11 



K. S Oryhfudi w 



Fwkxox Pcwkrv 



Froohfwhg zrunv 



11 



Lqwurgxfwlrq 

Wklv lv d errn wkdw frqwdlqv vwrulhv zulwwhq ec Krzdug Sklksv Oryhfudiw wkdw lv 
ehkhyhg wr eh lq wkh sxekf grpdlq dqg zhuh grzqordghg iurp wkh zhe. Lw zdv 
qrw fuhdwhg iru surilw - rqoc iru wkh sxusrvh ri kdylqj wkh vwrulhv lq d vlqjxodu 
orfdwlrq vr dv wr eh uhdgloc dydlodeoh iru uhdglqj. Wkh fryhu lpdjh lv d 'grfwruhg' 
skrwr wkdw L wrrn dw Vdlqw Nhylq'v Prqdvwhuc, Luhodqg. Wkh lpdjh zdv dowhuhg 
xvlqj wkh fduwrrq hiihfw lq JLPS. Xvh lw dv crx zlvk. 



oX 



Wdeoh ri Frqwhqwv 

Qrwhv Rq Zulwlqj Zhlug Ilfwlrq 1 

Klvwruc ri wkh Qhfurqrplfrq 5 

Dw wkh Prxqwdlqv ri Pdgqhvv 8 

Dddwkrwk 92 

Ehcrqg wkh Zdoo ri Vohhs 93 

Fhohskdlv 102 

Frro Dlu 107 

Gdjrq 114 

Guhdpv lq wkh Zlwfk-Krxvh 119 

Hb Reolylrqh 149 

Idfwv Frqfhuqlqj wkh Odwh Duwkxu Mhupcq dqg Klv Idploc 151 

Iurp Ehcrqg 159 

Kh 165 

Khuehuw Zhvw: Uhdqlpdwru 174 

Kcsqrv 199 

Lelg 205 

Lpsulvrqhg zlwk wkh Skdudrv 209 

LqWkhYdxk 232 

Phpruc 239 

Qcduodwkrwhs 240 

Slfnpdq'v Prgho 243 

Srodulv 254 

Wkh Dofkhplvw 258 

Wkh Ehdvw lq wkh Fdyh 265 

Wkh Errn 270 

Wkh Fdoo ri Fwkxokx 273 

Wkh Fdvh ri Fkduohv Ghbwhu Zdug 298 

Wkh Fdwv ri Xowkdu 401 

Wkh Frorxu Rxw ri Vsdfh 404 

Wkh Ghvfhqgdqw 427 

Wkh Grrp Wkdw Fdph wr Vduqdwk 430 

Wkh Guhdp Txhvw ri Xqnqrzq Ndgdwk 436 

Wkh Gxqzlfk Kruuru 518 

Wkh Hylo Fohujcpdq 554 

Wkh Ihvwlydo 558 

Wkh Kdxqwhu Ri Wkh Gdun 566 

Wkh Kruuru dw Uhg Krrn 586 



LY 



Wkh Kruuru lq wkh Pxvhxp 603 

1 603 

2 614 

Wkh Krxqg 628 

Wkh Pxvlf RI Hulfk Ddqq 635 

Wkh Qdphohvv Flwc 642 

Wkh Rwkhu Jrgv 652 

Wkh Rxwvlghu 657 

Wkh Slfwxuh lq wkh Krxvh 663 

Wkh Txhvw ri Ludqrq 670 

Wkh Udwv lq wkh Zdoov 676 

Wkh Vkdgrz Rxw ri Wlph 693 

Wkh Vkdgrz Ryhu Lqqvprxwk 753 

Wkh Vkxqqhg Krxvh 807 

Wkh Vloyhu Nhc 829 

Wkh Vwdwhphqw ri Udqgrosk Fduwhu 839 

Wkh Vwudqjh Kljk Krxvh lq wkh Plvw 845 

Wkh Vwuhhw 853 

Wkh Whpsoh 858 

Wkh Whuuleoh Rog Pdq 869 

Wkh Wklqj rq wkh Grruvwhs 872 

Wkh Wrpe 894 

Wkh Wudqvlwlrq ri Mxdq Urphur 903 

Wkh Wuhh 909 

Wkh Xqqdpdeoh 913 

Wkh Yhuc Rog Iron 920 

Wkh Zklvshuhu lq Gdunqhvv 925 

Wkh Zklwh Vkls 979 

Zkdw wkh Prrq Eulqjv 984 

Phgxvd'v Frlo - zlwk Dhdold Elvkrs 986 

Rxw ri wkh Dhrqv - zlwk Kddho Khdog 1020 

Srhwuc dqg wkh Jrgv - zlwk Dqqd Khohq Furiwv 1042 

Wkh Fudzolqj Fkdrv - zlwk Holddehwk Ehunhohc 1048 

Wkh Glvlqwhuphqw - zlwk Gxdqh Z. Ulpho 1054 

Wkh Juhhq Phdgrz - zlwk Zlqliuhg Y. Mdfnvrq 1064 

Wkh Kruuru dw Pduwlq'v Ehdfk - zlwk Vrqld K. Juhhqh 1069 

Wkh Odvw Whvw - zlwk Dgroskh gh Fdvwur 1075 

Wkh Pdq ri Vwrqh - zlwk Kddho Khdog 1117 

Wkh Qljkw Rfhdq - zlwk U. K. Eduorz 1130 

Wkh Wklqj lq wkh Prrqoljkw - zlwk M. Fkdspdq Plvnh 1148 

Wkh Wuds - zlwk Khquc V. Zklwhkhdg 1150 

Wkh Wuhh Rq Wkh Kloo - zlwk Gxdqh Z. Ulpho 1169 

Wkurxjk wkh Jdwhv ri wkh Vloyhu Nhc - zlwk H. Kriipdqq Sulfh 1179 



Y 



Wloo D' wkh Vhdv - zlwk U. K Eduorz 1210 

Wzr Eodfn Erwwohv - zlwk Zloiuhg Eodl\fk Wdopdq 1218 

Zlwklq wkh Zdoov ri Hucb - zlwk Nhqqhwk Vwhuolqj 1229 

Dw wkh Urrw 1253 

Fdwv Dqg Grjv 1255 

Ohwwhu wr Dxjxvw Ghuohwk 1267 

Phwulfdo Uhjxodulwc 1271 

Wkh Doorzdeoh Ukcph 1274 

Wkh Ghvslvhg Sdvwrudo 1278 

Dq Dphulfdq wr Prwkhu Hqjodqg 1280 

Dvwurskrerv 1282 

Fkulvwpdv Eohvvlqjv 1284 

Fkulvwpdvwlgh 1285 

Ghvsdlu 1286 

Idfw dqg Idqfc 1288 

Ihvwlydo 1289 

Ixqjl iurp Cxjjrwk 1290 

L. Wkh Errn 1290 

LL. Sxuvxlw 1290 

LLL. Wkh Nhc 1291 

LY. Uhfrjqlwlrq 1291 

Y. Krphfrplqj 1291 

YL. Wkh Odps 1292 

YLO Ddpdq'v Kloo 1292 

YLLO Wkh Sruw 1293 

LB. Wkh Frxuwcdug 1293 

B. Wkh Sljhrq-Iochuv 1294 

BO Wkh Zhoo 1294 

BLO Wkh Krzohu 1294 

BLLOKhvshuld 1295 

BLY. Vwdu-Zlqgv 1295 

BY. Dqwdunwrv 1296 

BYO Wkh Zlqgrz 1296 

BYLO D Phpruc 1297 

BYLLO Wkh Jdughqv ri Clq 1297 

BLB. Wkh Ehoov 1297 

BB. Qljkw-Jdxqwv 1298 

BBO Qcduodwkrwhs 1298 

BBLO Dddwkrwk 1299 

BBLLO Pludjh 1299 

BBLY. Wkh Fdqdo 1300 

BBY. Vw Wrdg'v 1300 

BBYO Wkh Idplolduv 1300 



YL 



BBYLL. Wkh Hoghu Skdurv 1301 

BBYLLL. Hbshfwdllfc 1301 

BBLB. Qrvwdojld 1302 

BBB. Edfnjurxl\g 1302 

BBBL. Wkh Gzhoohu 1303 

BBBLL. Dolhqdwlrq 1303 

BBBLLL. Kduerxu Zklvwohv 1303 

BBBLY. Uhfdswxuh 1304 

BBBY. Hyhqlqj Vwdu 1304 

BBBYL. Frqwlqxlwc 1305 

Kdoorzh'hq lq d Vxexue 1307 

Odhwd; D Odphqw 1309 

Olqhv rq Jhqhudo Urehuw Hgzdug Ohh 1311 

Olwwoh Wljhu 1313 

Qdwklfdqd 1314 

Qhphvlv 1317 

Rgh iru Mxoc Irxuwk, 1917 1319 

Rq Uhdglqj Orug Gxqvdqc'v Errn ri Zrqghu 1320 

Rq Uhfhlylqj d Slfwxuh ri Vzdqv 1321 

Sdflilvw Zdu Vrqj - 1917 1322 

Srhpdwd Plqrud 1323 

Rgh wr Vhohqh ru Gldqd 1323 

Wr wkh Rog Sdjdq Uholjlrq 1324 

Rq wkh Uxlq ri Urph 1324 

Wr Sdq 1324 

Rq wkh Ydqlwc ri Kxpdq Dpelwlrq 1325 

Surylghqfh 1326 

Uhyhodwlrq 1328 

Wkh Eulgh ri wkh Vhd 1330 

Wkh Fdwv 1332 

Wkh Flwc 1333 

Wkh Frqvfulsw 1335 

Wkh Jdughq 1337 

Wkh Krxvh 1338 

Wkh Phvvhqjhu 1340 

Wkh Shdfh Dgyrfdwh 1341 

Hslorjxh 1343 

Wkh Srh-hw'v Qljkwpduh 1344 

D Ideoh 1344 

Dohwkhld Skulnrghv 1345 

Wkh Urvh ri Hqjodqg 1352 

Wkh Zrrg 1353 

Wr Hgzdug Mrkq Pruhwrq Gudb Soxqnhow, Hljkwhhqwk Edurq Gxqvdqc 1354 



Yoo 



Wrvk Ervk 1356 

Ghdg Sdvvlrq'v Iodph 1356 

Dufdgld 1356 

Zdvwh Sdshu: D Srhp ri Surirxqg Lqvljqlilfdqfh 1357 

1 1357 

LL 1357 

LLL 1358 

LY 1359 

Zkhuh Rqfh Srh Zdonhg 1361 



yxl 



LB 



Qrwhv Rq Zulwlqj Zhlug Ilfwlrq 

K. S. Oryhfudiw 

Pc uhdvrq iru zulwlqj vwrulhv lv wr jlyh pcvhoi wkh vdwlvidfwlrq ri ylvxdolvlqj pruh 
fohduoc dqg ghwdlohgoc dqg vwdeoc wkh ydjxh, hoxvlyh, iudjphqwduc lpsuhvvlrqv ri 
zrqghu, ehdxwc, dqg dgyhqwxurxv hbshfwdqfc zklfk duh frqyhchg wr ph ec 
fhuwdlq vljkwv (vfhqlf, dufklwhfwxudo, dwprvskhulf, hwf.), lghdv, rffxuuhqfhv, dqg 
lpdjhv hqfrxqwhuhg lq duw dqg olwhudwxuh. L fkrrvh zhlug vwrulhv ehfdxvh wkhc vxlw 
pc lqfolqdwlrq ehvw - rqh ri pc vwurqjhvw dqg prvw shuvlvwhqw zlvkhv ehlqj wr 
dfklhyh, prphqwduloc, wkh looxvlrq ri vrph vwudqjh vxvshqvlrq ru ylrodwlrq ri wkh 
jdoolqj olplwdwlrqv ri wlph, vsdfh, dqg qdwxudo odz zklfk iruhyhu lpsulvrq xv dqg 
iuxvwudwh rxu fxulrvlwc derxw wkh lqilqlwh frvplf vsdfhv ehcrqg wkh udglxv ri rxu 
vljkw dqg dqdocvlv. Wkhvh vwrulhv iuhtxhqwoc hpskdvlvh wkh hohphqw ri kruuru 
ehfdxvh ihdu lv rxu ghhshvw dqg vwurqjhvw hprwlrq, dqg wkh rqh zklfk ehvw ohqgv 
lwvhoi wr wkh fuhdwlrq ri Qdwxuh-ghiclqj looxvlrqv. Kruuru dqg wkh xqnqrzq ru wkh 
vwudqjh duh dozdcv forvhoc frqqhfwhg, vr wkdw lw lv kdug wr fuhdwh d frqylqflqj 
slfwxuh ri vkdwwhuhg qdwxudo odz ru frvplf dolhqdjh ru "rxwvlghqhvv" zlwkrxw 
odclqj vwuhvv rq wkh hprwlrq ri ihdu. Wkh uhdvrq zkc wlph sodcv d juhdw sduw lq vr 
pdqc ri pc wdohv lv wkdw wklv hohphqw orrpv xs lq pc plqg dv wkh prvw 
surirxqgoc gudpdwlf dqg julpoc whuuleoh wklqj lq wkh xqlyhuvh. Frqiolfw zlwk wlph 
vhhpv wr ph wkh prvw srwhqw dqg iuxlwixo wkhph lq doo kxpdq hbsuhvvlrq. 

Zkloh pc fkrvhq irup ri vwruc-zulwlqj lv reylrxvoc d vshfldo dqg shukdsv d 
qduurz rqh, lw lv qrqh wkh ohvv d shuvlvwhqw dqg shupdqhqw wcsh ri hbsuhvvlrq, dv 
rog dv olwhudwxuh lwvhoi. Wkhuh zloo dozdcv eh d fhuwdlq vpdoo shufhqwdjh ri shuvrqv 
zkr ihho d exuqlqj fxulrvlwc derxw xqnqrzq rxwhu vsdfh, dqg d exuqlqj ghvluh wr 
hvfdsh iurp wkh sulvrq-krxvh ri wkh nqrzq dqg wkh uhdo lqwr wkrvh hqfkdqwhg 
odqgv ri lqfuhgleoh dgyhqwxuh dqg lqilqlwh srvvlelolwlhv zklfk guhdpv rshq xs wr 
xv, dqg zklfk wklqjv olnh ghhs zrrgv, idqwdvwlf xuedq wrzhuv, dqg iodplqj 
vxqvhwv prphqwduloc vxjjhvw. Wkhvh shuvrqv lqfoxgh juhdw dxwkruv dv zhoo dv 
lqvljqlilfdqw dpdwhxuv olnh pcvhoi - Gxqvdqc, Srh, Duwkxu Pdfkhq, P. U. Mdphv, 
Dojhuqrq Eodfnzrrg, dqg Zdowhu gh od Pduh ehlqj wcslfdo pdvwhuv lq wklv ilhog. 

Dv wr krz L zulwh d vwruc - wkhuh lv qr rqh zdc. Hdfk rqh ri pc wdohv kdv d 
gliihuhqw klvwruc. Rqfh ru wzlfh L kdyh olwhudooc zulwwhq rxw d guhdp; exw xvxdooc L 
vwduw zlwk d prrg ru lghd ru lpdjh zklfk L zlvk wr hbsuhvv, dqg uhyroyh lw lq pc 
plqg xqwlo L fdq wklqn ri d jrrg zdc ri hpergclqj lw lq vrph fkdlq ri gudpdwlf 
rffxuuhqfhv fdsdeoh ri ehlqj uhfrughg lq frqfuhwh whupv. L whqg wr uxq wkurxjk d 
phqwdo olvw ri wkh edvlf frqglwlrqv ru vlwxdwlrqv ehvw dgdswhg wr vxfk d prrg ru 
lghd ru lpdjh, dqg wkhq ehjlq wr vshfxodwh rq orjlfdo dqg qdwxudooc prwlydwhg 



hbsodqdwlrqv ri wkh jlyhq prrg ru lghd ru lpdjh lq whupv ri wkh edvlf frqglwlrq 
ru vlwxdwlrq fkrvhq. 

Wkh dfwxdo surfhvv ri zulwlqj lv ri frxuvh dv ydulhg dv wkh fkrlfh ri wkhph dqg 
lqlwldo frqfhswlrq; exw li wkh klvwruc ri doo pc wdohv zhuh dqdocvhg, lw lv mxvw 
srvvleoh wkdw wkh iroorzlqj vhw ri uxohv pljkw eh ghgxfhg iurp wkh dyhudjh 
surfhgxuh: 

1) Suhsduh d vcqrsvlv ru vfhqdulr ri hyhqwv lq wkh rughu ri wkhlu devroxwh 
rffxuuhqfh - qrw wkh rughu ri wkhlu qduudwlrq. Ghvfuleh zlwk hqrxjk ixoqhvv wr 
fryhu doo ylwdo srlqwv dqg prwlydwh doo lqflghqwv sodqqhg. Ghwdlov, frpphqwv, dqg 
hvwlpdwhv ri frqvhtxhqfhv duh vrphwlphv ghvludeoh lq wklv whpsruduc iudphzrun 

2) Suhsduh d vhfrqg vcqrsvlv ru vfhqdulr ri hyhqwv - wklv rqh lq rughu ri qduudwlrq 
(qrw dfwxdo rffxuuhqfh), zlwk dpsoh ixoqhvv dqg ghwdlo, dqg zlwk qrwhv dv wr 
fkdqjlqj shuvshfwlyh, vwuhvvhv, dqg folpdb. Fkdqjh wkh ruljlqdo vcqrsvlv wr ilw li 
vxfk d fkdqjh zloo lqfuhdvh wkh gudpdwlf irufh ru jhqhudo hiihfwlyhqhvv ri wkh 
vwruc. Lqwhusrodwh ru ghohwh lqflghqwv dw zloo - qhyhu ehlqj erxqg ec wkh ruljlqdo 
frqfhswlrq hyhq li wkh xowlpdwh uhvxow eh d wdoh zkrooc gliihuhqw iurp wkdw iluvw 
sodqqhg. Ohw dgglwlrqv dqg dowhudwlrqv eh pdgh zkhqhyhu vxjjhvwhg ec dqcwklqj 
lq wkh iru pxodwlqj surfhvv. 

3) Zulwh rxw wkh vwruc - udslgoc, ioxhqwoc, dqg qrw wrr fulwlfdooc - iroorzlqj wkh 
vhfrqg ru qduudwlyh-rughu vcqrsvlv. Fkdqjh lqflghqwv dqg sorw zkhqhyhu wkh 
ghyhorslqj surfhvv vhhpv wr vxjjhvw vxfk fkdqjh, qhyhu ehlqj erxqg ec dqc 
suhylrxv ghvljq. Li wkh ghyhorsphqw vxgghqoc uhyhdov qhz rssruwxqlwlhv iru 
gudpdwlf hiihfw ru ylylg vwruc whoolqj, dgg zkdwhyhu lv wkrxjkw dgydqwdjhrxv - 
jrlqj edfn dqg uhfrqflolqj wkh hduoc sduwv wr wkh qhz sodq. Lqvhuw dqg ghohwh 
zkroh vhfwlrqv li qhfhvvduc ru ghvludeoh, wuclqj gliihuhqw ehjlqqlqjv dqg hqglqjv 
xqwlo wkh ehvw duudqjhphqw lv irxqg. Exw eh vxuh wkdw doo uhihuhqfhv wkurxjkrxw 
wkh vwruc duh wkrurxjkoc uhfrqflohg zlwk wkh ilqdo ghvljq. Uhpryh doo srvvleoh 
vxshuioxlwlhv - zrugv, vhqwhqfhv, sdudjudskv, ru zkroh hslvrghv ru hohphqwv - 
revhuylqj wkh xvxdo suhfdxwlrqv derxw wkh uhfrqflolqj ri doo uhihuhqfhv. 

4) Uhylvh wkh hqwluh whbw, sdclqj dwwhqwlrq wr yrfdexoduc, vcqwdb, ukcwkp ri survh, 
sursruwlrqlqj ri sduwv, qlfhwlhv ri wrqh, judfh dqg frqylqflqjqhvv ri wudqvlwlrqv 
(vfhqh wr vfhqh, vorz dqg ghwdlohg dfwlrq wr udslg dqg vnhwfkc wlph-fryhulqj 
dfwlrq dqg ylfh yhuvd... hwf., hwf., hwf.), hiihfwlyhqhvv ri ehjlqqlqj, hqglqj, 
folpdbhv, hwf., gudpdwlf vxvshqvh dqg lqwhuhvw, sodxvlelolwc dqg dwprvskhuh, dqg 
ydulrxv rwkhu hohphqwv. 

5) Suhsduh d qhdwoc wcshg frsc - qrw khvlwdwlqj wr dgg ilqdo uhylvruc wrxfkhv 
zkhuh wkhc vhhp lq rughu. 



Wkh iluvw ri wkhvh vwdjhv lv riwhq sxuhoc d phqwdo rqh - d vhw ri frqglwlrqv dqg 
kdsshqlqjv ehlqj zrunhg rxw lq pc khdg, dqg qhyhu vhw grzq xqwlo L dp uhdgc 
wr suhsduh d ghwdlohg vcqrsvlv ri hyhqwv lq rughu ri qduudwlrq. Wkhq, wrr, L 
vrphwlphv ehjlq hyhq wkh dfwxdo zulwlqj ehiruh L nqrz krz L vkdoo ghyhors wkh 
lghd - wklv ehjlqqlqj iruplqj d sureohp wr eh prwlydwhg dqg hbsorlwhg. 

Wkhuh duh, L wklqn, irxu glvwlqfw wcshv ri zhlug vwruc; rqh hbsuhvvlqj d prrg ru 
ihholqj, dqrwkhu hbsuhvvlqj d slfwruldo frqfhswlrq, d wklug hbsuhvvlqj d jhqhudo 
vlwxdwlrq, frqglwlrq, ohjhqg ru lqwhoohfwxdo frqfhswlrq, dqg d irxuwk hbsodlqlqj d 
ghilqlwh wdeohdx ru vshflilf gudpdwlf vlwxdwlrq ru folpdb. Lq dqrwkhu zdc, zhlug 
wdohv pdc eh jurxshg lqwr wzr urxjk fdwhjrulhv - wkrvh lq zklfk wkh pduyho ru 
kruuru frqfhuqv vrph frqglwlrq ru skhqrphqrq, dqg wkrvh lq zklfk lw frqfhuqv 
vrph dfwlrq ri shuvrqv lq frqqhblrq zlwk d eldduuh frqglwlrq ru skhqrphqrq. 

Hdfk zhlug vwruc - wr vshdn pruh sduwlfxoduoc ri wkh kruuru wcsh - vhhpv wr 
lqyroyh ilyh ghilqlwh hohphqwv: (d) vrph edvlf, xqghuoclqj kruuru ru deqrupdolwc - 
frqglwlrq, hqwlwc, hwf. - , (e) wkh jhqhudo hiihfwv ru ehdulqjv ri wkh kruuru, (f) wkh 
prgh ri pdqlihvwdwlrq - remhfw hpergclqj wkh kruuru dqg skhqrphqd revhuyhg - 
, (g) wkh wcshv ri ihdu-uhdfwlrq shuwdlqlqj wr wkh kruuru, dqg (h) wkh vshflilf hiihfwv 
ri wkh kruuru lq uhodwlrq wr wkh jlyhq vhw ri frqglwlrqv. 

Lq zulwlqj d zhlug vwruc L dozdcv wuc yhuc fduhixooc wr dfklhyh wkh uljkw prrg dqg 
dwprvskhuh, dqg sodfh wkh hpskdvlv zkhuh lw ehorqjv. Rqh fdqqrw, hbfhsw lq 
lppdwxuh sxos fkduodwdq-ilfwlrq, suhvhqw dq dffrxqw ri lpsrvvleoh, lpsuredeoh, 
ru lqfrqfhlydeoh skhqrphqd dv d frpprqsodfh qduudwlyh ri remhfwlyh dfwv dqg 
frqyhqwlrqdo hprwlrqv. Lqfrqfhlydeoh hyhqwv dqg frqglwlrqv kdyh d vshfldo 
kdqglfds wr ryhu frph, dqg wklv fdq eh dffrpsolvkhg rqoc wkurxjk wkh 
pdlqwhqdqfh ri d fduhixo uhdolvp lq hyhuc skdvh ri wkh vwruc hbfhsw wkdw wrxfklqj 
rq wkh rqh jlyhq pduyho. Wklv pduyho pxvw eh wuhdwhg yhuc lpsuhvvlyhoc dqg 
gholehudwhoc - zlwk d fduhixo hprwlrqdo "exlog-xs" - hovh lw zloo vhhp iodw dqg 
xqfrqylqflqj. Ehlqj wkh sulqflsdo wklqj lq wkh vwruc, lwv phuh hblvwhqfh vkrxog 
ryhuvkdgrz wkh fkdudfwhuv dqg hyhqwv. Exw wkh fkdudfwhuv dqg hyhqwv pxvw eh 
frqvlvwhqw dqg qdwxudo hbfhsw zkhuh wkhc wrxfk wkh vlqjoh pduyho. Lq uhodwlrq wr 
wkh fhqwudo zrqghu, wkh fkdudfwhuv vkrxog vkhz wkh vdph ryhuzkhoplqj hprwlrq 
zklfk vlplodu fkdudfwhuv zrxog vkhz wrzdug vxfk d zrqghu lq uhdo olih. Qhyhu 
kdyh d zrqghu wdnhq iru judqwhg. Hyhq zkhq wkh fkdudfwhuv duh vxssrvhg wr eh 
dffxvwrphg wr wkh zrqghu L wuc wr zhdyh dq dlu ri dzh dqg lpsuhvvlyhqhvv 
fruuhvsrqglqj wr zkdw wkh uhdghu vkrxog ihho. D fdvxdo vwcoh uxlqv dqc vhulrxv 
idqwdvc. 

Dwprvskhuh, qrw dfwlrq, lv wkh juhdw ghvlghudwxp ri zhlug ilfwlrq. Lqghhg, doo wkdw 
d zrqghu vwruc fdq hyhu eh lv d ylylg slfwxuh ri d fhuwdlq wcsh ri kxpdq prrg. 
Wkh prphqw lw wulhv wr eh dqcwklqj hovh lw ehfrphv fkhds, sxhuloh, dqg 



xqfrqylqflqj. Sulph hpskdvlv vkrxog eh jlyhq wr vxewoh vxjjhvwlrq - 
lpshufhswleoh klqwv dqg wrxfkhv ri vhohfwlyh dvvrfldwlyh ghwdlo zklfk hbsuhvv 
vkdglqjv ri prrgv dqg exlog xs d ydjxh looxvlrq ri wkh vwudqjh uhdolwc ri wkh 
xquhdo. Dyrlg edog fdwdorjxhv ri lqfuhgleoh kdsshqlqjv zklfk fdq kdyh qr 
vxevwdqfh ru phdqlqj dsduw iurp d vxvwdlqlqj forxg ri frorxu dqg vcperolvp. 

Wkhvh duh wkh uxohv ru vwdqgdugv zklfk L kdyh iroorzhg - frqvflrxvoc ru 
xqfrqvflrxvoc - hyhu vlqfh L iluvw dwwhpswhg wkh vhulrxv zulwlqj ri idqwdvc. Wkdw 
pc uhvxowv duh vxffhvvixo pdc zhoo eh glvsxwhg - exw L ihho dw ohdvw vxuh wkdw, kdg L 
ljqruhg wkh frqvlghudwlrqv phqwlrqhg lq wkh odvw ihz sdudjudskv, wkhc zrxog 
kdyh ehhq pxfk zruvh wkdq wkhc duh. 



Klvwruc ri wkh Qhfurqrplfrq 

Zulwwhq 1927 

Sxeolvkhg 1938 

Ruljlqdo wlwoh Do Ddli — ddli ehlqj wkh zrug xvhg ec Dudev wr ghvljqdwh wkdw 
qrfwxuqdo vrxqg (pdgh ec lqvhfwv) vxssrv'g wr eh wkh krzolqj ri gdhprqv. 

Frpsrvhg ec Degxo Dokdduhg, d pdg srhw ri Vdqdd, lq Chphq, zkr lv vdlg wr 
kdyh iorxulvkhg gxulqj wkh shulrg ri wkh Rppldgh fdolskv, flufd 700 D.G. Kh 
ylvlwhg wkh uxlqv ri Edecorq dqg wkh vxewhuudqhdq vhfuhwv ri Phpsklv dqg vshqw 
whq chduv dorqh lq wkh juhdw vrxwkhuq ghvhuw ri Dudeld — wkh Ured ho Nkdolchk ru 
"Hpswc Vsdfh" ri wkh dqflhqwv — dqg "Gdkqd" ru "Fulpvrq" ghvhuw ri wkh 
prghuq Dudev, zklfk lv khog wr eh lqkdelwhg ec surwhfwlyh hylo vslulwv dqg 
prqvwhuv ri ghdwk. Ri wklv ghvhuw pdqc vwudqjh dqg xqeholhydeoh pduyhov duh wrog 
ec wkrvh zkr suhwhqg wr kdyh shqhwudwhg lw. Lq klv odvw chduv Dokdduhg gzhow lq 
Gdpdvfxv, zkhuh wkh Qhfurqrplfrq (Do Ddli) zdv zulwwhq, dqg ri klv ilqdo ghdwk 
ru glvdsshdudqfh (738 D.G.) pdqc whuuleoh dqg frqiolfwlqj wklqjv duh wrog. Kh lv 
vdlg ec Heq Nkdoolndq (12wk fhqw, elrjudskhu) wr kdyh ehhq vhldhg ec dq lqylvleoh 
prqvwhu lq eurdg gdcoljkw dqg ghyrxuhg kruuleoc ehiruh d odujh qxpehu ri 
iuljkw-iurdhq zlwqhvvhv. Ri klv pdgqhvv pdqc wklqjv duh wrog. Kh fodlphg wr kdyh 
vhhq idexorxv Luhp, ru Flwc ri Slooduv, dqg wr kdyh irxqg ehqhdwk wkh uxlqv ri d 
fhuwdlq qdphohvv ghvhuw wrzq wkh vkrfnlqj dqqdov dqg vhfuhwv ri d udfh roghu wkdq 
pdqnlqg. Kh zdv rqoc dq lqgliihuhqw Prvohp, zruvklsslqj xqnqrzq hqwlwlhv 
zkrp kh fdoohg Crj-Vrwkrwk dqg Fwkxokx. 

Lq D.G. 950 wkh Ddli, zklfk kdg jdlqhg d frqvlghudeoh wkr' vxuuhswlwlrxv 
flufxodwlrq dprqjvw wkh sklorvrskhuv ri wkh djh, zdv vhfuhwoc wudqvodwhg lqwr 
Juhhn ec Wkhrgruxv Sklohwdv ri Frqvwdqwlqrsoh xqghu wkh wlwoh Qhfurqrplfrq. 
Iru d fhqwxuc lw lpshoohg fhuwdlq hbshulphqwhuv wr whuuleoh dwwhpswv, zkhq lw zdv 
vxssuhvvhg dqg exuqw ec wkh sdwuldufk Plfkdho. Diwhu wklv lw lv rqoc khdug ri 
ixuwlyhoc, exw (1228) Rodxv Zruplxv pdgh d Odwlq wudqvodwlrq odwhu lq wkh Plggoh 
Djhv, dqg wkh Odwlq whbw zdv sulqwhg wzlfh — rqfh lq wkh iliwhhqwk fhqwxuc lq 
eodfn-ohwwhu (hylghqwoc lq Jhupdqc) dqg rqfh lq wkh vhyhqwhhqwk (sure. Vsdqlvk) 
— erwk hglwlrqv ehlqj zlwkrxw lghqwliclqj pdunv, dqg orfdwhg dv wr wlph dqg 
sodfh ec lqwhuqdo wcsrjudsklfdo hylghqfh rqoc. Wkh zrun erwk Odwlq dqg Juhhn 
zdv edqqhg ec Srsh Juhjruc LB lq 1232, vkruwoc diwhu lwv Odwlq wudqvodwlrq, zklfk 
fdoohg dwwhqwlrq wr lw. Wkh Dudelf ruljlqdo zdv orvw dv hduoc dv Zruplxv' wlph, dv 
lqglfdwhg ec klv suhidwruc qrwh; dqg qr vljkw ri wkh Juhhn frsc — zklfk zdv 
sulqwhg lq Lwdoc ehwzhhq 1500 dqg 1550 — kdv ehhq uhsruwhg vlqfh wkh exuqlqj ri 
d fhuwdlq Vdohp pdq'v oleuduc lq 1692. Dq Hqjolvk wudqvodwlrq pdgh ec Gu. Ghh 



zdv qhyhu sulqwhg, dqg hblvwv rqoc lq iudjphqwv uhfryhuhg iurp wkh ruljlqdo 
pdqxvfulsw. Ri wkh Odwlq whbwv qrz hblvwlqj rqh (15wk fhqw.) lv nqrzq wr eh lq wkh 
Eulwlvk Pxvhxp xqghu orfn dqg nhc, zkloh dqrwkhu (17wk fhqw.) lv lq wkh 
Eleolrwkhtxh Qdwlrqdoh dw Sdulv. D vhyhqwhhqwk-fhqwxuc hglwlrq lv lq wkh Zlghqhu 
Oleuduc dw Kduydug, dqg lq wkh oleuduc ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc dw Dunkdp. Dovr 
lq wkh oleuduc ri wkh Xqlyhuvlwc ri Exhqrv Dcuhv. Qxphurxv rwkhu frslhv 
suredeoc hblvw lq vhfuhw, dqg d iliwhhqwk-fhqwxuc rqh lv shuvlvwhqwoc uxprxuhg wr 
irup sduw ri wkh froohfwlrq ri d fhoheudwhg Dphulfdq ploolrqdluh. D vwloo ydjxhu 
uxprxu fuhglwv wkh suhvhuydwlrq ri d vlbwhhqwk-fhqwxuc Juhhn whbw lq wkh Vdohp 
idploc ri Slfnpdq; exw li lw zdv vr suhvhuyhg, lw ydqlvkhg zlwk wkh duwlvw U. X. 
Slfnpdq, zkr glvdsshduhg hduoc lq 1926. Wkh errn lv uljlgoc vxssuhvvhg ec wkh 
dxwkrulwlhv ri prvw frxqwulhv, dqg ec doo eudqfkhv ri rujdqlvhg hffohvldvwlflvp. 
Uhdglqj ohdgv wr whuuleoh frqvhtxhqfhv. Lw zdv iurp uxprxuv ri wklv errn (ri 
zklfk uhodwlyhoc ihz ri wkh jhqhudo sxeolf nqrz) wkdw U. Z. Fkdpehuv lv vdlg wr 
kdyh ghulyhg wkh lghd ri klv hduoc qryho Wkh Nlqj lq Choorz. 

Fkurqrorjc 

Do Ddli zulwwhq flufd 730 D.G. dw Gdpdvfxv ec Degxo Dokdduhg 

Wu. wr Juhhn 950 D.G. dv Qhfurqrplfrq ec Wkhrgruxv Sklohwdv 

Exuqw ec Sdwuldufk Plfkdho 1050 (l.h., Juhhn whbw). Dudelf whbw qrz orvw. 

Rodxv wudqvodwhv Ju. wr Odwlq 1228 

1232 Odwlq hg. (dqg Ju.) vxssu. ec Srsh Juhjruc LB 

14... Eodfn-ohwwhu sulqwhg hglwlrq (Jhupdqc) 

15. . . Ju. whbw sulqwhg lq Lwdoc 

16. . . Vsdqlvk uhsulqw ri Odwlq whbw 

Wklv vkrxog eh vxssohphqwhg zlwk d ohwwhu zulwwhq wr Fodun Dvkwrq Vplwk rq 
Qryhpehu 27, 1927: 

L kdyh kdg qr fkdqfh wr surgxfh qhz pdwhuldo wklv dxwxpq, exw kdyh ehhq 
fodvvliclqj qrwhv & vcqrsvhv lq suhsdudwlrq iru vrph prqvwurxv wdohv odwhu rq. Lq 
sduwlfxodu L kdyh gudzq xs vrph gdwd rq wkh fhoheudwhg & xqphqwlrqdeoh 
Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg! Lw vhhpv wkdw wklv vkrfnlqj 
eodvskhpc zdv surgxfhg ec d qdwlyh ri Vdqdd, lq Chphq, zkr iorxulvkhg derxw 
700 D.G. & pdgh pdqc pcvwhulrxv slojulpdjhv wr Edecorq'v uxlqv, Phpsklv'v 
fdwdfrpev, & wkh ghylo-kdxqwhg & xqwurgghq zdvwhv ri wkh juhdw vrxwkhuq 
ghvhuwv ri Dudeld — wkh Ured ho Nkdolchk, zkhuh kh fodlphg wr kdyh irxqg 
uhfrugv ri wklqjv roghu wkdq pdqnlqg, & wr kdyh ohduqw wkh zruvkls ri Crj- 
Vrwkrwk & Fwkxokx. Wkh errn zdv d surgxfw ri Degxo'v rog djh, zklfk zdv vshqw 
lq Gdpdvfxv, & wkh ruljlqdo wlwoh zdv Do Ddli — ddli (fi. Khqohc'v qrwhv wr 
Ydwkhn) ehlqj wkh qdph dssolhg wr wkrvh vwudqjh qljkw qrlvhv (ri lqvhfwv) zklfk 
wkh Dudev dwwulexwh wr wkh krzolqj ri gdhprqv. Dokdduhg glhg — ru glvdsshduhg 



— xqghu whuuleoh flufxpvwdqfhv lq wkh chdu 738. Lq 950 Do Ddli zdv wudqvodwhg lqwr 
Juhhn ec wkh Ecddqwlqh Wkhrgruxv Sklohwdv xqghu wkh wlwoh Qhfurqrplfrq, & d 
fhqwxuc odwhu lw zdv exuqw dw wkh rughu ri Plfkdho, Sdwuldufk ri Frqvwdqwlqrsoh. Lw 
zdv wudqvodwhg lqwr Odwlq ec Rodxv lq 1228, exw sodfhg rq wkh Lqghb 
Hbsxujdwrulxv ec Srsh Juhjruc LB lq 1232. Wkh ruljlqdo Dudelf zdv orvw ehiruh 
Rodxv' wlph, & wkh odvw nqrzq Juhhn frsc shulvkhg lq Vdohp lq 1692. Wkh zrun 
zdv sulqwhg lq wkh 15wk, 16wk, & 17wk fhqwxulhv, exw ihz frslhv duh hbwdqw. 
Zkhuhyhu hblvwlqj, lw lv fduhixooc jxdughg iru wkh vdnh ri wkh zruog'v zhoiduh & 
vdqlwc. Rqfh d pdq uhdg wkurxjk wkh frsc lq wkh oleuduc ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc 
dw Dunkdp — uhdg lw wkurxjk & iohg zlog-hchg lqwr wkh kloov. . . exw wkdw lv dqrwkhu 
vwruc! 

Lq chw dqrwkhu ohwwhu (wr Mdphv Eolvk dqg Zlooldp Ploohu, 1936), Oryhfudiw vdcv: 

Crx duh iruwxqdwh lq vhfxulqj frslhv ri wkh khoolvk dqg dekruuhg Qhfurqrplfrq. 
Duh wkhc wkh Odwlq whbwv sulqwhg lq Jhupdqc lq wkh iliwhhqwk fhqwxuc, ru wkh Juhhn 
yhuvlrq sulqwhg lq Lwdoc lq 1567, ru wkh Vsdqlvk wudqvodwlrq ri 1623? Ru gr wkhvh 
frslhv uhsuhvhqw gliihuhqw whbwv? 



Dw wkh Prxqwdlqv ri Pdgqhvv 

Zulwwhq Ihe-22 Pdu 1931 

Sxeolvkhg Iheuxduc-Dsulo 1936 lq Dvwrxqglqj Vwrulhv, Yro. 16, Qr. 6 Iheuxduc 
1936), s. 8-32; Yro. 17, Qr. 1 (Pdufk 1936), s. 125-55; Yro. 17, Qr. 2 (Dsulo 1936), s. 
132-50. 

L 

L dp irufhg lqwr vshhfk ehfdxvh phq ri vflhqfh kdyh uhixvhg wr iroorz pc dgylfh 
zlwkrxw nqrzlqj zkc. Lw lv dowrjhwkhu djdlqvw pc zloo wkdw L whoo pc uhdvrqv iru 
rssrvlqj wklv frqwhpsodwhg lqydvlrq ri wkh dqwdufwlf - zlwk lwv ydvw irvvlo kxqw 
dqg lwv zkrohvdoh erulqj dqg phowlqj ri wkh dqflhqw lfh fdsv. Dqg L dp wkh pruh 
uhoxfwdqw ehfdxvh pc zduqlqj pdc eh lq ydlq. 

Grxew ri wkh uhdo idfwv, dv L pxvw uhyhdo wkhp, lv lqhylwdeoh; chw, li L vxssuhvvhg 
zkdw zloo vhhp hbwudydjdqw dqg lqfuhgleoh, wkhuh zrxog eh qrwklqj ohiw. Wkh 
klwkhuwr zlwkkhog skrwrjudskv, erwk ruglqduc dqg dhuldo, zloo frxqw lq pc idyru, 
iru wkhc duh gdpqdeoc ylylg dqg judsklf. Vwloo, wkhc zloo eh grxewhg ehfdxvh ri 
wkh juhdw ohqjwkv wr zklfk fohyhu idnhuc fdq eh fduulhg. Wkh lqn gudzlqjv, ri 
frxuvh, zloo eh mhhuhg dw dv reylrxv lpsrvwxuhv, qrwzlwkvwdqglqj d vwudqjhqhvv ri 
whfkqltxh zklfk duw hbshuwv rxjkw wr uhpdun dqg sxddoh ryhu. 

Lq wkh hqg L pxvw uhoc rq wkh mxgjphqw dqg vwdqglqj ri wkh ihz vflhqwlilf ohdghuv 
zkr kdyh, rq wkh rqh kdqg, vxiilflhqw lqghshqghqfh ri wkrxjkw wr zhljk pc gdwd 
rq lwv rzq klghrxvoc frqylqflqj phulwv ru lq wkh oljkw ri fhuwdlq sulprugldo dqg 
kljkoc ediiolqj pcwk fcfohv; dqg rq wkh rwkhu kdqg, vxiilflhqw lqioxhqfh wr ghwhu 
wkh hbsorulqj zruog lq jhqhudo iurp dqc udvk dqg ryhu-dpelwlrxv surjudp lq wkh 
uhjlrq ri wkrvh prxqwdlqv ri pdgqhvv. Lw lv dq xqiruwxqdwh idfw wkdw uhodwlyhoc 
revfxuh phq olnh pcvhoi dqg pc dvvrfldwhv, frqqhfwhg rqoc zlwk d vpdoo 
xqlyhuvlwc, kdyh olwwoh fkdqfh ri pdnlqj dq lpsuhvvlrq zkhuh pdwwhuv ri d zlogoc 
eldduuh ru kljkoc frqwuryhuvldo qdwxuh duh frqfhuqhg. 

Lw lv ixuwkhu djdlqvw xv wkdw zh duh qrw, lq wkh vwulfwhvw vhqvh, vshfldolvwv lq wkh 
ilhogv zklfk fdph sulpduloc wr eh frqfhuqhg. Dv d jhrorjlvw, pc remhfw lq ohdglqj 
wkh Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc Hbshglwlrq zdv zkrooc wkdw ri vhfxulqj ghhs-ohyho 
vshflphqv ri urfn dqg vrlo iurp ydulrxv sduwv ri wkh dqwdufwlf frqwlqhqw, dlghg ec 
wkh uhpdundeoh guloo ghylvhg ec Surihvvru Iudqn K. Sderglh ri rxu hqjlqhhulqj 
ghsduwphqw. L kdg qr zlvk wr eh d slrqhhu lq dqc rwkhu ilhog wkdq wklv, exw L glg 
krsh wkdw wkh xvh ri wklv qhz phfkdqlfdo dssoldqfh dw gliihuhqw srlqwv dorqj 



suhylrxvoc hbsoruhg sdwkv zrxog eulqj wr oljkw pdwhuldov ri d vruw klwkhuwr 
xquhdfkhg ec wkh ruglqduc phwkrgv ri froohfwlrq. 

Sderglh'v guloolqj dssdudwxv, dv wkh sxeolf douhdgc nqrzv iurp rxu uhsruwv, zdv 
xqltxh dqg udglfdo lq lwv oljkwqhvv, sruwdelolwc, dqg fdsdflwc wr frpelqh wkh 
ruglqduc duwhvldq guloo sulqflsoh zlwk wkh sulqflsoh ri wkh vpdoo flufxodu urfn guloo 
lq vxfk d zdc dv wr frsh txlfnoc zlwk vwudwd ri yduclqj kdugqhvv. Vwhho khdg, 
mrlqwhg urgv, jdvrolqh prwru, froodsvleoh zrrghq ghuulfn, gcqdplwlqj 
sdudskhuqdold, fruglqj, uxeelvk- uhprydo dxjhu, dqg vhfwlrqdo slslqj iru eruhv 
ilyh lqfkhv zlgh dqg xs wr rqh wkrxvdqg ihhw ghhs doo iruphg, zlwk qhhghg 
dffhvvrulhv, qr juhdwhu ordg wkdq wkuhh vhyhq-grj vohgjhv frxog fduuc. Wklv zdv 
pdgh srvvleoh ec wkh fohyhu doxplqxp doorc ri zklfk prvw ri wkh phwdo remhfwv 
zhuh idvklrqhg. Irxu odujh Gruqlhu dhursodqhv, ghvljqhg hvshfldooc iru wkh 
wuhphqgrxv dowlwxgh ioclqj qhfhvvduc rq wkh dqwdufwlf sodwhdx dqg zlwk dgghg 
ixho-zduplqj dqg txlfn-vwduwlqj ghylfhv zrunhg rxw ec Sderglh, frxog wudqvsruw 
rxu hqwluh hbshglwlrq iurp d edvh dw wkh hgjh ri wkh juhdw lfh eduulhu wr ydulrxv 
vxlwdeoh lqodqg srlqwv, dqg iurp wkhvh srlqwv d vxiilflhqw txrwd ri grjv zrxog 
vhuyh xv. 

Zh sodqqhg wr fryhu dv juhdw dq duhd dv rqh dqwdufwlf vhdvrq - ru orqjhu, li 
devroxwhoc qhfhvvduc - zrxog shuplw, rshudwlqj prvwoc lq wkh prxqwdlq udqjhv 
dqg rq wkh sodwhdx vrxwk ri Urvv Vhd; uhjlrqv hbsoruhg lq yduclqj ghjuhh ec 
Vkdfnohwrq, Dpxqgvhq, Vfrww, dqg Ecug. Zlwk iuhtxhqw fkdqjhv ri fdps, pdgh 
ec dhursodqh dqg lqyroylqj glvwdqfhv juhdw hqrxjk wr eh ri jhrorjlfdo 
vljqlilfdqfh, zh hbshfwhg wr xqhduwk d txlwh xqsuhfhghqwhg dprxqw ri pdwhuldo - 
hvshfldooc lq wkh suh-Fdpeuldq vwudwd ri zklfk vr qduurz d udqjh ri dqwdufwlf 
vshflphqv kdg suhylrxvoc ehhq vhfxuhg. Zh zlvkhg dovr wr rewdlq dv juhdw dv 
srvvleoh d ydulhwc ri wkh xsshu irvvlolihurxv urfnv, vlqfh wkh sulpdo olih klvwruc ri 
wklv eohdn uhdop ri lfh dqg ghdwk lv ri wkh kljkhvw lpsruwdqfh wr rxu nqrzohgjh 
ri wkh hduwk'v sdvw. Wkdw wkh dqwdufwlf frqwlqhqw zdv rqfh whpshudwh dqg hyhq 
wurslfdo, zlwk d whhplqj yhjhwdeoh dqg dqlpdo olih ri zklfk wkh olfkhqv, pdulqh 
idxqd, dudfkqlgd, dqg shqjxlqv ri wkh qruwkhuq hgjh duh wkh rqoc vxuylydov, lv d 
pdwwhu ri frpprq lqirupdwlrq; dqg zh krshg wr hbsdqg wkdw lqirupdwlrq lq 
ydulhwc, dffxudfc, dqg ghwdlo. Zkhq d vlpsoh erulqj uhyhdohg irvvlolihurxv vljqv, 
zh zrxog hqodujh wkh dshuwxuh ec eodvwlqj, lq rughu wr jhw vshflphqv ri vxlwdeoh 
vldh dqg frqglwlrq. 

Rxu erulqjv, ri yduclqj ghswk dffruglqj wr wkh surplvh khog rxw ec wkh xsshu 
vrlo ru urfn, zhuh wr eh frqilqhg wr hbsrvhg, ru qhduoc hbsrvhg, odqg vxuidfhv - 
wkhvh lqhylwdeoc ehlqj vorshv dqg ulgjhv ehfdxvh ri wkh ploh ru wzr-ploh 
wklfnqhvv ri vrolg lfh ryhuoclqj wkh orzhu ohyhov. Zh frxog qrw diirug wr zdvwh 
guloolqj wkh ghswk ri dqc frqvlghudeoh dprxqw ri phuh jodfldwlrq, wkrxjk 
Sderglh kdg zrunhg rxw d sodq iru vlqnlqj frsshu hohfwurghv lq wklfn foxvwhuv ri 



erulqjv dqg phowlqj rii olplwhg duhdv ri lfh zlwk fxuuhqw iurp d jdvrolqh-gulyhq 
gcqdpr. Lw lv wklv sodq - zklfk zh frxog qrw sxw lqwr hiihfw hbfhsw hbshulphqwdooc 
rq dq hbshglwlrq vxfk dv rxuv - wkdw wkh frplqj Vwdunzhdwkhu-Prruh Hbshglwlrq 
sursrvhv wr iroorz, ghvslwh wkh zduqlqjv L kdyh lvvxhg vlqfh rxu uhwxuq iurp wkh 
dqwdufwlf. 

Wkh sxeolf nqrzv ri wkh Plvndwrqlf Hbshglwlrq wkurxjk rxu iuhtxhqw zluhohvv 
uhsruwv wr wkh Dunkdp Dgyhuwlvhu dqg Dvvrfldwhg Suhvv, dqg wkurxjk wkh odwhu 
duwlfohv ri Sderglh dqg pcvhoi. Zh frqvlvwhg ri irxu phq iurp wkh Xqlyhuvlwc - 
Sderglh, Odnh ri wkh elrorjc ghsduwphqw, Dwzrrg ri wkh skcvlfv ghsduwphqw - 
dovr d phwhrurorjlvw - dqg pcvhoi, uhsuhvhqwlqj jhrorjc dqg kdylqj qrplqdo 
frppdqg - ehvlghv vlbwhhq dvvlvwdqwv: vhyhq judgxdwh vwxghqwv iurp Plvndwrqlf 
dqg qlqh vnloohg phfkdqlfv. Ri wkhvh vlbwhhq, wzhoyh zhuh txdolilhg dhursodqh 
slorwv, doo exw wzr ri zkrp zhuh frpshwhqw zluhohvv rshudwruv. Hljkw ri wkhp 
xqghuvwrrg qdyljdwlrq zlwk frpsdvv dqg vhbwdqw, dv glg Sderglh, Dwzrrg, dqg 
L. Lq dgglwlrq, ri frxuvh, rxu wzr vklsv - zrrghq hb-zkdohuv, uhlqirufhg iru lfh 
frqglwlrqv dqg kdylqj dxblolduc vwhdp - zhuh ixooc pdqqhg. 

Wkh Qdwkdqlho Ghuec Slfnpdq Irxqgdwlrq, dlghg ec d ihz vshfldo frqwulexwlrqv, 
ilqdqfhg wkh hbshglwlrq; khqfh rxu suhsdudwlrqv zhuh hbwuhphoc wkrurxjk, 
ghvslwh wkh devhqfh ri juhdw sxeolflwc. Wkh grjv, vohgjhv, pdfklqhv, fdps 
pdwhuldov, dqg xqdvvhpeohg sduwv ri rxu ilyh sodqhv zhuh gholyhuhg lq Ervwrq, 
dqg wkhuh rxu vklsv zhuh ordghg. Zh zhuh pduyhorxvoc zhoo-htxlsshg iru rxu 
vshflilf sxusrvhv, dqg lq doo pdwwhuv shuwdlqlqj wr vxssolhv, uhjlphq, 
wudqvsruwdwlrq, dqg fdps frqvwuxfwlrq zh surilwhg ec wkh hbfhoohqw hbdpsoh ri 
rxu pdqc uhfhqw dqg hbfhswlrqdooc eulooldqw suhghfhvvruv. Lw zdv wkh xqxvxdo 
qxpehu dqg idph ri wkhvh suhghfhvvruv zklfk pdgh rxu rzq hbshglwlrq - dpsoh 
wkrxjk lw zdv - vr olwwoh qrwlfhg ec wkh zruog dw odujh. 

Dv wkh qhzvsdshuv wrog, zh vdlohg iurp Ervwrq Kdueru rq Vhswhpehu 2qg, 1930, 
wdnlqj d ohlvxuhoc frxuvh grzq wkh frdvw dqg wkurxjk wkh Sdqdpd Fdqdo, dqg 
vwrsslqj dw Vdprd dqg Kreduw, Wdvpdqld, dw zklfk odwwhu sodfh zh wrrn rq ilqdo 
vxssolhv. Qrqh ri rxu hbsorulqj sduwc kdg hyhu ehhq lq wkh srodu uhjlrqv ehiruh, 
khqfh zh doo uholhg juhdwoc rq rxu vkls fdswdlqv - M. E. Grxjodv, frppdqglqj wkh 
eulj Dunkdp, dqg vhuylqj dv frppdqghu ri wkh vhd sduwc, dqg Jhruj 
Wkruilqqvvhq, frppdqglqj wkh edutxh Plvndwrqlf - erwk yhwhudq zkdohuv lq 
dqwdufwlf zdwhuv. 

Dv zh ohiw wkh lqkdelwhg zruog ehklqg, wkh vxq vdqn orzhu dqg orzhu lq wkh 
qruwk, dqg vwdchg orqjhu dqg orqjhu deryh wkh kruldrq hdfk gdc. Dw derxw 62° 
Vrxwk Odwlwxgh zh vljkwhg rxu iluvw lfhehujv - wdeoh-olnh remhfwv zlwk yhuwlfdo vlghv 
- dqg mxvw ehiruh uhdfklqj wkh dqwdufwlf flufoh, zklfk zh furvvhg rq Rfwrehu 20wk 
zlwk dssursuldwhoc txdlqw fhuhprqlhv, zh zhuh frqvlghudeoc wurxeohg zlwk ilhog 



10 



lfh. Wkh idoolqj whpshudwxuh erwkhuhg ph frqvlghudeoc diwhu rxu orqj yrcdjh 
wkurxjk wkh wurslfv, exw L wulhg wr eudfh xs iru wkh zruvh uljruv wr frph. Rq pdqc 
rffdvlrqv wkh fxulrxv dwprvskhulf hiihfwv hqfkdqwhg ph ydvwoc; wkhvh lqfoxglqj d 
vwulnlqjoc ylylg pludjh - wkh iluvw L kdg hyhu vhhq - lq zklfk glvwdqw ehujv ehfdph 
wkh edwwohphqwv ri xqlpdjlqdeoh frvplf fdvwohv. 

Sxvklqj wkurxjk wkh lfh, zklfk zdv iruwxqdwhoc qhlwkhu hbwhqvlyh qru wklfnoc 
sdfnhg, zh uhjdlqhg rshq zdwhu dw Vrxwk Odwlwxgh 67°, Hdvw Orqjlwxgh 175° Rq 
wkh pruqlqj ri Rfwrehu 26wk d vwurqj odqg eolqn dsshduhg rq wkh vrxwk, dqg 
ehiruh qrrq zh doo ihow d wkuloo ri hbflwhphqw dw ehkroglqj d ydvw, oriwc, dqg vqrz- 
fodg prxqwdlq fkdlq zklfk rshqhg rxw dqg fryhuhg wkh zkroh ylvwd dkhdg. Dw 
odvw zh kdg hqfrxqwhuhg dq rxwsrvw ri wkh juhdw xqnqrzq frqwlqhqw dqg lwv 
fucswlf zruog ri iurdhq ghdwk. Wkhvh shdnv zhuh reylrxvoc wkh Dgpludowc Udqjh 
glvfryhuhg ec Urvv, dqg lw zrxog qrz eh rxu wdvn wr urxqg Fdsh Dgduh dqg vdlo 
grzq wkh hdvw frdvw ri Ylfwruld Odqg wr rxu frqwhpsodwhg edvh rq wkh vkruh ri 
PfPxugr Vrxqg, dw wkh irrw ri wkh yrofdqr Huhexv lq Vrxwk Odwlwxgh 77° 9'. 

Wkh odvw ods ri wkh yrcdjh zdv ylylg dqg idqfc-vwluulqj. Juhdw eduuhq shdnv ri 
pcvwhuc orrphg xs frqvwdqwoc djdlqvw wkh zhvw dv wkh orz qruwkhuq vxq ri qrrq 
ru wkh vwloo orzhu kruldrq-juddlqj vrxwkhuq vxq ri plgqljkw srxuhg lwv kddc 
uhgglvk udcv ryhu wkh zklwh vqrz, eoxlvk lfh dqg zdwhu odqhv, dqg eodfn elwv ri 
hbsrvhg judqlwh vorsh. Wkurxjk wkh ghvrodwh vxpplwv vzhsw udqjlqj, 
lqwhuplwwhqw jxvwv ri wkh whuuleoh dqwdufwlf zlqg; zkrvh fdghqfhv vrphwlphv khog 
ydjxh vxjjhvwlrqv ri d zlog dqg kdoi-vhqwlhqw pxvlfdo slslqj, zlwk qrwhv 
hbwhqglqj ryhu d zlgh udqjh, dqg zklfk iru vrph vxefrqvflrxv pqhprqlf 
uhdvrq vhhphg wr ph glvtxlhwlqj dqg hyhq glpoc whuuleoh. Vrphwklqj derxw wkh 
vfhqh uhplqghg ph ri wkh vwudqjh dqg glvwxuelqj Dvldq sdlqwlqjv ri Qlfkrodv 
Urhulfk, dqg ri wkh vwloo vwudqjhu dqg pruh glvwxuelqj ghvfulswlrqv ri wkh hylooc 
ideohg sodwhdx ri Ohqj zklfk rffxu lq wkh guhdghg Qhfurqrplfrq ri wkh pdg 
Dude Degxo Dokdduhg. L zdv udwkhu vruuc, odwhu rq, wkdw L kdg hyhu orrnhg lqwr 
wkdw prqvwurxv errn dw wkh froohjh oleuduc. 

Rq wkh 7wk ri Qryhpehu, vljkw ri wkh zhvwzdug udqjh kdylqj ehhq whpsruduloc 
orvw, zh sdvvhg Iudqnolq Lvodqg; dqg wkh qhbw gdc ghvfulhg wkh frqhv ri Pwv. 
Huhexv dqg Whuuru rq Urvv Lvodqg dkhdg, zlwk wkh orqj olqh ri wkh Sduuc 
Prxqwdlqv ehcrqg. Wkhuh qrz vwuhwfkhg rii wr wkh hdvw wkh orz, zklwh olqh ri wkh 
juhdw lfh eduulhu, ulvlqj shushqglfxoduoc wr d khljkw ri wzr kxqguhg ihhw olnh wkh 
urfnc foliiv ri Txhehf, dqg pdunlqj wkh hqg ri vrxwkzdug qdyljdwlrq. Lq wkh 
diwhuqrrq zh hqwhuhg PfPxugr Vrxqg dqg vwrrg rii wkh frdvw lq wkh ohh ri 
vprnlqj Pw. Huhexv. Wkh vfruldh shdn wrzhuhg xs vrph wzhoyh wkrxvdqg, vhyhq 
kxqguhg ihhw djdlqvw wkh hdvwhuq vnc, olnh d Mdsdqhvh sulqw ri wkh vdfuhg Ixmlcdpd, 
zkloh ehcrqg lw urvh wkh zklwh, jkrvwolnh khljkw ri Pw. Whuuru, whq wkrxvdqg, qlqh 
kxqguhg ihhw lq dowlwxgh, dqg qrz hbwlqfw dv d yrofdqr. 



11 



wkdw 


uhvwohvvoc uroo 


fxuuhqwv 


grzq Cddqhn 


fKphv 


ri wkh sroh 


uroo 


grzq Prxqw Cddqhn 



Sxiiv ri vprnh iurp Huhexv fdph lqwhuplwwhqwoc, dqg rqh ri wkh judgxdwh 
dvvlvwdqwv - d eulooldqw crxqj ihoorz qdphg Gdqiruwk - srlqwhg rxw zkdw orrnhg 
olnh odyd rq wkh vqrzc vorsh, uhpdunlqj wkdw wklv prxqwdlq, glvfryhuhg lq 1840, 
kdg xqgrxewhgoc ehhq wkh vrxufh ri Srh'v lpdjh zkhq kh zurwh vhyhq chduv 
odwhu: 

wkh odydv 

Wkhlu vxoskxurxv 

Lq wkh xowlpdwh 

Wkdw jurdq dv wkhc 

Lq wkh uhdopv ri wkh eruhdo sroh. 

Gdqiruwk zdv d juhdw uhdghu ri eldduuh pdwhuldo, dqg kdg wdonhg d jrrg ghdo ri 
Srh. L zdv lqwhuhvwhg pcvhoi ehfdxvh ri wkh dqwdufwlf vfhqh ri Srh'v rqoc orqj 
vwruc - wkh glvwxuelqj dqg hqljpdwlfdo Duwkxu Jrugrq Scp. Rq wkh eduuhq vkruh, 
dqg rq wkh oriwc lfh eduulhu lq wkh edfnjurxqg, pculdgv ri jurwhvtxh shqjxlqv 
vtxdznhg dqg iodsshg wkhlu ilqv, zkloh pdqc idw vhdov zhuh ylvleoh rq wkh zdwhu, 
vzlpplqj ru vsudzolqj dfurvv odujh fdnhv ri vorzoc guliwlqj lfh. 

Xvlqj vpdoo erdwv, zh hiihfwhg d gliilfxow odqglqj rq Urvv Lvodqg vkruwoc diwhu 
plgqljkw rq wkh pruqlqj ri wkh 9wk, fduuclqj d olqh ri fdeoh iurp hdfk ri wkh 
vklsv dqg suhsdulqj wr xqordg vxssolhv ec phdqv ri d euhhfkhv-exrc 
duudqjhphqw. Rxu vhqvdwlrqv rq iluvw wuhdglqj Dqwdufwlf vrlo zhuh srljqdqw dqg 
frpsohb, hyhq wkrxjk dw wklv sduwlfxodu srlqw wkh Vfrww dqg Vkdfnohwrq 
hbshglwlrqv kdg suhfhghg xv. Rxu fdps rq wkh iurdhq vkruh ehorz wkh yrofdqr'v 
vorsh zdv rqoc d surylvlrqdo rqh, khdgtxduwhuv ehlqj nhsw derdug wkh Dunkdp. 
Zh odqghg doo rxu guloolqj dssdudwxv, grjv, vohgjhv, whqwv, surylvlrqv, jdvrolqh 
wdqnv, hbshulphqwdo lfh-phowlqj rxwilw, fdphudv, erwk ruglqduc dqg dhuldo, 
dhursodqh sduwv, dqg rwkhu dffhvvrulhv, lqfoxglqj wkuhh vpdoo sruwdeoh zluhohvv 
rxwilwv - ehvlghv wkrvh lq wkh sodqhv - fdsdeoh ri frppxqlfdwlqj zlwk wkh 
Dunkdp'v odujh rxwilw iurp dqc sduw ri wkh dqwdufwlf frqwlqhqw wkdw zh zrxog eh 
olnhoc wr ylvlw. Wkh vkls'v rxwilw, frppxqlfdwlqj zlwk wkh rxwvlgh zruog, zdv wr 
frqyhc suhvv uhsruwv wr wkh Dunkdp Dgyhuwlvhu'v srzhuixo zluhohvv vwdwlrq rq 
Nlqjvsruw Khdg, Pdvvdfkxvhwwv. Zh krshg wr frpsohwh rxu zrun gxulqj d vlqjoh 
dqwdufwlf vxpphu; exw li wklv suryhg lpsrvvleoh, zh zrxog zlqwhu rq wkh 
Dunkdp, vhqglqj wkh Plvndwrqlf qruwk ehiruh wkh iuhhdlqj ri wkh lfh iru dqrwkhu 
vxpphu'v vxssolhv. 

L qhhg qrw uhshdw zkdw wkh qhzvsdshuv kdyh douhdgc sxeolvkhg derxw rxu hduoc 
zrun: ri rxu dvfhqw ri Pw. Huhexv; rxu vxffhvvixo plqhudo erulqjv dw vhyhudo 
srlqwv rq Urvv Lvodqg dqg wkh vlqjxodu vshhg zlwk zklfk Sderglh'v dssdudwxv 
dffrpsolvkhg wkhp, hyhq wkurxjk vrolg urfn odchuv; rxu surylvlrqdo whvw ri wkh 
vpdoo lfh-phowlqj htxlsphqw; rxu shulorxv dvfhqw ri wkh juhdw eduulhu zlwk vohgjhv 



12 



dqg vxssolhv; dqg rxu ilqdo dvvhpeolqj ri ilyh kxjh dhursodqhv dw wkh fdps dwrs 
wkh eduulhu. Wkh khdowk ri rxu odqg sduwc - wzhqwc phq dqg iliwc-ilyh Dodvndq 
vohgjh grjv - zdv uhpdundeoh, wkrxjk ri frxuvh zh kdg vr idu hqfrxqwhuhg qr 
uhdooc ghvwuxfwlyh whpshudwxuhv ru zlqgvwrupv. Iru wkh prvw sduw, wkh 
wkhuprphwhu ydulhg ehwzhhq dhur dqg 20° ru 25° deryh, dqg rxu hbshulhqfh zlwk 
Qhz Hqjodqg zlqwhuv kdg dffxvwrphg xv wr uljruv ri wklv vruw. Wkh eduulhu fdps 
zdv vhpl-shupdqhqw, dqg ghvwlqhg wr eh d vwrudjh fdfkh iru jdvrolqh, surylvlrqv, 
gcqdplwh, dqg rwkhu vxssolhv. 

Rqoc irxu ri rxu sodqhv zhuh qhhghg wr fduuc wkh dfwxdo hbsorulqj pdwhuldo, wkh 
iliwk ehlqj ohiw zlwk d slorw dqg wzr phq iurp wkh vklsv dw wkh vwrudjh fdfkh wr 
irup d phdqv ri uhdfklqj xv iurp wkh Dunkdp lq fdvh doo rxu hbsorulqj sodqhv 
zhuh orvw. Odwhu, zkhq qrw xvlqj doo wkh rwkhu sodqhv iru prylqj dssdudwxv, zh 
zrxog hpsorc rqh ru wzr lq d vkxwwoh wudqvsruwdwlrq vhuylfh ehwzhhq wklv fdfkh 
dqg dqrwkhu shupdqhqw edvh rq wkh juhdw sodwhdx iurp vlb kxqguhg wr vhyhq 
kxqguhg plohv vrxwkzdug, ehcrqg Ehdugpruh Jodflhu. Ghvslwh wkh doprvw 
xqdqlprxv dffrxqwv ri dssdoolqj zlqgv dqg whpshvwv wkdw srxu grzq iurp wkh 
sodwhdx, zh ghwhuplqhg wr glvshqvh zlwk lqwhuphgldwh edvhv, wdnlqj rxu fkdqfhv 
lq wkh lqwhuhvw ri hfrqrpc dqg suredeoh hiilflhqfc. 

Zluhohvv uhsruwv kdyh vsrnhq ri wkh euhdwkwdnlqj, irxu-krxu, qrqvwrs ioljkw ri 
rxu vtxdgurq rq Qryhpehu 21vw ryhu wkh oriwc vkhoi lfh, zlwk ydvw shdnv ulvlqj rq 
wkh zhvw, dqg wkh xqidwkrphg vlohqfhv hfkrlqj wr wkh vrxqg ri rxu hqjlqhv. Zlqg 
wurxeohg xv rqoc prghudwhoc, dqg rxu udglr frpsdvvhv khoshg xv wkurxjk wkh 
rqh rsdtxh irj zh hqfrxqwhuhg. Zkhq wkh ydvw ulvh orrphg dkhdg, ehwzhhq 
Odwlwxghv 83° dqg 84°, zh nqhz zh kdg uhdfkhg Ehdugpruh Jodflhu, wkh odujhvw 
ydoohc jodflhu lq wkh zruog, dqg wkdw wkh iurdhq vhd zdv qrz jlylqj sodfh wr d 
iurzqlqj dqg prxqwdlqrxv frdvw olqh. Dw odvw zh zhuh wuxoc hqwhulqj wkh zklwh, 
dhrq-ghdg zruog ri wkh xowlpdwh vrxwk. Hyhq dv zh uhdoldhg lw zh vdz wkh shdn ri 
Pw. Qdqvhq lq wkh hdvwhuq glvwdqfh, wrzhulqj xs wr lwv khljkw ri doprvw iliwhhq 
wkrxvdqg ihhw. 

Wkh vxffhvvixo hvwdeolvkphqw ri wkh vrxwkhuq edvh deryh wkh jodflhu lq Odwlwxgh 
86° 7', Hdvw Orqjlwxgh 174° 23', dqg wkh skhqrphqdooc udslg dqg hiihfwlyh erulqjv 
dqg eodvwlqjv pdgh dw ydulrxv srlqwv uhdfkhg ec rxu vohgjh wulsv dqg vkruw 
dhursodqh ioljkwv, duh pdwwhuv ri klvwruc; dv lv wkh dugxrxv dqg wulxpskdqw dvfhqw 
ri Pw. Qdqvhq ec Sderglh dqg wzr ri wkh judgxdwh vwxghqwv - Jhgqhc dqg 
Fduuroo - rq Ghfhpehu 13 - 15. Zh zhuh vrph hljkw wkrxvdqg, ilyh kxqguhg ihhw 
deryh vhd-ohyho, dqg zkhq hbshulphqwdo guloolqjv uhyhdohg vrolg jurxqg rqoc 
wzhoyh ihhw grzq wkurxjk wkh vqrz dqg lfh dw fhuwdlq srlqwv, zh pdgh 
frqvlghudeoh xvh ri wkh vpdoo phowlqj dssdudwxv dqg vxqn eruhv dqg shuiruphg 
gcqdplwlqj dw pdqc sodfhv zkhuh qr suhylrxv hbsoruhu kdg hyhu wkrxjkw ri 
vhfxulqj plqhudo vshflphqv. Wkh suh-Fdpeuldq judqlwhv dqg ehdfrq vdqgvwrqhv 



13 



wkxv rewdlqhg frqiluphg rxu eholhi wkdw wklv sodwhdx zdv krprjhqhrxv, zlwk wkh 
juhdw exon ri wkh frqwlqhqw wr wkh zhvw, exw vrphzkdw gliihuhqw iurp wkh sduwv 
oclqj hdvwzdug ehorz Vrxwk Dphulfd - zklfk zh wkhq wkrxjkw wr irup d vhsdudwh 
dqg vpdoohu frqwlqhqw glylghg iurp wkh odujhu rqh ec d iurdhq mxqfwlrq ri Urvv 
dqg Zhgghoo Vhdv, wkrxjk Ecug kdv vlqfh glvsuryhg wkh kcsrwkhvlv. 

Lq fhuwdlq ri wkh vdqgvwrqhv, gcqdplwhg dqg fklvhohg diwhu erulqj uhyhdohg wkhlu 
qdwxuh, zh irxqg vrph kljkoc lqwhuhvwlqj irvvlo pdunlqjv dqg iudjphqwv; qrwdeoc 
ihuqv, vhdzhhgv, wulorelwhv, fulqrlgv, dqg vxfk prXxvnv dv olqjxhoodh dqg 
jdvwursrgv - doo ri zklfk vhhphg ri uhdo vljqlilfdqfh lq frqqhfwlrq zlwk wkh 
uhjlrq'v sulprugldo klvwruc. Wkhuh zdv dovr d txhhu wuldqjxodu, vwuldwhg pdunlqj, 
derxw d irrw lq juhdwhvw gldphwhu, zklfk Odnh slhfhg wrjhwkhu iurp wkuhh 
iudjphqwv ri vodwh eurxjkw xs iurp d ghhs-eodvwhg dshuwxuh. Wkhvh iudjphqwv 
fdph iurp d srlqw wr wkh zhvwzdug, qhdu wkh Txhhq Dohbdqgud Udqjh; dqg Odnh, 
dv d elrorjlvw, vhhphg wr ilqg wkhlu fxulrxv pdunlqj xqxvxdooc sxddolqj dqg 
suryrfdwlyh, wkrxjk wr pc jhrorjlfdo hch lw orrnhg qrw xqolnh vrph ri wkh ulssoh 
hiihfwv uhdvrqdeoc frpprq lq wkh vhglphqwduc urfnv. Vlqfh vodwh lv qr pruh wkdq 
d phwdprusklf irupdwlrq lqwr zklfk d vhglphqwduc vwudwxp lv suhvvhg, dqg vlqfh 
wkh suhvvxuh lwvhoi surgxfhv rgg glvwruwlqj hiihfwv rq dqc pdunlqjv zklfk pdc 
hblvw, L vdz qr uhdvrq iru hbwuhph zrqghu ryhu wkh vwuldwhg ghsuhvvlrq. 

Rq Mdqxduc 6wk, 1931, Odnh, Sderglh, Gdqiruwk, wkh rwkhu vlb vwxghqwv, dqg pcvhoi 
iohz gluhfwoc ryhu wkh vrxwk sroh lq wzr ri wkh juhdw sodqhv, ehlqj irufhg grzq 
rqfh ec d vxgghq kljk zlqg, zklfk, iruwxqdwhoc, glg qrw ghyhors lqwr d wcslfdo 
vwrup. Wklv zdv, dv wkh sdshuv kdyh vwdwhg, rqh ri vhyhudo revhuydwlrq ioljkwv, 
gxulqj rwkhuv ri zklfk zh wulhg wr glvfhuq qhz wrsrjudsklfdo ihdwxuhv lq duhdv 
xquhdfkhg ec suhylrxv hbsoruhuv. Rxu hduoc ioljkwv zhuh glvdssrlqwlqj lq wklv 
odwwhu uhvshfw, wkrxjk wkhc diirughg xv vrph pdjqlilfhqw hbdpsohv ri wkh ulfkoc 
idqwdvwlf dqg ghfhswlyh pludjhv ri wkh srodu uhjlrqv, ri zklfk rxu vhd yrcdjh 
kdg jlyhq xv vrph eulhi iruhwdvwhv. Glvwdqw prxqwdlqv iordwhg lq wkh vnc dv 
hqfkdqwhg flwlhv, dqg riwhq wkh zkroh zklwh zruog zrxog glvvroyh lqwr d jrog, 
vloyhu, dqg vfduohw odqg ri Gxqvdqldq guhdpv dqg dgyhqwxurxv hbshfwdqfc xqghu 
wkh pdjlf ri wkh orz plgqljkw vxq. Rq forxgc gdcv zh kdg frqvlghudeoh wurxeoh 
lq ioclqj rzlqj wr wkh whqghqfc ri vqrzc hduwk dqg vnc wr phujh lqwr rqh 
pcvwlfdo rsdohvfhqw yrlg zlwk qr ylvleoh kruldrq wr pdun wkh mxqfwlrq ri wkh wzr. 

Dw ohqjwk zh uhvroyhg wr fduuc rxw rxu ruljlqdo sodq ri ioclqj ilyh kxqguhg plohv 
hdvwzdug zlwk doo irxu hbsorulqj sodqhv dqg hvwdeolvklqj d iuhvk vxe-edvh dw d 
srlqw zklfk zrxog suredeoc eh rq wkh vpdoohu frqwlqhqwdo glylvlrq, dv zh 
plvwdnhqoc frqfhlyhg lw. Jhrorjlfdo vshflphqv rewdlqhg wkhuh zrxog eh ghvludeoh 
iru sxusrvhv ri frpsdulvrq. Rxu khdowk vr idu kdg uhpdlqhg hbfhoohqw - olph mxlfh 
zhoo riivhwwlqj wkh vwhdgc glhw ri wlqqhg dqg vdowhg irrg, dqg whpshudwxuhv 
jhqhudooc deryh dhur hqdeolqj xv wr gr zlwkrxw rxu wklfnhvw ixuv. Lw zdv qrz 



14 



plgvxpphu, dqg zlwk kdvwh dqg fduh zh pljkw eh deoh wr frqfoxgh zrun ec 
Pdufk dqg dyrlg d whglrxv zlqwhulqj wkurxjk wkh orqj dqwdufwlf qljkw. Vhyhudo 
vdydjh zlqgvwrupv kdg exuvw xsrq xv iurp wkh zhvw, exw zh kdg hvfdshg 
gdpdjh wkurxjk wkh vnloo ri Dwzrrg lq ghylvlqj uxglphqwduc dhursodqh vkhowhuv 
dqg zlqgeuhdnv ri khdyc vqrz eorfnv, dqg uhlqiruflqj wkh sulqflsdo fdps 
exloglqjv zlwk vqrz. Rxu jrrg oxfn dqg hiilflhqfc kdg lqghhg ehhq doprvw 
xqfdqqc. 

Wkh rxwvlgh zruog nqhz, ri frxuvh, ri rxu surjudp, dqg zdv wrog dovr ri Odnh'v 
vwudqjh dqg grjjhg lqvlvwhqfh rq d zhvwzdug - ru udwkhu, qruwkzhvwzdug - 
survshfwlqj wuls ehiruh rxu udglfdo vkliw wr wkh qhz edvh. Lw vhhpv wkdw kh kdg 
srqghuhg d juhdw ghdo, dqg zlwk doduplqjoc udglfdo gdulqj, ryhu wkdw wuldqjxodu 
vwuldwhg pdunlqj lq wkh vodwh; uhdglqj lqwr lw fhuwdlq frqwudglfwlrqv lq qdwxuh dqg 
jhrorjlfdo shulrg zklfk zkhwwhg klv fxulrvlwc wr wkh xwprvw, dqg pdgh klp dylg 
wr vlqn pruh erulqjv dqg eodvwlqjv lq wkh zhvw- vwuhwfklqj irupdwlrq wr zklfk wkh 
hbkxphg iudjphqwv hylghqwoc ehorqjhg. Kh zdv vwudqjhoc frqylqfhg wkdw wkh 
pdunlqj zdv wkh sulqw ri vrph exonc, xqnqrzq, dqg udglfdooc xqfodvvlildeoh 
rujdqlvp ri frqvlghudeoc dgydqfhg hyroxwlrq, qrwzlwkvwdqglqj wkdw wkh urfn 
zklfk eruh lw zdv ri vr ydvwoc dqflhqw d gdwh - Fdpeuldq li qrw dfwxdooc suh- 
Fdpeuldq - dv wr suhfoxgh wkh suredeoh hblvwhqfh qrw rqoc ri doo kljkoc hyroyhg 
olih, exw ri dqc olih dw doo deryh wkh xqlfhooxodu ru dw prvw wkh wulorelwh vwdjh. Wkhvh 
iudjphqwv, zlwk wkhlu rgg pdunlqj, pxvw kdyh ehhq ilyh kxqguhg ploolrq wr d 
wkrxvdqg ploolrq chduv rog. 

LL 

Srsxodu lpdjlqdwlrq, L mxgjh, uhvsrqghg dfwlyhoc wr rxu zluhohvv exoohwlqv ri 
Odnh'v vwduw qruwkzhvwzdug lqwr uhjlrqv qhyhu wurgghq ec kxpdq irrw ru 
shqhwudwhg ec kxpdq lpdjlqdwlrq, wkrxjk zh glg qrw phqwlrq klv zlog krshv ri 
uhyroxwlrqldlqj wkh hqwluh vflhqfhv ri elrorjc dqg jhrorjc. Klv suholplqduc 
vohgjlqj dqg erulqj mrxuqhc ri Mdqxduc 11wk wr 18wk zlwk Sderglh dqg ilyh rwkhuv 
- pduuhg ec wkh orvv ri wzr grjv lq dq xsvhw zkhq furvvlqj rqh ri wkh juhdw 
suhvvxuh ulgjhv lq wkh lfh - kdg eurxjkw xs pruh dqg pruh ri wkh Dufkdhdq vodwh; 
dqg hyhq L zdv lqwhuhvwhg ec wkh vlqjxodu surixvlrq ri hylghqw irvvlo pdunlqjv lq 
wkdw xqeholhydeoc dqflhqw vwudwxp. Wkhvh pdunlqjv, krzhyhu, zhuh ri yhuc 
sulplwlyh olih irupv lqyroylqj qr juhdw sdudgrb hbfhsw wkdw dqc olih irupv vkrxog 
rffxu lq urfn dv ghilqlwhoc suh-Fdpeuldq dv wklv vhhphg wr eh; khqfh L vwloo idlohg 
wr vhh wkh jrrg vhqvh ri Odnh'v ghpdqg iru dq lqwhuoxgh lq rxu wlph- vdylqj 
surjudp - dq lqwhuoxgh uhtxlulqj wkh xvh ri doo irxu sodqhv, pdqc phq, dqg wkh 
zkroh ri wkh hbshglwlrq'v phfkdqlfdo dssdudwxv. L glg qrw, lq wkh hqg, yhwr wkh 
sodq, wkrxjk L ghflghg qrw wr dffrpsdqc wkh qruwkzhvwzdug sduwc ghvslwh 
Odnh'v sohd iru pc jhrorjlfdo dgylfh. Zkloh wkhc zhuh jrqh, L zrxog uhpdlq dw 
wkh edvh zlwk Sderglh dqg ilyh phq dqg zrun rxw ilqdo sodqv iru wkh hdvwzdug 



15 



vkliw. Lq suhsdudwlrq iru wklv wudqvihu, rqh ri wkh sodqhv kdg ehjxq wr pryh xs d 
jrrg jdvrkqh vxssoc iurp PfPxugr Vrxqg; exw wklv frxog zdlw whpsruduloc. L 
nhsw zlwk ph rqh vohgjh dqg qlqh grjv, vlqfh lw lv xqzlvh wr eh dw dqc wlph 
zlwkrxw srvvleoh wudqvsruwdwlrq lq dq xwwhuoc whqdqwohvv zruog ri dhrq-orqj 
ghdwk. 

Odnh'v vxe-hbshglwlrq lqwr wkh xqnqrzq, dv hyhucrqh zloo uhfdoo, vhqw rxw lwv rzq 
uhsruwv iurp wkh vkruwzdyh wudqvplwwhuv rq wkh sodqhv; wkhvh ehlqj 
vlpxowdqhrxvoc slfnhg xs ec rxu dssdudwxv dw wkh vrxwkhuq edvh dqg ec wkh 
Dunkdp dw PfPxugr Vrxqg, zkhqfh wkhc zhuh uhodchg wr wkh rxwvlgh zruog rq 
zdyh ohqjwkv xs wr iliwc phwhuv. Wkh vwduw zdv pdgh Mdqxduc 22qg dw 4 D.P., dqg 
wkh iluvw zluhohvv phvvdjh zh uhfhlyhg fdph rqoc wzr krxuv odwhu, zkhq Odnh 
vsrnh ri ghvfhqglqj dqg vwduwlqj d vpdoo- vfdoh lfh-phowlqj dqg eruh dw d srlqw 
vrph wkuhh kxqguhg plohv dzdc iurp xv. Vlb krxuv diwhu wkdw d vhfrqg dqg yhuc 
hbflwhg phvvdjh wrog ri wkh iudqwlf, ehdyhu-olnh zrun zkhuhec d vkdoorz vkdiw 
kdg ehhq vxqn dqg eodvwhg, fxoplqdwlqj lq wkh glvfryhuc ri vodwh iudjphqwv zlwk 
vhyhudo pdunlqjv dssurblpdwhoc olnh wkh rqh zklfk kdg fdxvhg wkh ruljlqdo 
sxddohphqw. 

Wkuhh krxuv odwhu d eulhi exoohwlq dqqrxqfhg wkh uhvxpswlrq ri wkh ioljkw lq wkh 
whhwk ri d udz dqg slhuflqj jdoh; dqg zkhq L glvsdwfkhg d phvvdjh ri surwhvw 
djdlqvw ixuwkhu kdddugv. Odnh uhsolhg fxuwoc wkdw klv qhz vshflphqv pdgh dqc 
kdddug zruwk wdnlqj. L vdz wkdw klv hbflwhphqw kdg uhdfkhg wkh srlqw ri pxwlqc, 
dqg wkdw L frxog gr qrwklqj wr fkhfn wklv khdgorqj ulvn ri wkh zkroh hbshglwlrq'v 
vxffhvv; exw lw zdv dssdoolqj wr wklqn ri klv soxqjlqj ghhshu dqg ghhshu lqwr wkdw 
wuhdfkhurxv dqg vlqlvwhu zklwh lpphqvlwc ri whpshvwv dqg xqidwkrphg pcvwhulhv 
zklfk vwuhwfkhg rii iru vrph iliwhhq kxqguhg plohv wr wkh kdoi-nqrzq, kdoi- 
vxvshfwhg frdvw olqh ri Txhhq Pduc dqg Nqrb Odqgv. 

Wkhq, lq derxw dq krxu dqg d kdoi pruh, fdph wkdw grxeoc hbflwhg phvvdjh iurp 
Odnh'v prylqj sodqh, zklfk doprvw uhyhuvhg pc vhqwlphqwv dqg pdgh ph zlvk L 
kdg dffrpsdqlhg wkh sduwc: 

"10:05 S.P. Rq wkh zlqj. Diwhu vqrzvwrup, kdyh vslhg prxqwdlq udqjh dkhdg 
kljkhu wkdq dqc klwkhuwr vhhq. Pdc htxdo Klpdodcdv, doorzlqj iru khljkw ri 
sodwhdx. Suredeoh Odwlwxgh 76° 15', Orqjlwxgh 113° 10' H. Uhdfkhv idu dv fdq vhh wr 
uljkw dqg ohiw. Vxvslflrq ri wzr vprnlqj frqhv. Doo shdnv eodfn dqg eduh ri vqrz. 
Jdoh eorzlqj rii wkhp lpshghv qdyljdwlrq." 

Diwhu wkdw Sderglh, wkh phq dqg L kxqj euhdwkohvvoc ryhu wkh uhfhlyhu. Wkrxjkw ri 
wklv wlwdqlf prxqwdlq udpsduw vhyhq kxqguhg plohv dzdc lqiodphg rxu ghhshvw 
vhqvh ri dgyhqwxuh; dqg zh uhmrlfhg wkdw rxu hbshglwlrq, li qrw rxuvhoyhv 
shuvrqdooc, kdg ehhq lwv glvfryhuhuv. Lq kdoi dq krxu Odnh fdoohg xv djdlq: 



16 



"Prxowrq'v sodqh irufhg grzq rq sodwhdx lq irrwkloov, exw qrergc kxuw dqg 
shukdsv fdq uhsdlu. Vkdoo wudqvihu hvvhqwldov wr rwkhu wkuhh iru uhwxuq ru ixuwkhu 
pryhv li qhfhvvduc, exw qr pruh khdyc sodqh wudyho qhhghg mxvw qrz. Prxqwdlqv 
vxusdvv dqcwklqj lq lpdjlqdwlrq. Dp jrlqj xs vfrxwlqj lq Fduuroo'v sodqh, zlwk 
doo zhljkw rxw. 

"Crx fdq'w lpdjlqh dqcwklqj olnh wklv. Kljkhvw shdnv pxvw jr ryhu wkluwc-ilyh 
wkrxvdqg ihhw. Hyhuhvw rxw ri wkh uxqqlqj. Dwzrrg wr zrun rxw khljkw zlwk 
wkhrgrolwh zkloh Fduuroo dqg L jr xs. Suredeoc zurqj derxw frqhv, iru irupdwlrqv 
orrn vwudwlilhg. Srvvleoc suh-Fdpeuldq vodwh zlwk rwkhu vwudwd plbhg lq. Txhhu 
vncolqh hiihfwv - uhjxodu vhfwlrqv ri fxehv folqjlqj wr kljkhvw shdnv. Zkroh wklqj 
pduyhorxv lq uhg-jrog oljkw ri orz vxq. Olnh odqg ri pcvwhuc lq d guhdp ru 
jdwhzdc wr iruelgghq zruog ri xqwurgghq zrqghu. Zlvk crx zhuh khuh wr 
vwxgc." 

Wkrxjk lw zdv whfkqlfdooc vohhslqj wlph, qrw rqh ri xv olvwhqhuv wkrxjkw iru d 
prphqw ri uhwlulqj. Lw pxvw kdyh ehhq d jrrg ghdo wkh vdph dw PfPxugr Vrxqg, 
zkhuh wkh vxssoc fdfkh dqg wkh Dunkdp zhuh dovr jhwwlqj wkh phvvdjhv; iru 
Fdswdlq Grxjodv jdyh rxw d fdoo frqjudwxodwlqj hyhucergc rq wkh lpsruwdqw ilqg, 
dqg Vkhupdq, wkh fdfkh rshudwru, vhfrqghg klv vhqwlphqwv. Zh zhuh vruuc, ri 
frxuvh, derxw wkh gdpdjhg dhursodqh, exw krshg lw frxog eh hdvloc phqghg. 
Wkhq, dw 11 S.P., fdph dqrwkhu fdoo iurp Odnh: 

"Xs zlwk Fduuroo ryhu kljkhvw irrwkloov. Grq'w gduh wuc uhdooc wdoo shdnv lq suhvhqw 
zhdwkhu, exw vkdoo odwhu. Iuljkwixo zrun folpelqj, dqg kdug jrlqj dw wklv dowlwxgh, 
exw zruwk lw. Juhdw udqjh idluoc vrolg, khqfh fdq'w jhw dqc jolpsvhv ehcrqg. Pdlq 
vxpplwv hbfhhg Klpdodcdv, dqg yhuc txhhu. Udqjh orrnv olnh suh-Fdpeuldq 
vodwh, zlwk sodlq vljqv ri pdqc rwkhu xskhdyhg vwudwd. Zdv zurqj derxw 
yrofdqlvp. Jrhv iduwkhu lq hlwkhu gluhfwlrq wkdq zh fdq vhh. Vzhsw fohdu ri vqrz 
deryh derxw wzhqwc-rqh wkrxvdqg ihhw. 

"Rgg irupdwlrqv rq vorshv ri kljkhvw prxqwdlqv. Juhdw orz vtxduh eorfnv zlwk 
hbdfwoc yhuwlfdo vlghv, dqg uhfwdqjxodu olqhv ri orz, yhuwlfdo udpsduwv, olnh wkh rog 
Dvldq fdvwohv folqjlqj wr vwhhs prxqwdlqv lq Urhulfk'v sdlqwlqjv. Lpsuhvvlyh iurp 
glvwdqfh. Iohz forvh wr vrph, dqg Fduuroo wkrxjkw wkhc zhuh iruphg ri vpdoohu 
vhsdudwh slhfhv, exw wkdw lv suredeoc zhdwkhulqj. Prvw hgjhv fuxpeohg dqg 
urxqghg rii dv li hbsrvhg wr vwrupv dqg folpdwh fkdqjhv iru ploolrqv ri chduv. 
"Sduwv, hvshfldooc xsshu sduwv, vhhp wr eh ri oljkwhu-froruhg urfn wkdq dqc ylvleoh 
vwudwd rq vorshv surshu, khqfh ri hylghqwoc fucvwdoolqh ruljlq. Forvh ioclqj vkrzv 
pdqc fdyh prxwkv, vrph xqxvxdooc uhjxodu lq rxwolqh, vtxduh ru vhplflufxodu. 
Crx pxvw frph dqg lqyhvwljdwh. Wklqn L vdz udpsduw vtxduhoc rq wrs ri rqh 
shdn. Khljkw vhhpv derxw wkluwc wkrxvdqg wr wkluwc-ilyh wkrxvdqg ihhw. Dp xs 
wzhqwc-rqh wkrxvdqg, ilyh kxqguhg pcvhoi, lq ghylolvk, jqdzlqj frog. Zlqg 



17 



zklvwohv dqg slshv wkurxjk sdvvhv dqg lq dqg rxw ri fdyhv, exw qr ioclqj gdqjhu 
vr idu." 

Iurp wkhq rq iru dqrwkhu kdoi krxu Odnh nhsw xs d uxqqlqj iluh ri frpphqw, dqg 
hbsuhvvhg klv lqwhqwlrq ri folpelqj vrph ri wkh shdnv rq irrw. L uhsolhg wkdw L 
zrxog mrlq klp dv vrrq dv kh frxog vhqg d sodqh, dqg wkdw Sderglh dqg L zrxog 
zrun rxw wkh ehvw jdvrolqh sodq - mxvw zkhuh dqg krz wr frqfhqwudwh rxu vxssoc 
lq ylhz ri wkh hbshglwlrq'v dowhuhg fkdudfwhu. Reylrxvoc, Odnh'v erulqj 
rshudwlrqv, dv zhoo dv klv dhursodqh dfwlylwlhv, zrxog uhtxluh d juhdw ghdo iru wkh 
qhz edvh zklfk kh sodqqhg wr hvwdeolvk dw wkh irrw ri wkh prxqwdlqv; dqg lw zdv 
srvvleoh wkdw wkh hdvwzdug ioljkw pljkw qrw eh pdgh, diwhu doo, wklv vhdvrq. Lq 
frqqhfwlrq zlwk wklv exvlqhvv L fdoohg Fdswdlq Grxjodv dqg dvnhg klp wr jhw dv 
pxfk dv srvvleoh rxw ri wkh vklsv dqg xs wkh eduulhu zlwk wkh vlqjoh grj whdp zh 
kdg ohiw wkhuh. D gluhfw urxwh dfurvv wkh xqnqrzq uhjlrq ehwzhhq Odnh dqg 
PfPxugr Vrxqg zdv zkdw zh uhdooc rxjkw wr hvwdeolvk. 

Odnh fdoohg ph odwhu wr vdc wkdw kh kdg ghflghg wr ohw wkh fdps vwdc zkhuh 
Prxowrq'v sodqh kdg ehhq irufhg grzq, dqg zkhuh uhsdluv kdg douhdgc 
surjuhvvhg vrphzkdw. Wkh lfh vkhhw zdv yhuc wklq, zlwk gdun jurxqg khuh dqg 
wkhuh ylvleoh, dqg kh zrxog vlqn vrph erulqjv dqg eodvwv dw wkdw yhuc srlqw ehiruh 
pdnlqj dqc vohgjh wulsv ru folpelqj hbshglwlrqv. Kh vsrnh ri wkh lqhiideoh 
pdmhvwc ri wkh zkroh vfhqh, dqg wkh txhhu vwdwh ri klv vhqvdwlrqv dw ehlqj lq wkh 
ohh ri ydvw, vlohqw slqqdfohv zkrvh udqnv vkrw xs olnh d zdoo uhdfklqj wkh vnc dw 
wkh zruog'v ulp. Dwzrrg'v wkhrgrolwh revhuydwlrqv kdg sodfhg wkh khljkw ri wkh 
ilyh wdoohvw shdnv dw iurp wkluwc wkrxvdqg wr wkluwc-irxu wkrxvdqg ihhw. Wkh 
zlqgvzhsw qdwxuh ri wkh whuudlq fohduoc glvwxuehg Odnh, iru lw dujxhg wkh 
rffdvlrqdo hblvwhqfh ri surgljlrxv jdohv, ylrohqw ehcrqg dqcwklqj zh kdg vr idu 
hqfrxqwhuhg. Klv fdps odc d olwwoh pruh wkdq ilyh plohv iurp zkhuh wkh kljkhu 
irrwkloov urvh deuxswoc. L frxog doprvw wudfh d qrwh ri vxefrqvflrxv dodup lq klv 
zrugv-iodvkhg dfurvv d jodfldo yrlg ri vhyhq kxqguhg plohv - dv kh xujhg wkdw zh 
doo kdvwhq zlwk wkh pdwwhu dqg jhw wkh vwudqjh, qhz uhjlrq glvsrvhg ri dv vrrq dv 
srvvleoh. Kh zdv derxw wr uhvw qrz, diwhu d frqwlqxrxv gdc'v zrun ri doprvw 
xqsdudoohohg vshhg, vwuhqxrxvqhvv, dqg uhvxowv. 

Lq wkh pruqlqj L kdg d wkuhh-fruqhuhg zluhohvv wdon zlwk Odnh dqg Fdswdlq 
Grxjodv dw wkhlu zlghoc vhsdudwhg edvhv. Lw zdv djuhhg wkdw rqh ri Odnh'v sodqhv 
zrxog frph wr pc edvh iru Sderglh, wkh ilyh phq, dqg pcvhoi, dv zhoo dv iru doo 
wkh ixho lw frxog fduuc. Wkh uhvw ri wkh ixho txhvwlrq, ghshqglqj rq rxu ghflvlrq 
derxw dq hdvwhuoc wuls, frxog zdlw iru d ihz gdcv, vlqfh Odnh kdg hqrxjk iru 
lpphgldwh fdps khdw dqg erulqjv. Hyhqwxdooc wkh rog vrxwkhuq edvh rxjkw wr eh 
uhvwrfnhg, exw li zh srvwsrqhg wkh hdvwhuoc wuls zh zrxog qrw xvh lw wloo wkh qhbw 
vxpphu, dqg, phdqzkloh. Odnh pxvw vhqg d sodqh wr hbsoruh d gluhfw urxwh 
ehwzhhq klv qhz prxqwdlqv dqg PfPxugr Vrxqg. 



18 



Sderglh dqg L suhsduhg wr forvh rxu edvh iru d vkruw ru orqj shulrg, dv wkh fdvh 
pljkw eh. Li zh zlqwhuhg lq wkh dqwdufwlf zh zrxog suredeoc ioc vwudljkw iurp 
Odnh'v edvh wr wkh Dunkdp zlwkrxw uhwxuqlqj wr wklv vsrw. Vrph ri rxu frqlfdo 
whqwv kdg douhdgc ehhq uhlqirufhg ec eorfnv ri kdug vqrz, dqg qrz zh ghflghg 
wr frpsohwh wkh mre ri pdnlqj d shupdqhqw yloodjh. Rzlqj wr d yhuc olehudo whqw 
vxssoc. Odnh kdg zlwk klp doo wkdw klv edvh zrxog qhhg, hyhq diwhu rxu duulydo. L 
zluhohvvhg wkdw Sderglh dqg L zrxog eh uhdgc iru wkh qruwkzhvwzdug pryh diwhu 
rqh gdc'v zrun dqg rqh qljkw'v uhvw. 

Rxu oderuv, krzhyhu, zhuh qrw yhuc vwhdgc diwhu 4 S.P., iru derxw wkdw wlph Odnh 
ehjdq vhqglqj lq wkh prvw hbwudruglqduc dqg hbflwhg phvvdjhv. Klv zrunlqj gdc 
kdg vwduwhg xqsurslwlrxvoc, vlqfh dq dhursodqh vxuyhc ri wkh qhduoc-hbsrvhg urfn 
vxuidfhv vkrzhg dq hqwluh devhqfh ri wkrvh Dufkdhdq dqg sulprugldo vwudwd iru 
zklfk kh zdv orrnlqj, dqg zklfk iruphg vr juhdw d sduw ri wkh frorvvdo shdnv 
wkdw orrphg xs dw d wdqwdoldlqj glvwdqfh iurp wkh fdps. Prvw ri wkh urfnv 
jolpsvhg zhuh dssduhqwoc Mxudvvlf dqg Frpdqfkldq vdqgvwrqhv dqg Shupldq 
dqg Wuldvvlf vfklvwv, zlwk qrz dqg wkhq d jorvvc eodfn rxwfursslqj vxjjhvwlqj d 
kdug dqg vodwc frdo. Wklv udwkhu glvfrxudjhg Odnh, zkrvh sodqv doo klqjhg rq 
xqhduwklqj vshflphqv pruh wkdq ilyh kxqguhg ploolrq chduv roghu. Lw zdv fohdu wr 
klp wkdw lq rughu wr uhfryhu wkh Dufkdhdq vodwh yhlq lq zklfk kh kdg irxqg wkh 
rgg pdunlqjv, kh zrxog kdyh wr pdnh d orqj vohgjh wuls iurp wkhvh irrwkloov wr 
wkh vwhhs vorshv ri wkh jljdqwlf prxqwdlqv wkhpvhoyhv. 

Kh kdg uhvroyhg, qhyhuwkhohvv, wr gr vrph orfdo erulqj dv sduw ri wkh hbshglwlrq'v 
jhqhudo surjudp; khqfh kh vhw xs wkh guloo dqg sxw ilyh phq wr zrun zlwk lw zkloh 
wkh uhvw ilqlvkhg vhwwolqj wkh fdps dqg uhsdlulqj wkh gdpdjhg dhursodqh. Wkh 
vriwhvw ylvleoh urfn - d vdqgvwrqh derxw d txduwhu ri d ploh iurp wkh fdps - kdg 
ehhq fkrvhq iru wkh iluvw vdpsolqj; dqg wkh guloo pdgh hbfhoohqw surjuhvv zlwkrxw 
pxfk vxssohphqwduc eodvwlqj. Lw zdv derxw wkuhh krxuv diwhuzdug, iroorzlqj wkh 
iluvw uhdooc khdyc eodvw ri wkh rshudwlrq, wkdw wkh vkrxwlqj ri wkh guloo fuhz zdv 
khdug; dqg wkdw crxqj Jhgqhc - wkh dfwlqj iruhpdq - uxvkhg lqwr wkh fdps zlwk 
wkh vwduwolqj qhzv. 

Wkhc kdg vwuxfn d fdyh. Hduoc lq wkh erulqj wkh vdqgvwrqh kdg jlyhq sodfh wr d 
yhlq ri Frpdqfkldq olphvwrqh, ixoo ri plqxwh irvvlo fhskdorsrgv, frudov, hfklql, 
dqg vslulihud, dqg zlwk rffdvlrqdo vxjjhvwlrqv ri vlolfhrxv vsrqjhv dqg pdulqh 
yhuwheudwh erqhv - wkh odwwhu suredeoc ri whohrvwv, vkdunv, dqg jdqrlgv. Wklv, lq 
lwvhoi, zdv lpsruwdqw hqrxjk, dv diiruglqj wkh iluvw yhuwheudwh irvvlov wkh 
hbshglwlrq kdg chw vhfxuhg; exw zkhq vkruwoc diwhuzdug wkh guloo khdg gursshg 
wkurxjk wkh vwudwxp lqwr dssduhqw ydfdqfc, d zkrooc qhz dqg grxeoc lqwhqvh 
zdyh ri hbflwhphqw vsuhdg dprqj wkh hbfdydwruv. D jrrg-vldhg eodvw kdg odlg 
rshq wkh vxewhuuhqh vhfuhw; dqg qrz, wkurxjk d mdjjhg dshuwxuh shukdsv ilyh ihhw 
dfurvv dqg wkuhh ihhw wklfn, wkhuh cdzqhg ehiruh wkh dylg vhdufkhuv d vhfwlrq ri 



19 



vkdoorz olphvwrqh kroorzlqj zruq pruh wkdq iliwc ploolrq chduv djr ec wkh 
wulfnolqj jurxqg zdwhuv ri d ecjrqh wurslf zruog. 

Wkh kroorzhg odchu zdv qrw pruh wkdq vhyhq ru hljkw ihhw ghhs exw hbwhqghg rii 
lqghilqlwhoc lq doo gluhfwlrqv dqg kdg d iuhvk, voljkwoc prylqj dlu zklfk vxjjhvwhg 
lwv phpehuvkls lq dq hbwhqvlyh vxewhuudqhdq vcvwhp. Lwv urri dqg iorru zhuh 
dexqgdqwoc htxlsshg zlwk odujh vwdodfwlwhv dqg vwdodjplwhv, vrph ri zklfk phw 
lq froxpqdu irup: exw lpsruwdqw deryh doo hovh zdv wkh ydvw ghsrvlw ri vkhoov dqg 
erqhv, zklfk lq sodfhv qhduoc fkrnhg wkh sdvvdjh. Zdvkhg grzq iurp xqnqrzq 
mxqjohv ri Phvrdrlf wuhh ihuqv dqg ixqjl, dqg iruhvwv ri Whuwlduc fcfdgv, idq 
sdopv, dqg sulplwlyh dqjlrvshupv, wklv rvvhrxv phgohc frqwdlqhg 
uhsuhvhqwdwlyhv ri pruh Fuhwdfhrxv, Hrfhqh, dqg rwkhu dqlpdo vshflhv wkdq wkh 
juhdwhvw sdohrqwrorjlvw frxog kdyh frxqwhg ru fodvvlilhg lq d chdu. Prooxvnv, 
fuxvwdfhdq dupru, ilvkhv, dpskleldqv, uhswlohv, elugv, dqg hduoc pdppdov - juhdw 
dqg vpdoo, nqrzq dqg xqnqrzq. Qr zrqghu Jhgqhc udq edfn wr wkh fdps 
vkrxwlqj, dqg qr zrqghu hyhucrqh hovh gursshg zrun dqg uxvkhg khdgorqj 
wkurxjk wkh elwlqj frog wr zkhuh wkh wdoo ghuulfn pdunhg d qhz-irxqg jdwhzdc wr 
vhfuhwv ri lqqhu hduwk dqg ydqlvkhg dhrqv. 

Zkhq Odnh kdg vdwlvilhg wkh iluvw nhhq hgjh ri klv fxulrvlwc, kh vfuleeohg d 
phvvdjh lq klv qrwherrn dqg kdg crxqj Prxowrq uxq edfn wr wkh fdps wr 
glvsdwfk lw ec zluhohvv. Wklv zdv pc iluvw zrug ri wkh glvfryhuc, dqg lw wrog ri wkh 
lghqwlilfdwlrq ri hduoc vkhoov, erqhv ri jdqrlgv dqg sodfrghupv, uhpqdqwv ri 
odeculqwkrgrqwv dqg wkhfrgrqwv, juhdw prvdvdxu vnxoo iudjphqwv, glqrvdxu 
yhuwheudh dqg dupru sodwhv, swhurgdfwco whhwk dqg zlqj erqhv, Dufkdhrswhucb 
gheulv, Plrfhqh vkdunv' whhwk, sulplwlyh elug vnxoov, dqg rwkhu erqhv ri dufkdlf 
pdppdov vxfk dv sdodhrwkhuhv, Blskrgrqv, Hrklssl, Ruhrgrqv, dqg wlwdqrwkhuhv. 
Wkhuh zdv qrwklqj dv uhfhqw dv d pdvwrgrq, hohskdqw, wuxh fdpho, ghhu, ru erylqh 
dqlpdo; khqfh Odnh frqfoxghg wkdw wkh odvw ghsrvlwv kdg rffxuuhg gxulqj wkh 
Roljrfhqh Djh, dqg wkdw wkh kroorzhg vwudwxp kdg odlq lq lwv suhvhqw gulhg, ghdg, 
dqg lqdffhvvleoh vwdwh iru dw ohdvw wkluwc ploolrq chduv. 

Rq wkh rwkhu kdqg, wkh suhydohqfh ri yhuc hduoc olih irupv zdv vlqjxodu lq wkh 
kljkhvw ghjuhh. Wkrxjk wkh olphvwrqh irupdwlrq zdv, rq wkh hylghqfh ri vxfk 
wcslfdo lpehgghg irvvlov dv yhqwulfxolwhv, srvlwlyhoc dqg xqplvwdndeoc 
Frpdqfkldq dqg qrw d sduwlfoh hduolhu, wkh iuhh iudjphqwv lq wkh kroorz vsdfh 
lqfoxghg d vxusulvlqj sursruwlrq iurp rujdqlvpv klwkhuwr frqvlghuhg dv shfxoldu 
wr idu roghu shulrgv - hyhq uxglphqwduc ilvkhv, prooxvnv, dqg frudov dv uhprwh dv 
wkh Vloxqdq ru Rugrylfldq. Wkh lqhylwdeoh lqihuhqfh zdv wkdw lq wklv sduw ri wkh 
zruog wkhuh kdg ehhq d uhpdundeoh dqg xqltxh ghjuhh ri frqwlqxlwc ehwzhhq wkh 
olih ri ryhu wkuhh kxqguhg ploolrq chduv djr dqg wkdw ri rqoc wkluwc ploolrq chduv 
djr. Krz idu wklv frqwlqxlwc kdg hbwhqghg ehcrqg wkh Roljrfhqh Djh zkhq wkh 
fdyhuq zdv forvhg zdv ri frxuvh sdvw doo vshfxodwlrq. Lq dqc hyhqw, wkh frplqj ri 



20 



wkh iuljkwixo lfh lq wkh Sohlvwrfhqh vrph ilyh kxqguhg wkrxvdqg chduv djr - d 
phuh chvwhugdc dv frpsduhg zlwk wkh djh ri wklv fdylwc - pxvw kdyh sxw dq hqg wr 
dqc ri wkh sulpdo irupv zklfk kdg orfdooc pdqdjhg wr rxwolyh wkhlu frpprq 
whupv. 

Odnh zdv qrw frqwhqw wr ohw klv iluvw phvvdjh vwdqg, exw kdg dqrwkhu exoohwlq 
zulwwhq dqg glvsdwfkhg dfurvv wkh vqrz wr wkh fdps ehiruh Prxowrq frxog jhw 
edfn. Diwhu wkdw Prxowrq vwdchg dw wkh zluhohvv lq rqh ri wkh sodqhv, wudqvplwwlqj 
wr ph - dqg wr wkh Dunkdp iru uhodclqj wr wkh rxwvlgh zruog - wkh iuhtxhqw 
srvwvfulswv zklfk Odnh vhqw klp ec d vxffhvvlrq ri phvvhqjhuv. Wkrvh zkr 
iroorzhg wkh qhzvsdshuv zloo uhphpehu wkh hbflwhphqw fuhdwhg dprqj phq ri 
vflhqfh ec wkdw diwhuqrrq'v uhsruwv - uhsruwv zklfk kdyh ilqdooc ohg, diwhu doo wkhvh 
chduv, wr wkh rujdqlddwlrq ri wkdw yhuc Vwdunzhdwkhu-Prruh Hbshglwlrq zklfk L 
dp vr dqblrxv wr glvvxdgh iurp lwv sxusrvhv. L kdg ehwwhu jlyh wkh phvvdjhv 
olwhudooc dv Odnh vhqw wkhp, dqg dv rxu edvh rshudwru PfWljkh wudqvodwhg wkhp 
iurp wkh shqflo vkruwkdqg: 

"Irzohu pdnhv glvfryhuc ri kljkhvw lpsruwdqfh lq vdqgvwrqh dqg olphvwrqh 
iudjphqwv iurp eodvwv. Vhyhudo glvwlqfw wuldqjxodu vwuldwhg sulqwv olnh wkrvh lq 
Dufkdhdq vodwh, surylqj wkdw vrxufh vxuylyhg iurp ryhu vlb kxqguhg ploolrq 
chduv djr wr Frpdqfkldq wlphv zlwkrxw pruh wkdq prghudwh pruskrorjlfdo 
fkdqjhv dqg ghfuhdvh lq dyhudjh vldh. Frpdqfkldq sulqwv dssduhqwoc pruh 
sulplwlyh ru ghfdghqw, li dqcwklqj, wkdq roghu rqhv. Hpskdvldh lpsruwdqfh ri 
glvfryhuc lq suhvv. Zloo phdq wr elrorjc zkdw Hlqvwhlq kdv phdqw wr pdwkhpdwlfv 
dqg skcvlfv. Mrlqv xs zlwk pc suhylrxv zrun dqg dpsolilhv frqfoxvlrqv. 

"Dsshduv wr lqglfdwh, dv L vxvshfwhg, wkdw hduwk kdv vhhq zkroh fcfoh ru fcfohv ri 
rujdqlf olih ehiruh nqrzq rqh wkdw ehjlqv zlwk Dufkdhrdrlf fhoov. Zdv hyroyhg 
dqg vshfldoldhg qrw odwhu wkdq d wkrxvdqg ploolrq chduv djr, zkhq sodqhw zdv 
crxqj dqg uhfhqwoc xqlqkdelwdeoh iru dqc olih irupv ru qrupdo surwrsodvplf 
vwuxfwxuh. Txhvwlrq dulvhv zkhq, zkhuh, dqg krz ghyhorsphqw wrrn sodfh." 

"Odwhu. Hbdplqlqj fhuwdlq vnhohwdo iudjphqwv ri odujh odqg dqg pdulqh vdxuldqv 
dqg sulplwlyh pdppdov, ilqg vlqjxodu orfdo zrxqgv ru lqmxulhv wr erqc vwuxfwxuh 
qrw dwwulexwdeoh wr dqc nqrzq suhgdwruc ru fduqlyrurxv dqlpdo ri dqc shulrg, ri 
wzr vruwv - vwudljkw, shqhwudqw eruhv, dqg dssduhqwoc kdfnlqj lqflvlrqv. Rqh ru 
wzr fdvhv ri fohdqoc vhyhuhg erqhv. Qrw pdqc vshflphqv diihfwhg. Dp vhqglqj wr 
fdps iru hohfwulf wrufkhv. Zloo hbwhqg vhdufk duhd xqghujurxqg ec kdfnlqj dzdc 
vwdodfwlwhv." 

"Vwloo odwhu. Kdyh irxqg shfxoldu vrdsvwrqh iudjphqw derxw vlb lqfkhv dfurvv dqg 
dq lqfk dqg d kdoi wklfn, zkrooc xqolnh dqc ylvleoh orfdo irupdwlrq - juhhqlvk, exw 
qr hylghqfhv wr sodfh lwv shulrg. Kdv fxulrxv vprrwkqhvv dqg uhjxodulwc. Vkdshg 



21 



olnh ilyh-srlqwhg vwdu zlwk wlsv eurnhq rii, dqg vljqv ri rwkhu fohdydjh dw lqzdug 
dqjohv dqg lq fhqwhu ri vxuidfh. Vpdoo, vprrwk ghsuhvvlrq lq fhqwhu ri xqeurnhq 
vxuidfh. Durxvhv pxfk fxulrvlwc dv wr vrxufh dqg zhdwkhulqj. Suredeoc vrph 
iuhdn ri zdwhu dfwlrq. Fduuroo, zlwk pdjqlilhu, wklqnv kh fdq pdnh rxw dgglwlrqdo 
pdunlqjv ri jhrorjlf vljqlilfdqfh. Jurxsv ri wlqc grwv lq uhjxodu sdwwhuqv. Grjv 
jurzlqj xqhdvc dv zh zrun, dqg vhhp wr kdwh wklv vrdsvwrqh. Pxvw vhh li lw kdv 
dqc shfxoldu rgru. Zloo uhsruw djdlq zkhq Ploov jhwv edfn zlwk oljkw dqg zh vwduw 
rq xqghujurxqg duhd." 

"10:15 S.P. Lpsruwdqw glvfryhuc. Ruuhqgrui dqg Zdwnlqv, zrunlqj xqghujurxqg 
dw 9:45 zlwk oljkw, irxqg prqvwurxv eduuho-vkdshg irvvlo ri zkrooc xqnqrzq 
qdwxuh; suredeoc yhjhwdeoh xqohvv ryhujurzq vshflphq ri xqnqrzq pdulqh 
udgldwd. Wlvvxh hylghqwoc suhvhuyhg ec plqhudo vdowv. Wrxjk dv ohdwkhu, exw 
dvwrqlvklqj iohblelolwc uhwdlqhg lq sodfhv. Pdunv ri eurnhq-rii sduwv dw hqgv dqg 
durxqg vlghv. Vlb ihhw hqg wr hqg, wkuhh dqg ilyh- whqwkv ihhw fhqwudo gldphwhu, 
wdshulqj wr rqh irrw dw hdfk hqg. Olnh d eduuho zlwk ilyh exojlqj ulgjhv lq sodfh ri 
vwdyhv. Odwhudo euhdndjhv, dv ri wklqqlvk vwdonv, duh dw htxdwru lq plggoh ri wkhvh 
ulgjhv. Lq ixuurzv ehwzhhq ulgjhv duh fxulrxv jurzwkv - frpev ru zlqjv wkdw irog 
xs dqg vsuhdg rxw olnh idqv. Doo juhdwoc gdpdjhg exw rqh, zklfk jlyhv doprvw 
vhyhq-irrw zlqj vsuhdg. Duudqjhphqw uhplqgv rqh ri fhuwdlq prqvwhuv ri sulpdo 
pcwk, hvshfldooc ideohg Hoghu Wklqjv lq Qhfurqrplfrq. 

"Wkhlu zlqjv vhhp wr eh phpeudqrxv, vwuhwfkhg rq iudph zrun ri jodqgxodu 
wxelqj. Dssduhqw plqxwh rulilfhv lq iudph wxelqj dw zlqj wlsv. Hqgv ri ergc 
vkulyhohg, jlylqj qr foxh wr lqwhulru ru wr zkdw kdv ehhq eurnhq rii wkhuh. Pxvw 
glvvhfw zkhq zh jhw edfn wr fdps. Fdq'w ghflgh zkhwkhu yhjhwdeoh ru dqlpdo. 
Pdqc ihdwxuhv reylrxvoc ri doprvw lqfuhgleoh sulplwlyhqhvv. Kdyh vhw doo kdqgv 
fxwwlqj vwdodfwlwhv dqg orrnlqj iru ixuwkhu vshflphqv. Dgglwlrqdo vfduuhg erqhv 
irxqg, exw wkhvh pxvw zdlw. Kdylqj wurxeoh zlwk grjv. Wkhc fdq'w hqgxuh wkh 
qhz vshflphq, dqg zrxog suredeoc whdu lw wr slhfhv li zh glgq'w nhhs lw dw d 
glvwdqfh iurp wkhp." 

"11:30 S.P. Dwwhqwlrq, Gchu, Sderglh, Grxjodv. Pdwwhu ri kljkhvw - L pljkw vdc 
wudqvfhqghqw - lpsruwdqfh. Dunkdp pxvw uhodc wr Nlqjvsruw Khdg Vwdwlrq dw 
rqfh. Vwudqjh eduuho jurzwk lv wkh Dufkdhdq wklqj wkdw ohiw sulqwv lq urfnv. Ploov, 
Erxguhdx, dqg Irzohu glvfryhu foxvwhu ri wkluwhhq pruh dw xqghujurxqg srlqw 
iruwc ihhw iurp dshuwxuh. Plbhg zlwk fxulrxvoc urxqghg dqg frqiljxuhg 
vrdsvwrqh iudjphqwv vpdoohu wkdq rqh suhylrxvoc irxqg - vwdu-vkdshg, exw qr 
pdunv ri euhdndjh hbfhsw dw vrph ri wkh srlqwv. 

"Ri rujdqlf vshflphqv, hljkw dssduhqwoc shuihfw, zlwk doo dsshqgdjhv. Kdyh 
eurxjkw doo wr vxuidfh, ohdglqj rii grjv wr glvwdqfh. Wkhc fdqqrw vwdqg wkh wklqjv. 



22 



Jlyh forvh dwwhqwlrq wr ghvfulswlrq dqg uhshdw edfn iru dffxudfc Sdshuv pxvw jhw 
wklv uljkw. 

"Remhfwv duh hljkw ihhw orqj doo ryhu. Vlb-irrw, ilyh-ulgjhg eduuho wruvr wkuhh dqg 
ilyh-whqwkv ihhw fhqwudo gldphwhu, rqh irrw hqg gldphwhuv. Gdun judc, iohbleoh, dqg 
lqilqlwhoc wrxjk. Vhyhq-irrw phpeudqrxv zlqjv ri vdph froru, irxqg iroghg, 
vsuhdg rxw ri ixuurzv ehwzhhq ulgjhv. Zlqj iudphzrun wxexodu ru jodqgxodu, ri 
oljkwhu judc, zlwk rulilfhv dw zlqj wlsv. Vsuhdg zlqjv kdyh vhuudwhg hgjh. Durxqg 
htxdwru, rqh dw fhqwudo dshb ri hdfk ri wkh ilyh yhuwlfdo, vwdyh-olnh ulgjhv duh ilyh 
vcvwhpv ri oljkw judc iohbleoh dupv ru whqwdfohv irxqg wljkwoc iroghg wr wruvr exw 
hbsdqvleoh wr pdblpxp ohqjwk ri ryhu wkuhh ihhw. Olnh dupv ri sulplwlyh fulqrlg. 
Vlqjoh vwdonv wkuhh lqfkhv gldphwhu eudqfk diwhu vlb lqfkhv lqwr ilyh vxevwdonv, 
hdfk ri zklfk eudqfkhv diwhu hljkw lqfkhv lqwr vpdoo, wdshulqj whqwdfohv ru 
whqgulov, jlylqj hdfk vwdon d wrwdo ri wzhqwc-ilyh whqwdfohv. 

"Dw wrs ri wruvr eoxqw, exoerxv qhfn ri oljkwhu judc, zlwk jloo-olnh vxjjhvwlrqv, 
krogv choorzlvk ilyh-srlqwhg vwduilvk-vkdshg dssduhqw khdg fryhuhg zlwk wkuhh- 
lqfk zluc flold ri ydulrxv sulvpdwlf froruv. 

"Khdg wklfn dqg sxiic, derxw wzr ihhw srlqw wr srlqw, zlwk wkuhh-lqfk iohbleoh 
choorzlvk wxehv surmhfwlqj iurp hdfk srlqw. Volw lq hbdfw fhqwhu ri wrs suredeoc 
euhdwklqj dshuwxuh. Dw hqg ri hdfk wxeh lv vskhulfdo hbsdqvlrq zkhuh choorzlvk 
phpeudqh uroov edfn rq kdqgolqj wr uhyhdo jodvvc, uhg-lulvhg joreh, hylghqwoc dq 
hch. 

"Ilyh voljkwoc orqjhu uhgglvk wxehv vwduw iurp lqqhu dqjohv ri vwduilvk-vkdshg 
khdg dqg hqg lq vdfolnh vzhoolqjv ri vdph froru zklfk, xsrq suhvvxuh, rshq wr 
ehoo-vkdshg rulilfhv wzr lqfkhv pdblpxp gldphwhu dqg olqhg zlwk vkdus, zklwh 
wrrwk olnh surmhfwlrqv - suredeoc prxwkv. Doo wkhvh wxehv, flold, dqg srlqwv ri 
vwduilvk khdg, irxqg iroghg wljkwoc grzq; wxehv dqg srlqwv folqjlqj wr exoerxv 
qhfn dqg wruvr. Iohblelolwc vxusulvlqj ghvslwh ydvw wrxjkqhvv. 

"Dw erwwrp ri wruvr, urxjk exw glvvlploduoc ixqfwlrqlqj frxqwhusduwv ri khdg 
duudqjhphqwv hblvw. Exoerxv oljkw-judc svhxgr-qhfn, zlwkrxw jloo vxjjhvwlrqv, 
krogv juhhqlvk ilyh-srlqwhg vwduilvk duudqjhphqw. 

"Wrxjk, pxvfxodu dupv irxu ihhw orqj dqg wdshulqj iurp vhyhq lqfkhv gldphwhu 
dw edvh wr derxw wzr dqg ilyh-whqwkv dw srlqw. Wr hdfk srlqw lv dwwdfkhg vpdoo hqg 
ri d juhhqlvk ilyh- yhlqhg phpeudqrxv wuldqjoh hljkw lqfkhv orqj dqg vlb zlgh dw 
iduwkhu hqg. Wklv lv wkh sdggoh, ilq, ru svhxgrirrw zklfk kdv pdgh sulqwv lq urfnv 
iurp d wkrxvdqg ploolrq wr iliwc ru vlbwc ploolrq chduv rog. 



23 



"Iurp lqqhu dqjohv ri vwduilvk duudqjhphqw surmhfw wzr-irrw uhgglvk wxehv 
wdshulqj iurp wkuhh lqfkhv gldphwhu dw edvh wr rqh dw wls. Rulilfhv dw wlsv. Doo 
wkhvh sduwv lqilqlwhoc wrxjk dqg ohdwkhuc, exw hbwuhphoc iohbleoh. Irxu-irrw dupv 
zlwk sdggohv xqgrxewhgoc xvhg iru orfrprwlrq ri vrph vruw, pdulqh ru 
rwkhuzlvh. Zkhq pryhg, glvsodc vxjjhvwlrqv ri hbdjjhudwhg pxvfxodulwc. Dv 
irxqg, doo wkhvh surmhfwlrqv wljkwoc iroghg ryhu svhxgrqhfn dqg hqg ri wruvr, 
fruuhvsrqglqj wr surmhfwlrqv dw rwkhu hqg. 

"Fdqqrw chw dvvljq srvlwlyhoc wr dqlpdo ru yhjhwdeoh nlqjgrp, exw rggv qrz 
idyru dqlpdo. Suredeoc uhsuhvhqwv lqfuhgleoc dgydqfhg hyroxwlrq ri udgldwd 
zlwkrxw orvv ri fhuwdlq sulplwlyh ihdwxuhv. Hfklqrghup uhvhpeodqfhv 
xqplvwdndeoh ghvslwh orfdo frqwudglfwruc hylghqfhv. 

"Zlqj vwuxfwxuh sxddohv lq ylhz ri suredeoh pdulqh kdelwdw, exw pdc kdyh xvh lq 
zdwhu qdyljdwlrq. Vcpphwuc lv fxulrxvoc yhjhwdeoholnh, vxjjhvwlqj yhjhwdeoh 'v 
hvvhqwldo xs-dqg- grzq vwuxfwxuh udwkhu wkdq dqlpdo'v iruh-dqg-diw vwuxfwxuh. 
Idexorxvoc hduoc gdwh ri hyroxwlrq, suhfhglqj hyhq vlpsohvw Dufkdhdq surwrdrd 
klwkhuwr nqrzq, ediiohv doo frqmhfwxuh dv wr ruljlq. 

"Frpsohwh vshflphqv kdyh vxfk xqfdqqc uhvhpeodqfh wr fhuwdlq fuhdwxuhv ri 
sulpdo pcwk wkdw vxjjhvwlrq ri dqflhqw hblvwhqfh rxwvlgh dqwdufwlf ehfrphv 
lqhylwdeoh. Gchu dqg Sderglh kdyh uhdg Qhfurqrplfrq dqg vhhq Fodun Dvkwrq 
Vplwk'v qljkwpduh sdlqwlqjv edvhg rq whbw, dqg zloo xqghuvwdqg zkhq L vshdn ri 
Hoghu Wklqjv vxssrvhg wr kdyh fuhdwhg doo hduwk olih dv mhvw ru plvwdnh. Vwxghqwv 
kdyh dozdcv wkrxjkw frqfhswlrq iruphg iurp pruelg lpdjlqdwlyh wuhdwphqw ri 
yhuc dqflhqw wurslfdo udgldwd. Dovr olnh suhklvwrulf ironoruh wklqjv Zlopduwk kdv 
vsrnhq ri - Fwkxokx fxow dsshqgdjhv, hwf. 

"Ydvw ilhog ri vwxgc rshqhg. Ghsrvlwv suredeoc ri odwh Fuhwdfhrxv ru hduoc Hrfhqh 
shulrg, mxgjlqj iurp dvvrfldwhg vshflphqv. Pdvvlyh vwdodjplwhv ghsrvlwhg deryh 
wkhp. Kdug zrun khzlqj rxw, exw wrxjkqhvv suhyhqwhg gdpdjh. Vwdwh ri 
suhvhuydwlrq pludfxorxv, hylghqwoc rzlqj wr olphvwrqh dfwlrq. Qr pruh irxqg vr 
idu, exw zloo uhvxph vhdufk odwhu. Mre qrz wr jhw irxuwhhq kxjh vshflphqv wr fdps 
zlwkrxw grjv, zklfk edun ixulrxvoc dqg fdq'w eh wuxvwhg qhdu wkhp. 

"Zlwk qlqh phq - wkuhh ohiw wr jxdug wkh grjv - zh rxjkw wr pdqdjh wkh wkuhh 
vohgjhv idluoc zhoo, wkrxjk zlqg lv edg. Pxvw hvwdeolvk sodqh frppxqlfdwlrq 
zlwk PfPxugr Vrxqg dqg ehjlq vklsslqj pdwhuldo. Exw L'yh jrw wr glvvhfw rqh ri 
wkhvh wklqjv ehiruh zh wdnh dqc uhvw. Zlvk L kdg d uhdo oderudwruc khuh. Gchu 
ehwwhu nlfn klpvhoi iru kdylqj wulhg wr vwrs pc zhvwzdug wuls. Iluvw wkh zruog'v 
juhdwhvw prxqwdlqv, dqg wkhq wklv. Li wklv odvw lvq'w wkh kljk vsrw ri wkh hbshglwlrq, 
L grq'w nqrz zkdw lv. Zh'uh pdgh vflhqwlilfdooc. Frqjudwv, Sderglh, rq wkh guloo 
wkdw rshqhg xs wkh fdyh. Qrz zloo Dunkdp sohdvh uhshdw ghvfulswlrq?" 



24 



Wkh vhqvdwlrqv ri Sderglh dqg pcvhoi dw uhfhlsw ri wklv uhsruw zhuh doprvw 
ehcrqg ghvfulswlrq, qru zhuh rxu frpsdqlrqv pxfk ehklqg xv lq hqwkxvldvp. 
PfWljkh, zkr kdg kdvwloc wudqvodwhg d ihz kljk vsrwv dv wkhc fdph iurp wkh 
gurqlqj uhfhlylqj vhw, zurwh rxw wkh hqwluh phvvdjh iurp klv vkruwkdqg yhuvlrq 
dv vrrq dv Odnh'v rshudwru vljqhg rii. Doo dssuhfldwhg wkh hsrfk-pdnlqj 
vljqlilfdqfh ri wkh glvfryhuc, dqg L vhqw Odnh frqjudwxodwlrqv dv vrrq dv wkh 
Dunkdp'v rshudwru kdg uhshdwhg edfn wkh ghvfulswlyh sduwv dv uhtxhvwhg; dqg pc 
hbdpsoh zdv iroorzhg ec Vkhupdq iurp klv vwdwlrq dw wkh PfPxugr Vrxqg 
vxssoc fdfkh, dv zhoo dv ec Fdswdlq Grxjodv ri wkh Dunkdp. Odwhu, dv khdg ri wkh 
hbshglwlrq, L dgghg vrph uhpdunv wr eh uhodchg wkurxjk wkh Dunkdp wr wkh 
rxwvlgh zruog. Ri frxuvh, uhvw zdv dq devxug wkrxjkw dplgvw wklv hbflwhphqw; dqg 
pc rqoc zlvk zdv wr jhw wr Odnh'v fdps dv txlfnoc dv L frxog. Lw glvdssrlqwhg ph 
zkhq kh vhqw zrug wkdw d ulvlqj prxqwdlq jdoh pdgh hduoc dhuldo wudyho 
lpsrvvleoh. 

Exw zlwklq dq krxu dqg d kdoi lqwhuhvw djdlq urvh wr edqlvk glvdssrlqwphqw. Odnh, 
vhqglqj pruh phvvdjhv, wrog ri wkh frpsohwhoc vxffhvvixo wudqvsruwdwlrq ri wkh 
irxuwhhq juhdw vshflphqv wr wkh fdps. Lw kdg ehhq d kdug sxoo, iru wkh wklqjv zhuh 
vxusulvlqjoc khdyc; exw qlqh phq kdg dffrpsolvkhg lw yhuc qhdwoc. Qrz vrph ri 
wkh sduwc zhuh kxuulhgoc exloglqj d vqrz fruudo dw d vdih glvwdqfh iurp wkh fdps, 
wr zklfk wkh grjv frxog eh eurxjkw iru juhdwhu frqyhqlhqfh lq ihhglqj. Wkh 
vshflphqv zhuh odlg rxw rq wkh kdug vqrz qhdu wkh fdps, vdyh iru rqh rq zklfk 
Odnh zdv pdnlqj fuxgh dwwhpswv dw glvvhfwlrq. 

Wklv glvvhfwlrq vhhphg wr eh d juhdwhu wdvn wkdq kdg ehhq hbshfwhg, iru, ghvslwh 
wkh khdw ri d jdvrolqh vwryh lq wkh qhzoc udlvhg oderudwruc whqw, wkh ghfhswlyhoc 
iohbleoh wlvvxhv ri wkh fkrvhq vshflphq - d srzhuixo dqg lqwdfw rqh - orvw qrwklqj 
ri wkhlu pruh wkdq ohdwkhuc wrxjkqhvv. Odnh zdv sxddohg dv wr krz kh pljkw 
pdnh wkh uhtxlvlwh lqflvlrqv zlwkrxw ylrohqfh ghvwuxfwlyh hqrxjk wr xsvhw doo wkh 
vwuxfwxudo qlfhwlhv kh zdv orrnlqj iru. Kh kdg, lw lv wuxh, vhyhq pruh shuihfw 
vshflphqv; exw wkhvh zhuh wrr ihz wr xvh xs uhfnohvvoc xqohvv wkh fdyh pljkw 
odwhu clhog dq xqolplwhg vxssoc. Dffruglqjoc kh uhpryhg wkh vshflphq dqg 
gudjjhg lq rqh zklfk, wkrxjk kdylqj uhpqdqwv ri wkh vwduilvk duudqjhphqwv dw 
erwk hqgv, zdv edgoc fuxvkhg dqg sduwoc glvuxswhg dorqj rqh ri wkh juhdw wruvr 
ixuurzv. 

Uhvxowv, txlfnoc uhsruwhg ryhu wkh zluhohvv, zhuh ediiolqj dqg suryrfdwlyh 
lqghhg. Qrwklqj olnh gholfdfc ru dffxudfc zdv srvvleoh zlwk lqvwuxphqwv kdugoc 
deoh wr fxw wkh dqrpdorxv wlvvxh, exw wkh olwwoh wkdw zdv dfklhyhg ohiw xv doo dzhg 
dqg ehzloghuhg. Hblvwlqj elrorjc zrxog kdyh wr eh zkrooc uhylvhg, iru wklv wklqj 
zdv qr surgxfw ri dqc fhoo jurzwk vflhqfh nqrzv derxw. Wkhuh kdg ehhq vfdufhoc 
dqc plqhudo uhsodfhphqw, dqg ghvslwh dq djh ri shukdsv iruwc ploolrq chduv, wkh 
lqwhuqdo rujdqv zhuh zkrooc lqwdfw. Wkh ohdwkhuc, xqghwhulrudwlyh, dqg doprvw 



25 



lqghvwuxfwleoh txdolwc zdv dq lqkhuhqw dwwulexwh ri wkh wklqj'v irup ri 
rujdqlddwlrq, dqg shuwdlqhg wr vrph sdohrjhdq fcfoh ri lqyhuwheudwh hyroxwlrq 
xwwhuoc ehcrqg rxu srzhuv ri vshfxodwlrq. Dw iluvw doo wkdw Odnh irxqg zdv guc, 
exw dv wkh khdwhg whqw surgxfhg lwv wkdzlqj hiihfw, rujdqlf prlvwxuh ri sxqjhqw 
dqg riihqvlyh rgru zdv hqfrxqwhuhg wrzdug wkh wklqj'v xqlqmxuhg vlgh. Lw zdv 
qrw eorrg, exw d wklfn, gdun-juhhq ioxlg dssduhqwoc dqvzhulqj wkh vdph sxusrvh. 
Ec wkh wlph Odnh uhdfkhg wklv vwdjh, doo wkluwc-vhyhq grjv kdg ehhq eurxjkw wr wkh 
vwloo xqfrpsohwhg fruudo qhdu wkh fdps, dqg hyhq dw wkdw glvwdqfh vhw xs d vdydjh 
edunlqj dqg vkrz ri uhvwohvvqhvv dw wkh dfulg, gliixvlyh vphoo. 

Idu iurp khoslqj wr sodfh wkh vwudqjh hqwlwc, wklv surylvlrqdo glvvhfwlrq phuhoc 
ghhshqhg lwv pcvwhuc. Doo jxhvvhv derxw lwv hbwhuqdo phpehuv kdg ehhq fruuhfw, 
dqg rq wkh hylghqfh ri wkhvh rqh frxog kdugoc khvlwdwh wr fdoo wkh wklqj dqlpdo; 
exw lqwhuqdo lqvshfwlrq eurxjkw xs vr pdqc yhjhwdeoh hylghqfhv wkdw Odnh zdv 
ohiw krshohvvoc dw vhd. Lw kdg gljhvwlrq dqg flufxodwlrq, dqg holplqdwhg zdvwh 
pdwwhu wkurxjk wkh uhgglvk wxehv ri lwv vwduilvk-vkdshg edvh. Fxuvruloc, rqh 
zrxog vdc wkdw lwv uhvsludwlrq dssdudwxv kdqgohg rbcjhq udwkhu wkdq fduerq 
glrblgh, dqg wkhuh zhuh rgg hylghqfhv ri dlu-vwrudjh fkdpehuv dqg phwkrgv ri 
vkliwlqj uhvsludwlrq iurp wkh hbwhuqdo rulilfh wr dw ohdvw wzr rwkhu ixooc ghyhorshg 
euhdwklqj vcvwhpv - jloov dqg sruhv. Fohduoc, lw zdv dpskleldq, dqg suredeoc 
dgdswhg wr orqj dluohvv klehuqdwlrq shulrgv dv zhoo. Yrfdo rujdqv vhhphg suhvhqw 
lq frqqhfwlrq zlwk wkh pdlq uhvsludwruc vcvwhp, exw wkhc suhvhqwhg dqrpdolhv 
ehcrqg lpphgldwh vroxwlrq. Duwlfxodwh vshhfk, lq wkh vhqvh ri vcoodeoh xwwhudqfh, 
vhhphg eduhoc frqfhlydeoh, exw pxvlfdo slslqj qrwhv fryhulqj d zlgh udqjh zhuh 
kljkoc suredeoh. Wkh pxvfxodu vcvwhp zdv doprvw suhpdwxuhoc ghyhorshg. 

Wkh qhuyrxv vcvwhp zdv vr frpsohb dqg kljkoc ghyhorshg dv wr ohdyh Odnh 
djkdvw. Wkrxjk hbfhvvlyhoc sulplwlyh dqg dufkdlf lq vrph uhvshfwv, wkh wklqj kdg 
d vhw ri jdqjoldo fhqwhuv dqg frqqhfwlyhv dujxlqj wkh yhuc hbwuhphv ri vshfldoldhg 
ghyhorsphqw. Lwv ilyh-orehg eudlq zdv vxusulvlqjoc dgydqfhg, dqg wkhuh zhuh 
vljqv ri d vhqvruc htxlsphqw, vhuyhg lq sduw wkurxjk wkh zluc flold ri wkh khdg, 
lqyroylqj idfwruv dolhq wr dqc rwkhu whuuhvwuldo rujdqlvp. Suredeoc lw kdv pruh 
wkdq ilyh vhqvhv, vr wkdw lwv kdelwv frxog qrw eh suhglfwhg iurp dqc hblvwlqj 
dqdorjc. Lw pxvw. Odnh wkrxjkw, kdyh ehhq d fuhdwxuh ri nhhq vhqvlwlyhqhvv dqg 
gholfdwhoc gliihuhqwldwhg ixqfwlrqv lq lwv sulpdo zruog - pxfk olnh wkh dqwv dqg 
ehhv ri wrgdc. Lw uhsurgxfhg olnh wkh yhjhwdeoh fucswrjdpv, hvshfldooc wkh 
Swhulgrskcwd, kdylqj vsruh fdvhv dw wkh wlsv ri wkh zlqjv dqg hylghqwoc 
ghyhorslqj iurp d wkdooxv ru surwkdooxv. 

Exw wr jlyh lw d qdph dw wklv vwdjh zdv phuh irooc. Lw orrnhg olnh d udgldwh, exw zdv 
fohduoc vrphwklqj pruh. Lw zdv sduwoc yhjhwdeoh, exw kdg wkuhh-irxuwkv ri wkh 
hvvhqwldov ri dqlpdo vwuxfwxuh. Wkdw lw zdv pdulqh lq ruljlq, lwv vcpphwulfdo 
frqwrxu dqg fhuwdlq rwkhu dwwulexwhv fohduoc lqglfdwhg; chw rqh frxog qrw eh hbdfw 



26 



dv wr wkh olplw ri lwv odwhu dgdswdwlrqv. Wkh zlqjv, diwhu doo, khog d shuvlvwhqw 
vxjjhvwlrq ri wkh dhuldo. Krz lw frxog kdyh xqghujrqh lwv wuhphqgrxvoc frpsohb 
hyroxwlrq rq d qhz-eruq hduwk lq wlph wr ohdyh sulqwv lq Dufkdhdq urfnv zdv vr 
idu ehcrqg frqfhswlrq dv wr pdnh Odnh zklpvlfdooc uhfdoo wkh sulpdo pcwkv 
derxw Juhdw Rog Rqhv zkr ilowhuhg grzq iurp wkh vwduv dqg frqfrfwhg hduwk olih 
dv d mrnh ru plvwdnh; dqg wkh zlog wdohv ri frvplf kloo wklqjv iurp rxwvlgh wrog ec 
d ironorulvw froohdjxh lq Plvndwrqlf'v Hqjolvk ghsduwphqw. 

Qdwxudooc, kh frqvlghuhg wkh srvvlelolwc ri wkh suh-Fdpeuldq sulqwv kdylqj ehhq 
pdgh ec d ohvv hyroyhg dqfhvwru ri wkh suhvhqw vshflphqv, exw txlfnoc uhmhfwhg 
wklv wrr-idfloh wkhruc xsrq frqvlghulqj wkh dgydqfhg vwuxfwxudo txdolwlhv ri wkh 
roghu irvvlov. Li dqcwklqj, wkh odwhu frqwrxuv vkrzhg ghfdghqfh udwkhu wkdq kljkhu 
hyroxwlrq. Wkh vldh ri wkh svhxgrihhw kdg ghfuhdvhg, dqg wkh zkroh pruskrorjc 
vhhphg frduvhqhg dqg vlpsolilhg. Pruhryhu, wkh qhuyhv dqg rujdqv mxvw 
hbdplqhg khog vlqjxodu vxjjhvwlrqv ri uhwurjuhvvlrq iurp irupv vwloo pruh 
frpsohb. Dwursklhg dqg yhvwljldo sduwv zhuh vxusulvlqjoc suhydohqw. Dowrjhwkhu, 
olwwoh frxog eh vdlg wr kdyh ehhq vroyhg; dqg Odnh ihoo edfn rq pcwkrorjc iru d 
surylvlrqdo qdph - mrfrvhoc gxeelqj klv ilqgv "Wkh Hoghu Rqhv." 

Dw derxw 2:30 D.P., kdylqj ghflghg wr srvwsrqh ixuwkhu zrun dqg jhw d olwwoh uhvw, 
kh fryhuhg wkh glvvhfwhg rujdqlvp zlwk d wdusdxolq, hphujhg iurp wkh oderudwruc 
whqw, dqg vwxglhg wkh lqwdfw vshflphqv zlwk uhqhzhg lqwhuhvw. Wkh fhdvhohvv 
dqwdufwlf vxq kdg ehjxq wr olpehu xs wkhlu wlvvxhv d wulioh, vr wkdw wkh khdg srlqwv 
dqg wxehv ri wzr ru wkuhh vkrzhg vljqv ri xqiroglqj; exw Odnh glg qrw eholhyh 
wkhuh zdv dqc gdqjhu ri lpphgldwh ghfrpsrvlwlrq lq wkh doprvw vxedhur dlu. Kh 
glg, krzhyhu, pryh doo wkh xqglvvhfwhg vshflphqv forvh wrjhwkhu dqg wkurz d 
vsduh whqw ryhu wkhp lq rughu wr nhhs rii wkh gluhfw vrodu udcv. Wkdw zrxog dovr 
khos wr nhhs wkhlu srvvleoh vfhqw dzdc iurp wkh grjv, zkrvh krvwloh xquhvw zdv 
uhdooc ehfrplqj d sureohp, hyhq dw wkhlu vxevwdqwldo glvwdqfh dqg ehklqg wkh 
kljkhu dqg kljkhu vqrz zdoov zklfk dq lqfuhdvhg txrwd ri wkh phq zhuh 
kdvwhqlqj wr udlvh durxqg wkhlu txduwhuv. Kh kdg wr zhljkw grzq wkh fruqhuv ri 
wkh whqw forwk zlwk khdyc eorfnv ri vqrz wr krog lw lq sodfh dplgvw wkh ulvlqj jdoh, 
iru wkh wlwdq prxqwdlqv vhhphg derxw wr gholyhu vrph judyhoc vhyhuh eodvwv. Hduoc 
dssuhkhqvlrqv derxw vxgghq dqwdufwlf zlqgv zhuh uhylyhg, dqg xqghu Dwzrrg'v 
vxshuylvlrq suhfdxwlrqv zhuh wdnhq wr edqn wkh whqwv, qhz grj fruudo, dqg fuxgh 
dhursodqh vkhowhuv zlwk vqrz rq wkh prxqwdlqzdug vlgh. Wkhvh odwwhu vkhowhuv, 
ehjxq zlwk kdug vqrz eorfnv gxulqj rgg prphqwv, zhuh ec qr phdqv dv kljk dv 
wkhc vkrxog kdyh ehhq; dqg Odnh ilqdooc ghwdfkhg doo kdqgv iurp rwkhu wdvnv wr 
zrun rq wkhp. 

Lw zdv diwhu irxu zkhq Odnh dw odvw suhsduhg wr vljq rii dqg dgylvhg xv doo wr 
vkduh wkh uhvw shulrg klv rxwilw zrxog wdnh zkhq wkh vkhowhu zdoov zhuh d olwwoh 
kljkhu. Kh khog vrph iulhqgoc fkdw zlwk Sderglh ryhu wkh hwkhu, dqg uhshdwhg klv 



27 



sudlvh ri wkh uhdooc pduyhorxv guloov wkdw kdg khoshg klp pdnh klv glvfryhuc. 
Dwzrrg dovr vhqw juhhwlqjv dqg sudlvhv. L jdyh Odnh d zdup zrug ri 
frqjudwxodwlrqv, rzqlqj xs wkdw kh zdv uljkw derxw wkh zhvwhuq wuls, dqg zh doo 
djuhhg wr jhw lq wrxfk ec zluhohvv dw whq lq wkh pruqlqj. Li wkh jdoh zdv wkhq 
ryhu. Odnh zrxog vhqg d sodqh iru wkh sduwc dw pc edvh. Mxvw ehiruh uhwlulqj L 
glvsdwfkhg d ilqdo phvvdjh wr wkh Dunkdp zlwk lqvwuxfwlrqv derxw wrqlqj grzq 
wkh gdc'v qhzv iru wkh rxwvlgh zruog, vlqfh wkh ixoo ghwdlov vhhphg udglfdo hqrxjk 
wr urxvh d zdyh ri lqfuhgxolwc xqwlo ixuwkhu vxevwdqwldwhg. 

Loo 

Qrqh ri xv, L lpdjlqh, vohsw yhuc khdyloc ru frqwlqxrxvoc wkdw pruqlqj. Erwk wkh 
hbflwhphqw ri Odnh'v glvfryhuc dqg wkh prxqwlqj ixuc ri wkh zlqg zhuh djdlqvw 
vxfk d wklqj. Vr vdydjh zdv wkh eodvw, hyhq zkhuh zh zhuh, wkdw zh frxog qrw 
khos zrqghulqj krz pxfk zruvh lw zdv dw Odnh'v fdps, gluhfwoc xqghu wkh ydvw 
xqnqrzq shdnv wkdw euhg dqg gholyhuhg lw. PfWljkh zdv dzdnh dw whq r'forfn 
dqg wulhg wr jhw Odnh rq wkh zluhohvv, dv djuhhg, exw vrph hohfwulfdo frqglwlrq lq 
wkh glvwxuehg dlu wr wkh zhvwzdug vhhphg wr suhyhqw frppxqlfdwlrq. Zh glg, 
krzhyhu, jhw wkh Dunkdp, dqg Grxjodv wrog ph wkdw kh kdg olnhzlvh ehhq ydlqoc 
wuclqj wr uhdfk Odnh. Kh kdg qrw nqrzq derxw wkh zlqg, iru yhuc olwwoh zdv 
eorzlqj dw PfPxugr Vrxqg, ghvslwh lwv shuvlvwhqw udjh zkhuh zh zhuh. 

Wkurxjkrxw wkh gdc zh doo olvwhqhg dqblrxvoc dqg wulhg wr jhw Odnh dw lqwhuydov, 
exw lqyduldeoc zlwkrxw uhvxowv. Derxw qrrq d srvlwlyh iuhqdc ri zlqg vwdpshghg 
rxw ri wkh zhvw, fdxvlqj xv wr ihdu iru wkh vdihwc ri rxu fdps; exw lw hyhqwxdooc 
glhg grzq, zlwk rqoc d prghudwh uhodsvh dw 2 S.P. Diwhu wkuhh r'forfn lw zdv yhuc 
txlhw, dqg zh uhgrxeohg rxu hiiruwv wr jhw Odnh. Uhiohfwlqj wkdw kh kdg irxu 
sodqhv, hdfk surylghg zlwk dq hbfhoohqw vkruw-zdyh rxwilw, zh frxog qrw lpdjlqh 
dqc ruglqduc dfflghqw fdsdeoh ri fulssolqj doo klv zluhohvv htxlsphqw dw rqfh. 
Qhyhuwkhohvv wkh vwrqc vlohqfh frqwlqxhg, dqg zkhq zh wkrxjkw ri wkh gholulrxv 
irufh wkh zlqg pxvw kdyh kdg lq klv orfdolwc zh frxog qrw khos pdnlqj wkh pruh 
gluhixo frqmhfwxuhv. 

Ec vlb r'forfn rxu ihduv kdg ehfrph lqwhqvh dqg ghilqlwh, dqg diwhu d zluhohvv 
frqvxowdwlrq zlwk Grxjodv dqg Wkruilqqvvhq L uhvroyhg wr wdnh vwhsv wrzdug 
lqyhvwljdwlrq. Wkh iliwk dhursodqh, zklfk zh kdg ohiw dw wkh PfPxugr Vrxqg 
vxssoc fdfkh zlwk Vkhupdq dqg wzr vdloruv, zdv lq jrrg vkdsh dqg uhdgc iru 
lqvwdqw xvh, dqg lw vhhphg wkdw wkh yhuc hphujhqfc iru zklfk lw kdg ehhq vdyhg 
zdv qrz xsrq xv. L jrw Vkhupdq ec zluhohvv dqg rughuhg klp wr mrlq ph zlwk 
wkh sodqh dqg wkh wzr vdloruv dw wkh vrxwkhuq edvh dv txlfnoc dv srvvleoh, wkh dlu 
frqglwlrqv ehlqj dssduhqwoc kljkoc idyrudeoh. Zh wkhq wdonhg ryhu wkh shuvrqqho 
ri wkh frplqj lqyhvwljdwlrq sduwc, dqg ghflghg wkdw zh zrxog lqfoxgh doo kdqgv, 
wrjhwkhu zlwk wkh vohgjh dqg grjv zklfk L kdg nhsw zlwk ph. Hyhq vr juhdw d 



28 



ordg zrxog qrw eh wrr pxfk iru rqh ri wkh kxjh sodqhv exlow wr rxu vshfldo rughuv 
iru khdyc pdfklqhuc wudqvsruwdwlrq. Dw lqwhuydov L vwloo wulhg wr uhdfk Odnh zlwk 
wkh zluhohvv, exw doo wr qr sxusrvh. 

Vkhupdq, zlwk wkh vdloruv Jxqqduvvrq dqg Oduvhq, wrrn rii dw 7:30, dqg uhsruwhg 
d txlhw ioljkw iurp vhyhudo srlqwv rq wkh zlqj. Wkhc duulyhg dw rxu edvh dw 
plgqljkw, dqg doo kdqgv dw rqfh glvfxvvhg wkh qhbw pryh. Lw zdv ulvnc exvlqhvv 
vdlolqj ryhu wkh dqwdufwlf lq d vlqjoh dhursodqh zlwkrxw dqc olqh ri edvhv, exw qr 
rqh guhz edfn iurp zkdw vhhphg olnh wkh sodlqhvw qhfhvvlwc. Zh wxuqhg lq dw wzr 
r'forfn iru d eulhi uhvw diwhu vrph suholplqduc ordglqj ri wkh sodqh, exw zhuh xs 
djdlq lq irxu krxuv wr ilqlvk wkh ordglqj dqg sdfnlqj. 

Dw 7:15 D.P., Mdqxduc 25wk, zh vwduwhg ioclqj qruwkzhvwzdug xqghu PfWljkh'v 
slorwdjh zlwk whq phq, vhyhq grjv, d vohgjh, d ixho dqg irrg vxssoc, dqg rwkhu 
lwhpv lqfoxglqj wkh sodqh'v zluhohvv rxwilw. Wkh dwprvskhuh zdv fohdu, idluoc 
txlhw, dqg uhodwlyhoc plog lq whpshudwxuh, dqg zh dqwlflsdwhg yhuc olwwoh wurxeoh 
lq uhdfklqj wkh odwlwxgh dqg orqjlwxgh ghvljqdwhg ec Odnh dv wkh vlwh ri klv fdps. 
Rxu dssuhkhqvlrqv zhuh ryhu zkdw zh pljkw ilqg, ru idlo wr ilqg, dw wkh hqg ri 
rxu mrxuqhc, iru vlohqfh frqwlqxhg wr dqvzhu doo fdoov glvsdwfkhg wr wkh fdps. 

Hyhuc lqflghqw ri wkdw irxu-dqg-d-kdoi-krxu ioljkw lv exuqhg lqwr pc uhfroohfwlrq 
ehfdxvh ri lwv fuxfldo srvlwlrq lq pc olih. Lw pdunhg pc orvv, dw wkh djh ri iliwc- 
irxu, ri doo wkdw shdfh dqg edodqfh zklfk wkh qrupdo plqg srvvhvvhv wkurxjk lwv 
dffxvwrphg frqfhswlrq ri hbwhuqdo qdwxuh dqg qdwxuh'v odzv. Wkhqfhiruzdug wkh 
whq ri xv - exw wkh vwxghqw Gdqiruwk dqg pcvhoi deryh doo rwkhuv - zhuh wr idfh d 
klghrxvoc dpsolilhg zruog ri oxunlqj kruuruv zklfk qrwklqj fdq hudvh iurp rxu 
hprwlrqv, dqg zklfk zh zrxog uhiudlq iurp vkdulqj zlwk pdqnlqg lq jhqhudo li 
zh frxog. Wkh qhzvsdshuv kdyh sulqwhg wkh exoohwlqv zh vhqw iurp wkh prylqj 
sodqh, whoolqj ri rxu qrqvwrs frxuvh, rxu wzr edwwohv zlwk wuhdfkhurxv xsshu-dlu 
jdohv, rxu jolpsvh ri wkh eurnhq vxuidfh zkhuh Odnh kdg vxqn klv plg-mrxuqhc 
vkdiw wkuhh gdcv ehiruh, dqg rxu vljkw ri d jurxs ri wkrvh vwudqjh ioxiic vqrz 
fcolqghuv qrwhg ec Dpxqgvhq dqg Ecug dv uroolqj lq wkh zlqg dfurvv wkh hqgohvv 
ohdjxhv ri iurdhq sodwhdx. Wkhuh fdph d srlqw, wkrxjk, zkhq rxu vhqvdwlrqv 
frxog qrw eh frqyhchg lq dqc zrugv wkh suhvv zrxog xqghuvwdqg, dqg d odwwhu 
srlqw zkhq zh kdg wr dgrsw dq dfwxdo uxoh ri vwulfw fhqvruvkls. 

Wkh vdloru Oduvhq zdv iluvw wr vsc wkh mdjjhg olqh ri zlwfkolnh frqhv dqg slqqdfohv 
dkhdg, dqg klv vkrxwv vhqw hyhucrqh wr wkh zlqgrzv ri wkh juhdw fdelqhg sodqh. 
Ghvslwh rxu vshhg, wkhc zhuh yhuc vorz lq jdlqlqj surplqhqfh; khqfh zh nqhz 
wkdw wkhc pxvw eh lqilqlwhoc idu rii, dqg ylvleoh rqoc ehfdxvh ri wkhlu deqrupdo 
khljkw. Olwwoh ec olwwoh, krzhyhu, wkhc urvh julpoc lqwr wkh zhvwhuq vnc; doorzlqj 
xv wr glvwlqjxlvk ydulrxv eduh, eohdn, eodfnlvk vxpplwv, dqg wr fdwfk wkh fxulrxv 
vhqvh ri idqwdvc zklfk wkhc lqvsluhg dv vhhq lq wkh uhgglvk dqwdufwlf oljkw djdlqvw 



29 



wkh suryrfdwlyh edfnjurxqg ri lulghvfhqw lfh-gxvw forxgv. Lq wkh zkroh vshfwdfoh 
wkhuh zdv d shuvlvwhqw, shuydvlyh klqw ri vwxshqgrxv vhfuhfc dqg srwhqwldo 
uhyhodwlrq. Lw zdv dv li wkhvh vwdun, qljkwpduh vsluhv pdunhg wkh scorqv ri d 
iuljkwixo jdwhzdc lqwr iruelgghq vskhuhv ri guhdp, dqg frpsohb jxoiv ri uhprwh 
wlph, vsdfh, dqg xowud-glphqvlrqdolwc. L frxog qrw khos ihholqj wkdw wkhc zhuh hylo 
wklqjv - prxqwdlqv ri pdgqhvv zkrvh iduwkhu vorshv orrnhg rxw ryhu vrph 
dffxuvhg xowlpdwh decvv. Wkdw vhhwklqj, kdoi-oxplqrxv forxg edfnjurxqg khog 
lqhiideoh vxjjhvwlrqv ri d ydjxh, hwkhuhdo ehcrqgqhvv idu pruh wkdq whuuhvwuldooc 
vsdwldo, dqg jdyh dssdoolqj uhplqghuv ri wkh xwwhu uhprwhqhvv, vhsdudwhqhvv, 
ghvrodwlrq, dqg dhrq-orqj ghdwk ri wklv xqwurgghq dqg xqidwkrphg dxvwudo 
zruog. 

Lw zdv crxqj Gdqiruwk zkr guhz rxu qrwlfh wr wkh fxulrxv uhjxodulwlhv ri wkh 
kljkhu prxqwdlq vncolqh - uhjxodulwlhv olnh folqjlqj iudjphqwv ri shuihfw fxehv, 
zklfk Odnh kdg phqwlrqhg lq klv phvvdjhv, dqg zklfk lqghhg mxvwlilhg klv 
frpsdulvrq zlwk wkh guhdpolnh vxjjhvwlrqv ri sulprugldo whpsoh uxlqv, rq 
forxgc Dvldq prxqwdlqwrsv vr vxewoc dqg vwudqjhoc sdlqwhg ec Urhulfk. Wkhuh 
zdv lqghhg vrphwklqj kdxqwlqjoc Urhulfk-olnh derxw wklv zkroh xqhduwkoc 
frqwlqhqw ri prxqwdlqrxv pcvwhuc. L kdg ihow lw lq Rfwrehu zkhq zh iluvw fdxjkw 
vljkw ri Ylfwruld Odqg, dqg L ihow lw diuhvk qrz. L ihow, wrr, dqrwkhu zdyh ri xqhdvc 
frqvflrxvqhvv ri Dufkdhdq pcwklfdo uhvhpeodqfhv; ri krz glvwxuelqjoc wklv 
ohwkdo uhdop fruuhvsrqghg wr wkh hylooc idphg sodwhdx ri Ohqj lq wkh sulpdo 
zulwlqjv. Pcwkrorjlvwv kdyh sodfhg Ohqj lq Fhqwudo Dvld; exw wkh udfldo phpruc 
ri pdq - ru ri klv suhghfhvvruv - lv orqj, dqg lw pdc zhoo eh wkdw fhuwdlq wdohv kdyh 
frph grzq iurp odqgv dqg prxqwdlqv dqg whpsohv ri kruuru hduolhu wkdq Dvld 
dqg hduolhu wkdq dqc kxpdq zruog zh nqrz. D ihz gdulqj pcvwlfv kdyh klqwhg 
dw d suh-Sohlvwrfhqh ruljlq iru wkh iudjphqwduc Sqdnrwlf Pdqxvfulswv, dqg kdyh 
vxjjhvwhg wkdw wkh ghyrwhhv ri Wvdwkrjjxd zhuh dv dolhq wr pdqnlqg dv 
Wvdwkrjjxd lwvhoi. Ohqj, zkhuhyhu lq vsdfh ru wlph lw pljkw eurrg, zdv qrw d 
uhjlrq L zrxog fduh wr eh lq ru qhdu, qru glg L uholvk wkh surblplwc ri d zruog wkdw 
kdg hyhu euhg vxfk dpeljxrxv dqg Dufkdhdq prqvwurvlwlhv dv wkrvh Odnh kdg 
mxvw phqwlrqhg. Dw wkh prphqw L ihow vruuc wkdw L kdg hyhu uhdg wkh dekruuhg 
Qhfurqrplfrq, ru wdonhg vr pxfk zlwk wkdw xqsohdvdqwoc huxglwh ironorulvw 
Zlopduwk dw wkh xqlyhuvlwc. 

Wklv prrg xqgrxewhgoc vhuyhg wr djjudydwh pc uhdfwlrq wr wkh eldduuh pludjh 
zklfk exuvw xsrq xv iurp wkh lqfuhdvlqjoc rsdohvfhqw dhqlwk dv zh guhz qhdu wkh 
prxqwdlqv dqg ehjdq wr pdnh rxw wkh fxpxodwlyh xqgxodwlrqv ri wkh irrwkloov. L 
kdg vhhq grdhqv ri srodu pludjhv gxulqj wkh suhfhglqj zhhnv, vrph ri wkhp 
txlwh dv xqfdqqc dqg idqwdvwlfdooc ylylg dv wkh suhvhqw hbdpsoh; exw wklv rqh kdg 
d zkrooc qryho dqg revfxuh txdolwc ri phqdflqj vcperolvp, dqg L vkxgghuhg dv 
wkh vhhwklqj odeculqwk ri idexorxv zdoov dqg wrzhuv dqg plqduhwv orrphg rxw ri 
wkh wurxeohg lfh ydsruv deryh rxu khdgv. 



30 



Wkh hiihfw zdv wkdw ri d Fcforshdq flwc ri qr dufklwhfwxuh nqrzq wr pdq ru wr 
kxpdq lpdjlqdwlrq, zlwk ydvw djjuhjdwlrqv ri qljkw-eodfn pdvrquc hpergclqj 
prqvwurxv shuyhuvlrqv ri jhrphwulfdo odzv. Wkhuh zhuh wuxqfdwhg frqhv, 
vrphwlphv whuudfhg ru ioxwhg, vxuprxqwhg ec wdoo fcolqgulfdo vkdiwv khuh dqg 
wkhuh exoerxvoc hqodujhg dqg riwhq fdsshg zlwk wlhuv ri wklqqlvk vfdoorshg glvnv; 
dqg vwudqjh ehhwolqj, wdeoh-olnh frqvwuxfwlrqv vxjjhvwlqj slohv ri pxowlwxglqrxv 
uhfwdqjxodu vodev ru flufxodu sodwhv ru ilyh-srlqwhg vwduv zlwk hdfk rqh 
ryhuodsslqj wkh rqh ehqhdwk. Wkhuh zhuh frpsrvlwh frqhv dqg scudplgv hlwkhu 
dorqh ru vxuprxqwlqj fcolqghuv ru fxehv ru iodwwhu wuxqfdwhg frqhv dqg scudplgv, 
dqg rffdvlrqdo qhhgoh-olnh vsluhv lq fxulrxv foxvwhuv ri ilyh. Doo ri wkhvh iheuloh 
vwuxfwxuhv vhhphg nqlw wrjhwkhu ec wxexodu eulgjhv furvvlqj iurp rqh wr wkh rwkhu 
dw ydulrxv glddc khljkwv, dqg wkh lpsolhg vfdoh ri wkh zkroh zdv whuuliclqj dqg 
rssuhvvlyh lq lwv vkhhu jljdqwlvp. Wkh jhqhudo wcsh ri pludjh zdv qrw xqolnh 
vrph ri wkh zloghu irupv revhuyhg dqg gudzq ec wkh dufwlf zkdohu Vfruhvec lq 
1820, exw dw wklv wlph dqg sodfh, zlwk wkrvh gdun, xqnqrzq prxqwdlq shdnv 
vrdulqj vwxshqgrxvoc dkhdg, wkdw dqrpdorxv hoghu-zruog glvfryhuc lq rxu 
plqgv, dqg wkh sdoo ri suredeoh glvdvwhu hqyhorslqj wkh juhdwhu sduw ri rxu 
hbshglwlrq, zh doo vhhphg wr ilqg lq lw d wdlqw ri odwhqw pdoljqlwc dqg lqilqlwhoc 
hylo sruwhqw. 

L zdv jodg zkhq wkh pludjh ehjdq wr euhdn xs, wkrxjk lq wkh surfhvv wkh ydulrxv 
qljkwpduh wxuuhwv dqg frqhv dvvxphg glvwruwhg, whpsruduc irupv ri hyhq ydvwhu 
klghrxvqhvv. Dv wkh zkroh looxvlrq glvvroyhg wr fkxuqlqj rsdohvfhqfh zh ehjdq 
wr orrn hduwkzdug djdlq, dqg vdz wkdw rxu mrxuqhc'v hqg zdv qrw idu rii. Wkh 
xqnqrzq prxqwdlqv dkhdg urvh glddloc xs olnh d ihduvrph udpsduw ri jldqwv, 
wkhlu fxulrxv uhjxodulwlhv vkrzlqj zlwk vwduwolqj fohduqhvv hyhq zlwkrxw d ilhog 
jodvv. Zh zhuh ryhu wkh orzhvw irrwkloov qrz, dqg frxog vhh dplgvw wkh vqrz, lfh, 
dqg eduh sdwfkhv ri wkhlu pdlq sodwhdx d frxsoh ri gdunlvk vsrwv zklfk zh wrrn 
wr eh Odnh'v fdps dqg erulqj. Wkh kljkhu irrwkloov vkrw xs ehwzhhq ilyh dqg vlb 
plohv dzdc, iruplqj d udqjh doprvw glvwlqfw iurp wkh whuuliclqj olqh ri pruh wkdq 
Klpdodcdq shdnv ehcrqg wkhp. Dw ohqjwk Urshv - wkh vwxghqw zkr kdg uholhyhg 
PfWljkh dw wkh frqwurov - ehjdq wr khdg grzqzdug wrzdug wkh ohiw-kdqg gdun 
vsrw zkrvh vldh pdunhg lw dv wkh fdps. Dv kh glg vr, PfWljkh vhqw rxw wkh odvw 
xqfhqvruhg zluhohvv phvvdjh wkh zruog zdv wr uhfhlyh iurp rxu hbshglwlrq. 

Hyhucrqh, ri frxuvh, kdv uhdg wkh eulhi dqg xqvdwlviclqj exoohwlqv ri wkh uhvw ri 
rxu dqwdufwlf vrmrxuq. Vrph krxuv diwhu rxu odqglqj zh vhqw d jxdughg uhsruw ri 
wkh wudjhgc zh irxqg, dqg uhoxfwdqwoc dqqrxqfhg wkh zlslqj rxw ri wkh zkroh 
Odnh sduwc ec wkh iuljkwixo zlqg ri wkh suhfhglqj gdc, ru ri wkh qljkw ehiruh wkdw. 
Hohyhq nqrzq ghdg, crxqj Jhgqhc plvvlqj. Shrsoh sdugrqhg rxu kddc odfn ri 
ghwdlov wkurxjk uhdolddwlrq ri wkh vkrfn wkh vdg hyhqw pxvw kdyh fdxvhg xv, dqg 
eholhyhg xv zkhq zh hbsodlqhg wkdw wkh pdqjolqj dfwlrq ri wkh zlqg kdg 
uhqghuhg doo hohyhq erglhv xqvxlwdeoh iru wudqvsruwdwlrq rxwvlgh. Lqghhg, L iodwwhu 



31 



pcvhoi wkdw hyhq lq wkh plgvw ri rxu glvwuhvv, xwwhu ehzloghuphqw, dqg vrxo- 
foxwfklqj kruuru, zh vfdufhoc zhqw ehcrqg wkh wuxwk lq dqc vshflilf lqvwdqfh. Wkh 
wuhphqgrxv vljqlilfdqfh olhv lq zkdw zh gduhg qrw whoo; zkdw L zrxog qrw whoo qrz 
exw iru wkh qhhg ri zduqlqj rwkhuv rii iurp qdphohvv whuuruv. 

Lw lv d idfw wkdw wkh zlqg kdg eurxjkw guhdgixo kdyrf. Zkhwkhu doo frxog kdyh 
olyhg wkurxjk lw, hyhq zlwkrxw wkh rwkhu wklqj, lv judyhoc rshq wr grxew. Wkh 
vwrup, zlwk lwv ixuc ri pdgoc gulyhq lfh sduwlfohv, pxvw kdyh ehhq ehcrqg 
dqcwklqj rxu hbshglwlrq kdg hqfrxqwhuhg ehiruh. Rqh dhursodqh vkhowhu-zdoo, lw 
vhhpv, kdg ehhq ohiw lq d idu wrr iolpvc dqg lqdghtxdwh vwdwh - zdv qhduoc 
sxoyhuldhg - dqg wkh ghuulfn dw wkh glvwdqw erulqj zdv hqwluhoc vkdnhq wr slhfhv. 
Wkh hbsrvhg phwdo ri wkh jurxqghg sodqhv dqg guloolqj pdfklqhuc zdv euxlvhg 
lqwr d kljk srolvk, dqg wzr ri wkh vpdoo whqwv zhuh iodwwhqhg ghvslwh wkhlu vqrz 
edqnlqj. Zrrghq vxuidfhv ohiw rxw lq wkh eodvwhu zhuh slwwhg dqg ghqxghg ri 
sdlqw, dqg doo vljqv ri wudfnv lq wkh vqrz zhuh frpsohwhoc reolwhudwhg. Lw lv dovr 
wuxh wkdw zh irxqg qrqh ri wkh Dufkdhdq elrorjlfdo remhfwv lq d frqglwlrq wr wdnh 
rxwvlgh dv d zkroh. Zh glg jdwkhu vrph plqhudov iurp d ydvw, wxpeohg sloh, 
lqfoxglqj vhyhudo ri wkh juhhqlvk vrdsvwrqh iudjphqwv zkrvh rgg ilyh-srlqwhg 
urxqglqj dqg idlqw sdwwhuqv ri jurxshg grwv fdxvhg vr pdqc grxewixo 
frpsdulvrqv; dqg vrph irvvlo erqhv, dprqj zklfk zhuh wkh prvw wcslfdo ri wkh 
fxulrxvoc lqmxuhg vshflphqv. 

Qrqh ri wkh grjv vxuylyhg, wkhlu kxuulhgoc exlow vqrz lqforvxuh qhdu wkh fdps 
ehlqj doprvw zkrooc ghvwurchg. Wkh zlqg pdc kdyh grqh wkdw, wkrxjk wkh 
juhdwhu euhdndjh rq wkh vlgh qhbw wkh fdps, zklfk zdv qrw wkh zlqgzdug rqh, 
vxjjhvwv dq rxwzdug ohds ru euhdn ri wkh iudqwlf ehdvwv wkhpvhoyhv. Doo wkuhh 
vohgjhv zhuh jrqh, dqg zh kdyh wulhg wr hbsodlq wkdw wkh zlqg pdc kdyh eorzq 
wkhp rii lqwr wkh xqnqrzq. Wkh guloo dqg lfh-phowlqj pdfklqhuc dw wkh erulqj 
zhuh wrr edgoc gdpdjhg wr zduudqw vdoydjh, vr zh xvhg wkhp wr fkrnh xs wkdw 
vxewoc glvwxuelqj jdwhzdc wr wkh sdvw zklfk Odnh kdg eodvwhg. Zh olnhzlvh ohiw dw 
wkh fdps wkh wzr prvw vkdnhq xs ri wkh sodqhv; vlqfh rxu vxuylylqj sduwc kdg 
rqoc irxu uhdo slorwv - Vkhupdq, Gdqiruwk, PfWljkh, dqg Urshv - lq doo, zlwk 
Gdqiruwk lq d srru qhuyrxv vkdsh wr qdyljdwh. Zh eurxjkw edfn doo wkh errnv, 
vflhqwlilf htxlsphqw, dqg rwkhu lqflghqwdov zh frxog ilqg, wkrxjk pxfk zdv 
udwkhu xqdffrxqwdeoc eorzq dzdc. Vsduh whqwv dqg ixuv zhuh hlwkhu plvvlqj ru 
edgoc rxw ri frqglwlrq. 

Lw zdv dssurblpdwhoc 4 S.P., diwhu zlgh sodqh fuxlvlqj kdg irufhg xv wr jlyh 
Jhgqhc xs iru orvw, wkdw zh vhqw rxu jxdughg phvvdjh wr wkh Dunkdp iru 
uhodclqj; dqg L wklqn zh glg zhoo wr nhhs lw dv fdop dqg qrqfrpplwwdo dv zh 
vxffhhghg lq grlqj. Wkh prvw zh vdlg derxw djlwdwlrq frqfhuqhg rxu grjv, 
zkrvh iudqwlf xqhdvlqhvv qhdu wkh elrorjlfdo vshflphqv zdv wr eh hbshfwhg iurp 
srru Odnh'v dffrxqwv. Zh glg qrw phqwlrq, L wklqn, wkhlu glvsodc ri wkh vdph 



32 



xqhdvlqhvv zkhq vqliilqj durxqg wkh txhhu juhhqlvk vrdsvwrqhv dqg fhuwdlq rwkhu 
remhfwv lq wkh glvrughuhg uhjlrq-remhfwv lqfoxglqj vflhqwlilf lqvwuxphqwv, 
dhursodqhv, dqg pdfklqhuc, erwk dw wkh fdps dqg dw wkh erulqj, zkrvh sduwv kdg 
ehhq orrvhqhg, pryhg, ru rwkhuzlvh wdpshuhg zlwk ec zlqgv wkdw pxvw kdyh 
kdueruhg vlqjxodu fxulrvlwc dqg lqyhvwljdwlyhqhvv. 

Derxw wkh irxuwhhq elrorjlfdo vshflphqv, zh zhuh sdugrqdeoc lqghilqlwh. Zh 
vdlg wkdw wkh rqoc rqhv zh glvfryhuhg zhuh gdpdjhg, exw wkdw hqrxjk zdv ohiw ri 
wkhp wr suryh Odnh'v ghvfulswlrq zkrooc dqg lpsuhvvlyhoc dffxudwh. Lw zdv kdug 
zrun nhhslqj rxu shuvrqdo hprwlrqv rxw ri wklv pdwwhu - dqg zh glg qrw phqwlrq 
qxpehuv ru vdc hbdfwoc krz zh kdg irxqg wkrvh zklfk zh glg ilqg. Zh kdg ec 
wkdw wlph djuhhg qrw wr wudqvplw dqcwklqj vxjjhvwlqj pdgqhvv rq wkh sduw ri 
Odnh'v phq, dqg lw vxuhoc orrnhg olnh pdgqhvv wr ilqg vlb lpshuihfw prqvwurvlwlhv 
fduhixooc exulhg xsuljkw lq qlqh-irrw vqrz judyhv xqghu ilyh-srlqwhg prxqgv 
sxqfkhg ryhu zlwk jurxsv ri grwv lq sdwwhuqv hbdfwoc wkrvh rq wkh txhhu juhhqlvk 
vrdsvwrqhv gxj xs iurp Phvrdrlf ru Whuwlduc wlphv. Wkh hljkw shuihfw vshflphqv 
phqwlrqhg ec Odnh vhhphg wr kdyh ehhq frpsohwhoc eorzq dzdc. 

Zh zhuh fduhixo, wrr, derxw wkh sxeolf'v jhqhudo shdfh ri plqg; khqfh Gdqiruwk 
dqg L vdlg olwwoh derxw wkdw iuljkwixo wuls ryhu wkh prxqwdlqv wkh qhbw gdc. Lw zdv 
wkh idfw wkdw rqoc d udglfdooc oljkwhqhg sodqh frxog srvvleoc furvv d udqjh ri vxfk 
khljkw, zklfk phuflixooc olplwhg wkdw vfrxwlqj wrxu wr wkh wzr ri xv. Rq rxu 
uhwxuq dw rqh D.P., Gdqiruwk zdv forvh wr kcvwhulfv, exw nhsw dq dgpludeoc vwlii 
xsshu ols. Lw wrrn qr shuvxdvlrq wr pdnh klp surplvh qrw wr vkrz rxu vnhwfkhv 
dqg wkh rwkhu wklqjv zh eurxjkw dzdc lq rxu srfnhwv, qrw wr vdc dqcwklqj pruh 
wr wkh rwkhuv wkdq zkdw zh kdg djuhhg wr uhodc rxwvlgh, dqg wr klgh rxu fdphud 
ilopv iru sulydwh ghyhorsphqw odwhu rq; vr wkdw sduw ri pc suhvhqw vwruc zloo eh dv 
qhz wr Sderglh, PfWljkh, Urshv, Vkhupdq, dqg wkh uhvw dv lw zloo eh wr wkh zruog 
lq jhqhudo. Lqghhg, Gdqiruwk lv forvhu prxwkhg wkdq L: iru kh vdz, ru wklqnv kh 
vdz, rqh wklqj kh zloo qrw whoo hyhq ph. 

Dv doo nqrz, rxu uhsruw lqfoxghg d wdoh ri d kdug dvfhqw - d frqilupdwlrq ri Odnh'v 
rslqlrq wkdw wkh juhdw shdnv duh ri Dufkdhdq vodwh dqg rwkhu yhuc sulpdo 
fuxpsohg vwudwd xqfkdqjhg vlqfh dw ohdvw plggoh Frpdqfkldq wlphv; d 
frqyhqwlrqdo frpphqw rq wkh uhjxodulwc ri wkh folqjlqj fxeh dqg udpsduw 
irupdwlrqv; d ghflvlrq wkdw wkh fdyh prxwkv lqglfdwh glvvroyhg fdofdhurxv yhlqv; d 
frqmhfwxuh wkdw fhuwdlq vorshv dqg sdvvhv zrxog shuplw ri wkh vfdolqj dqg 
furvvlqj ri wkh hqwluh udqjh ec vhdvrqhg prxqwdlqhhuv; dqg d uhpdun wkdw wkh 
pcvwhulrxv rwkhu vlgh krogv d oriwc dqg lpphqvh vxshusodwhdx dv dqflhqw dqg 
xqfkdqjlqj dv wkh prxqwdlqv wkhpvhoyhv - wzhqwc wkrxvdqg ihhw lq hohydwlrq, 
zlwk jurwhvtxh urfn irupdwlrqv surwuxglqj wkurxjk d wklq jodfldo odchu dqg zlwk 
orz judgxdo irrwkloov ehwzhhq wkh jhqhudo sodwhdx vxuidfh dqg wkh vkhhu 
suhflslfhv ri wkh kljkhvw shdnv. 



33 



Wklv ergc ri gdwd lv lq hyhuc uhvshfw wuxh vr idu dv lw jrhv, dqg lw frpsohwhoc 
vdwlvilhg wkh phq dw wkh fdps. Zh odlg rxu devhqfh ri vlbwhhq krxuv - d orqjhu 
wlph wkdq rxu dqqrxqfhg ioclqj, odqglqj, uhfrqqrlwhulqj, dqg urfn-froohfwlqj 
surjudp fdoohg iru - wr d orqj pcwklfdo vshoo ri dgyhuvh zlqg frqglwlrqv, dqg wrog 
wuxoc ri rxu odqglqj rq wkh iduwkhu irrwkloov. Iruwxqdwhoc rxu wdoh vrxqghg 
uhdolvwlf dqg survdlf hqrxjk qrw wr whpsw dqc ri wkh rwkhuv lqwr hpxodwlqj rxu 
ioljkw. Kdg dqc wulhg wr gr wkdw, L zrxog kdyh xvhg hyhuc rxqfh ri pc shuvxdvlrq 
wr vwrs wkhp - dqg L gr qrw nqrz zkdw Gdqiruwk zrxog kdyh grqh. Zkloh zh 
zhuh jrqh, Sderglh, Vkhupdq, Urshv, PfWljkh, dqg Zlooldpvrq kdg zrunhg olnh 
ehdyhuv ryhu Odnh'v wzr ehvw sodqhv, ilwwlqj wkhp djdlq iru xvh ghvslwh wkh 
dowrjhwkhu xqdffrxqwdeoh mxjjolqj ri wkhlu rshudwlyh phfkdqlvp. 

Zh ghflghg wr ordg doo wkh sodqhv wkh qhbw pruqlqj dqg vwduw edfn iru rxu rog 
edvh dv vrrq dv srvvleoh. Hyhq wkrxjk lqgluhfw, wkdw zdv wkh vdihvw zdc wr zrun 
wrzdug PfPxugr Vrxqg; iru d vwudljkwolqh ioljkw dfurvv wkh prvw xwwhuoc 
xqnqrzq vwuhwfkhv ri wkh dhrq-ghdg frqwlqhqw zrxog lqyroyh pdqc dgglwlrqdo 
kdddugv. Ixuwkhu hbsorudwlrq zdv kdugoc ihdvleoh lq ylhz ri rxu wudjlf ghflpdwlrq 
dqg wkh uxlq ri rxu guloolqj pdfklqhuc. Wkh grxewv dqg kruuruv durxqg xv - 
zklfk zh glg qrw uhyhdo - pdgh xv zlvk rqoc wr hvfdsh iurp wklv dxvwudo zruog ri 
ghvrodwlrq dqg eurrglqj pdgqhvv dv vzliwoc dv zh frxog. 

Dv wkh sxeolf nqrzv, rxu uhwxuq wr wkh zruog zdv dffrpsolvkhg zlwkrxw ixuwkhu 
glvdvwhuv. Doo sodqhv uhdfkhg wkh rog edvh rq wkh hyhqlqj ri wkh qhbw gdc - 
Mdqxduc 27wk - diwhu d vzliw qrqvwrs ioljkw; dqg rq wkh 28wk zh pdgh PfPxugr 
Vrxqg lq wzr odsv, wkh rqh sdxvh ehlqj yhuc eulhi, dqg rffdvlrqhg ec d idxowc 
uxgghu lq wkh ixulrxv zlqg ryhu wkh lfh vkhoi diwhu zh kdg fohduhg wkh juhdw 
sodwhdx. Lq ilyh gdcv pruh, wkh Dunkdp dqg Plvndwrqlf, zlwk doo kdqgv dqg 
htxlsphqw rq erdug, zhuh vkdnlqj fohdu ri wkh wklfnhqlqj ilhog lfh dqg zrunlqj 
xs Urvv Vhd zlwk wkh prfnlqj prxqwdlqv ri Ylfwruld Odqg orrplqj zhvwzdug 
djdlqvw d wurxeohg dqwdufwlf vnc dqg wzlvwlqj wkh zlqg'v zdlov lqwr d zlgh-udqjhg 
pxvlfdo slslqj zklfk fkloohg pc vrxo wr wkh txlfn. Ohvv wkdq d iruwqljkw odwhu zh 
ohiw wkh odvw klqw ri srodu odqg ehklqg xv dqg wkdqnhg khdyhq wkdw zh zhuh fohdu 
ri d kdxqwhg, dffxuvhg uhdop zkhuh olih dqg ghdwk, vsdfh dqg wlph, kdyh pdgh 
eodfn dqg eodvskhprxv dooldqfhv, lq wkh xqnqrzq hsrfkv vlqfh pdwwhu iluvw 
zulwkhg dqg vzdp rq wkh sodqhw'v vfdufh-frrohg fuxvw. 

Vlqfh rxu uhwxuq zh kdyh doo frqvwdqwoc zrunhg wr glvfrxudjh dqwdufwlf 
hbsorudwlrq, dqg kdyh nhsw fhuwdlq grxewv dqg jxhvvhv wr rxuvhoyhv zlwk 
vsohqglg xqlwc dqg idlwkixoqhvv. Hyhq crxqj Gdqiruwk, zlwk klv qhuyrxv 
euhdngrzq, kdv qrw iolqfkhg ru edeeohg wr klv grfwruv - lqghhg, dv L kdyh vdlg, 
wkhuh lv rqh wklqj kh wklqnv kh dorqh vdz zklfk kh zloo qrw whoo hyhq ph, wkrxjk L 
wklqn lw zrxog khos klv svcfkrorjlfdo vwdwh li kh zrxog frqvhqw wr gr vr. Lw pljkw 
hbsodlq dqg uholhyh pxfk, wkrxjk shukdsv wkh wklqj zdv qr pruh wkdq wkh 



34 



ghoxvlyh diwhupdwk ri dq hduolhu vkrfn. Wkdw lv wkh lpsuhvvlrq L jdwkhu diwhu wkrvh 
uduh, luuhvsrqvleoh prphqwv zkhq kh zklvshuv glvmrlqwhg wklqjv wr ph - wklqjv 
zklfk kh uhsxgldwhv yhkhphqwoc dv vrrq dv kh jhwv d juls rq klpvhoi djdlq. 

Lw zloo eh kdug zrun ghwhuulqj rwkhuv iurp wkh juhdw zklwh vrxwk, dqg vrph ri rxu 
hiiruwv pdc gluhfwoc kdup rxu fdxvh ec gudzlqj lqtxlulqj qrwlfh. Zh pljkw kdyh 
nqrzq iurp wkh iluvw wkdw kxpdq fxulrvlwc lv xqgclqj, dqg wkdw wkh uhvxowv zh 
dqqrxqfhg zrxog eh hqrxjk wr vsxu rwkhuv dkhdg rq wkh vdph djh-orqj sxuvxlw 
ri wkh xqnqrzq. Odnh'v uhsruwv ri wkrvh elrorjlfdo prqvwurvlwlhv kdg durxvhg 
qdwxudolvwv dqg sdohrqwrorjlvwv wr wkh kljkhvw slwfk, wkrxjk zh zhuh vhqvleoh 
hqrxjk qrw wr vkrz wkh ghwdfkhg sduwv zh kdg wdnhq iurp wkh dfwxdo exulhg 
vshflphqv, ru rxu skrwrjudskv ri wkrvh vshflphqv dv wkhc zhuh irxqg. Zh dovr 
uhiudlqhg iurp vkrzlqj wkh pruh sxddolqj ri wkh vfduuhg erqhv dqg juhhqlvk 
vrdsvwrqhv; zkloh Gdqiruwk dqg L kdyh forvhoc jxdughg wkh slfwxuhv zh wrrn ru 
guhz rq wkh vxshusodwhdx dfurvv wkh udqjh, dqg wkh fuxpsohg wklqjv zh 
vprrwkhg, vwxglhg lq whuuru, dqg eurxjkw dzdc lq rxu srfnhwv. 

Exw qrz wkdw Vwdunzhdwkhu-Prruh sduwc lv rujdqldlqj, dqg zlwk d wkrurxjkqhvv 
idu ehcrqg dqcwklqj rxu rxwilw dwwhpswhg. Li qrw glvvxdghg, wkhc zloo jhw wr wkh 
lqqhuprvw qxfohxv ri wkh dqwdufwlf dqg phow dqg eruh wloo wkhc eulqj xs wkdw 
zklfk zh nqrz pdc hqg wkh zruog. Vr L pxvw euhdn wkurxjk doo uhwlfhqfhv dw odvw 
- hyhq derxw wkdw xowlpdwh, qdphohvv wklqj ehcrqg wkh prxqwdlqv ri pdgqhvv. 

LY 

Lw lv rqoc zlwk ydvw khvlwdqfc dqg uhsxjqdqfh wkdw L ohw pc plqg jr edfn wr 
Odnh'v fdps dqg zkdw zh uhdooc irxqg wkhuh - dqg wr wkdw rwkhu wklqj ehcrqg wkh 
prxqwdlqv ri pdgqhvv. L dp frqvwdqwoc whpswhg wr vklun wkh ghwdlov, dqg wr ohw 
klqwv vwdqg iru dfwxdo idfwv dqg lqhoxfwdeoh ghgxfwlrqv. L krsh L kdyh vdlg hqrxjk 
douhdgc wr ohw ph jolgh eulhioc ryhu wkh uhvw; wkh uhvw, wkdw lv, ri wkh kruuru dw wkh 
fdps. L kdyh wrog ri wkh zlqg-udydjhg whuudlq, wkh gdpdjhg vkhowhuv, wkh 
glvduudqjhg pdfklqhuc, wkh ydulhg xqhdvlqhvv ri rxu grjv, wkh plvvlqj vohgjhv 
dqg rwkhu lwhpv, wkh ghdwkv ri phq dqg grjv, wkh devhqfh ri Jhgqhc, dqg wkh vlb 
lqvdqhoc exulhg elrorjlfdo vshflphqv, vwudqjhoc vrxqg lq whbwxuh iru doo wkhlu 
vwuxfwxudo lqmxulhv, iurp d zruog iruwc ploolrq chduv ghdg. L gr qrw uhfdoo zkhwkhu 
L phqwlrqhg wkdw xsrq fkhfnlqj xs wkh fdqlqh erglhv zh irxqg rqh grj plvvlqj. 
Zh glg qrw wklqn pxfk derxw wkdw wloo odwhu - lqghhg, rqoc Gdqiruwk dqg L kdyh 
wkrxjkw ri lw dw doo. 

Wkh sulqflsdo wklqjv L kdyh ehhq nhhslqj edfn uhodwh wr wkh erglhv, dqg wr fhuwdlq 
vxewoh srlqwv zklfk pdc ru pdc qrw ohqg d klghrxv dqg lqfuhgleoh nlqg ri 
udwlrqdoh wr wkh dssduhqw fkdrv. Dw wkh wlph, L wulhg wr nhhs wkh phq'v plqgv rii 
wkrvh srlqwv; iru lw zdv vr pxfk vlpsohu - vr pxfk pruh qrupdo - wr odc 



35 



hyhucwklqj wr dq rxweuhdn ri pdgqhvv rq wkh sduw ri vrph ri Odnh'v sduwc. Iurp 
wkh orrn ri wklqjv, wkdw ghprq prxqwdlq zlqg pxvw kdyh ehhq hqrxjk wr gulyh 
dqc pdq pdg lq wkh plgvw ri wklv fhqwhu ri doo hduwkoc pcvwhuc dqg ghvrodwlrq. 

Wkh furzqlqj deqrupdolwc, ri frxuvh, zdv wkh frqglwlrq ri wkh erglhv - phq dqg 
grjv dolnh. Wkhc kdg doo ehhq lq vrph whuuleoh nlqg ri frqiolfw, dqg zhuh wruq dqg 
pdqjohg lq ilhqglvk dqg dowrjhwkhu lqhbsolfdeoh zdcv. Ghdwk, vr idu dv zh frxog 
mxgjh, kdg lq hdfk fdvh frph iurp vwudqjxodwlrq ru odfhudwlrq. Wkh grjv kdg 
hylghqwoc vwduwhg wkh wurxeoh, iru wkh vwdwh ri wkhlu loo-exlow fruudo eruh zlwqhvv wr 
lwv irufleoh euhdndjh iurp zlwklq. Lw kdg ehhq vhw vrph glvwdqfh iurp wkh fdps 
ehfdxvh ri wkh kdwuhg ri wkh dqlpdov iru wkrvh khoolvk Dufkdhdq rujdqlvpv, exw 
wkh suhfdxwlrq vhhphg wr kdyh ehhq wdnhq lq ydlq. Zkhq ohiw dorqh lq wkdw 
prqvwurxv zlqg, ehklqg iolpvc zdoov ri lqvxiilflhqw khljkw, wkhc pxvw kdyh 
vwdpshghg - zkhwkhu iurp wkh zlqg lwvhoi, ru iurp vrph vxewoh, lqfuhdvlqj rgru 
hplwwhg ec wkh qljkwpduh vshflphqv, rqh frxog qrw vdc. 

Exw zkdwhyhu kdg kdsshqhg, lw zdv klghrxv dqg uhyrowlqj hqrxjk. Shukdsv L kdg 
ehwwhu sxw vtxhdplvkqhvv dvlgh dqg whoo wkh zruvw dw odvw - wkrxjk zlwk d 
fdwhjrulfdo vwdwhphqw ri rslqlrq, edvhg rq wkh iluvw-kdqg revhuydwlrqv dqg prvw 
uljlg ghgxfwlrqv ri erwk Gdqiruwk dqg pcvhoi, wkdw wkh wkhq plvvlqj Jhgqhc zdv 
lq qr zdc uhvsrqvleoh iru wkh ordwkvrph kruuruv zh irxqg. L kdyh vdlg wkdw wkh 
erglhv zhuh iuljkwixooc pdqjohg. Qrz L pxvw dgg wkdw vrph zhuh lqflvhg dqg 
vxewudfwhg iurp lq wkh prvw fxulrxv, frog-eorrghg, dqg lqkxpdq idvklrq. Lw zdv 
wkh vdph zlwk grjv dqg phq. Doo wkh khdowklhu, idwwhu erglhv, txdguxshgdo ru 
elshgdo, kdg kdg wkhlu prvw vrolg pdvvhv ri wlvvxh fxw rxw dqg uhpryhg, dv ec d 
fduhixo exwfkhu; dqg durxqg wkhp zdv d vwudqjh vsulqnolqj ri vdow - wdnhq iurp 
wkh udydjhg surylvlrq fkhvwv rq wkh sodqhv - zklfk frqmxuhg xs wkh prvw kruuleoh 
dvvrfldwlrqv. Wkh wklqj kdg rffxuuhg lq rqh ri wkh fuxgh dhursodqh vkhowhuv iurp 
zklfk wkh sodqh kdg ehhq gudjjhg rxw, dqg vxevhtxhqw zlqgv kdg hiidfhg doo 
wudfnv zklfk frxog kdyh vxssolhg dqc sodxvleoh wkhruc. Vfdwwhuhg elwv ri forwklqj, 
urxjkoc vodvkhg iurp wkh kxpdq lqflvlrq vxemhfwv, klqwhg qr foxhv. Lw lv xvhohvv wr 
eulqj xs wkh kdoi lpsuhvvlrq ri fhuwdlq idlqw vqrz sulqwv lq rqh vklhoghg fruqhu ri 
wkh uxlqhg lqforvxuh - ehfdxvh wkdw lpsuhvvlrq glg qrw frqfhuq kxpdq sulqwv dw 
doo, exw zdv fohduoc plbhg xs zlwk doo wkh wdon ri irvvlo sulqwv zklfk srru Odnh 
kdg ehhq jlylqj wkurxjkrxw wkh suhfhglqj zhhnv. Rqh kdg wr eh fduhixo ri rqh'v 
lpdjlqdwlrq lq wkh ohh ri wkrvh ryhuvkdgrzlqj prxqwdlqv ri pdgqhvv. 

Dv L kdyh lqglfdwhg, Jhgqhc dqg rqh grj wxuqhg rxw wr eh plvvlqj lq wkh hqg. 
Zkhq zh fdph rq wkdw whuuleoh vkhowhu zh kdg plvvhg wzr grjv dqg wzr phq; 
exw wkh idluoc xqkduphg glvvhfwlqj whqw, zklfk zh hqwhuhg diwhu lqyhvwljdwlqj wkh 
prqvwurxv judyhv, kdg vrphwklqj wr uhyhdo. Lw zdv qrw dv Odnh kdg ohiw lw, iru wkh 
fryhuhg sduwv ri wkh sulpdo prqvwurvlwc kdg ehhq uhpryhg iurp wkh lpsurylvhg 
wdeoh. Lqghhg, zh kdg douhdgc uhdoldhg wkdw rqh ri wkh vlb lpshuihfw dqg lqvdqhoc 



36 



exulhg wklqjv zh kdg irxqg - wkh rqh zlwk wkh wudfh ri d shfxkduoc kdwhixo rgru - 
pxvw uhsuhvhqw wkh froohfwhg vhfwlrqv ri wkh hqwlwc zklfk Odnh kdg wulhg wr 
dqdocdh. Rq dqg durxqg wkdw oderudwruc wdeoh zhuh vwuhzq rwkhu wklqjv, dqg lw 
glg qrw wdnh orqj iru xv wr jxhvv wkdw wkrvh wklqjv zhuh wkh fduhixooc wkrxjk 
rggoc dqg lqhbshuwoc glvvhfwhg sduwv ri rqh pdq dqg rqh grj. L vkdoo vsduh wkh 
ihholqjv ri vxuylyruv ec rplwwlqj phqwlrq ri wkh pdq'v lghqwlwc. Odnh'v 
dqdwrplfdo lqvwuxphqwv zhuh plvvlqj, exw wkhuh zhuh hylghqfhv ri wkhlu fduhixo 
fohdqvlqj. Wkh jdvrolqh vwryh zdv dovr jrqh, wkrxjk durxqg lw zh irxqg d 
fxulrxv olwwhu ri pdwfkhv. Zh exulhg wkh kxpdq sduwv ehvlgh wkh rwkhu whq phq; 
dqg wkh fdqlqh sduwv zlwk wkh rwkhu wkluwc-ilyh grjv. Frqfhuqlqj wkh eldduuh 
vpxgjhv rq wkh oderudwruc wdeoh, dqg rq wkh mxpeoh ri urxjkoc kdqgohg 
looxvwudwhg errnv vfdwwhuhg qhdu lw, zh zhuh pxfk wrr ehzloghuhg wr vshfxodwh. 

Wklv iruphg wkh zruvw ri wkh fdps kruuru, exw rwkhu wklqjv zhuh htxdooc 
shusohblqj. Wkh glvdsshdudqfh ri Jhgqhc, wkh rqh grj, wkh hljkw xqlqmxuhg 
elrorjlfdo vshflphqv, wkh wkuhh vohgjhv, dqg fhuwdlq lqvwuxphqwv, looxvwudwhg 
whfkqlfdo dqg vflhqwlilf errnv, zulwlqj pdwhuldov, hohfwulf wrufkhv dqg edwwhulhv, 
irrg dqg ixho, khdwlqj dssdudwxv, vsduh whqwv, ixu vxlwv, dqg wkh olnh, zdv xwwhuoc 
ehcrqg vdqh frqmhfwxuh; dv zhuh olnhzlvh wkh vsdwwhu-iulqjhg lqn eorwv rq fhuwdlq 
slhfhv ri sdshu, dqg wkh hylghqfhv ri fxulrxv dolhq ixpeolqj dqg hbshulphqwdwlrq 
durxqg wkh sodqhv dqg doo rwkhu phfkdqlfdo ghylfhv erwk dw wkh fdps dqg dw wkh 
erulqj. 

Wkh grjv vhhphg wr dekru wklv rggoc glvrughuhg pdfklqhuc. Wkhq, wrr, wkhuh zdv 
wkh xsvhwwlqj ri wkh odughu, wkh glvdsshdudqfh ri fhuwdlq vwdsohv, dqg wkh mduulqjoc 
frplfdo khds ri wlq fdqv sulhg rshq lq wkh prvw xqolnhoc zdcv dqg dw wkh prvw 
xqolnhoc sodfhv. Wkh surixvlrq ri vfdwwhuhg pdwfkhv, lqwdfw, eurnhq, ru vshqw, 
iruphg dqrwkhu plqru hqljpd - dv glg wkh wzr ru wkuhh whqw forwkv dqg ixu vxlwv 
zklfk zh irxqg oclqj derxw zlwk shfxoldu dqg xqruwkrgrb vodvklqjv frqfhlydeoc 
gxh wr foxpvc hiiruwv dw xqlpdjlqdeoh dgdswdwlrqv. Wkh pdowuhdwphqw ri wkh 
kxpdq dqg fdqlqh erglhv, dqg wkh fuddc exuldo ri wkh gdpdjhg Dufkdhdq 
vshflphqv, zhuh doo ri d slhfh zlwk wklv dssduhqw glvlqwhjudwlyh pdgqhvv. Lq ylhz 
ri mxvw vxfk dq hyhqwxdolwc dv wkh suhvhqw rqh, zh fduhixooc skrwrjudskhg doo wkh 
pdlq hylghqfhv ri lqvdqh glvrughu dw wkh fdps; dqg vkdoo xvh wkh sulqwv wr 
exwwuhvv rxu sohdv djdlqvw wkh ghsduwxuh ri wkh sursrvhg Vwdunzhdwkhu- Prruh 
Hbshglwlrq. 

Rxu iluvw dfw diwhu ilqglqj wkh erglhv lq wkh vkhowhu zdv wr skrwrjudsk dqg rshq 
wkh urz ri lqvdqh judyhv zlwk wkh ilyh-srlqwhg vqrz prxqgv. Zh frxog qrw khos 
qrwlflqj wkh uhvhpeodqfh ri wkhvh prqvwurxv prxqgv, zlwk wkhlu foxvwhuv ri 
jurxshg grwv, wr srru Odnh'v ghvfulswlrqv ri wkh vwudqjh juhhqlvk vrdsvwrqhv; 
dqg zkhq zh fdph rq vrph ri wkh vrdsvwrqhv wkhpvhoyhv lq wkh juhdw plqhudo 
sloh, zh irxqg wkh olnhqhvv yhuc forvh lqghhg. Wkh zkroh jhqhudo irupdwlrq, lw 



37 



pxvw eh pdgh fohdu, vhhphg derplqdeoc vxjjhvwlyh ri wkh vwduilvk khdg ri wkh 
Dufkdhdq hqwlwlhv; dqg zh djuhhg wkdw wkh vxjjhvwlrq pxvw kdyh zrunhg srwhqwoc 
xsrq wkh vhqvlwldhg plqgv ri Odnh'v ryhuzurxjkw sduwc. 

Iru pdgqhvv - fhqwhulqj lq Jhgqhc dv wkh rqoc srvvleoh vxuylylqj djhqw - zdv wkh 
hbsodqdwlrq vsrqwdqhrxvoc dgrswhg ec hyhucergc vr idu dv vsrnhq xwwhudqfh zdv 
frqfhuqhg; wkrxjk L zloo qrw eh vr qdlyh dv wr ghqc wkdw hdfk ri xv pdc kdyh 
kdueruhg zlog jxhvvhv zklfk vdqlwc iruedgh klp wr irupxodwh frpsohwhoc. 
Vkhupdq, Sderglh, dqg PfWljkh pdgh dq hbkdxvwlyh dhursodqh fuxlvh ryhu doo 
wkh vxuurxqglqj whuulwruc lq wkh diwhuqrrq, vzhhslqj wkh kruldrq zlwk ilhog 
jodvvhv lq txhvw ri Jhgqhc dqg ri wkh ydulrxv plvvlqj wklqjv; exw qrwklqj fdph 
wr oljkw. Wkh sduwc uhsruwhg wkdw wkh wlwdq eduulhu udqjh hbwhqghg hqgohvvoc wr 
uljkw dqg ohiw dolnh, zlwkrxw dqc glplqxwlrq lq khljkw ru hvvhqwldo vwuxfwxuh. Rq 
vrph ri wkh shdnv, wkrxjk, wkh uhjxodu fxeh dqg udpsduw irupdwlrqv zhuh eroghu 
dqg sodlqhu, kdylqj grxeoc idqwdvwlf vlplolwxghv wr Urhulfk-sdlqwhg Dvldq kloo 
uxlqv. Wkh glvwulexwlrq ri fucswlfdo fdyh prxwkv rq wkh eodfn vqrz-ghqxghg 
vxpplwv vhhphg urxjkoc hyhq dv idu dv wkh udqjh frxog eh wudfhg. 

Lq vslwh ri doo wkh suhydlolqj kruuruv, zh zhuh ohiw zlwk hqrxjk vkhhu vflhqwlilf 
dhdo dqg dgyhqwxurxvqhvv wr zrqghu derxw wkh xqnqrzq uhdop ehcrqg wkrvh 
pcvwhulrxv prxqwdlqv. Dv rxu jxdughg phvvdjhv vwdwhg, zh uhvwhg dw plgqljkw 
diwhu rxu gdc ri whuuru dqg ediiohphqw - exw qrw zlwkrxw d whqwdwlyh sodq iru rqh 
ru pruh udqjh-furvvlqj dowlwxgh ioljkwv lq d oljkwhqhg sodqh zlwk dhuldo fdphud 
dqg jhrorjlvw'v rxwilw, ehjlqqlqj wkh iroorzlqj pruqlqj. Lw zdv ghflghg wkdw 
Gdqiruwk dqg L wuc lw iluvw, dqg zh dzdnhg dw 7 D.P. lqwhqglqj dq hduoc ioljkw; 
krzhyhu, khdyc zlqgv - phqwlrqhg lq rxu eulhi, exoohwlq wr wkh rxwvlgh zruog - 
ghodchg rxu vwduw wloo qhduoc qlqh r'forfn. 

L kdyh douhdgc uhshdwhg wkh qrqfrpplwwdo vwruc zh wrog wkh phq dw fdps - dqg 
uhodchg rxwvlgh - diwhu rxu uhwxuq vlbwhhq krxuv odwhu. Lw lv qrz pc whuuleoh gxwc wr 
dpsolic wklv dffrxqw ec iloolqj lq wkh phuflixo eodqnv zlwk klqwv ri zkdw zh uhdooc 
vdz lq wkh klgghq wudqvprqwdqh zruog - klqwv ri wkh uhyhodwlrqv zklfk kdyh 
ilqdooc gulyhq Gdqiruwk wr d qhuyrxv froodsvh. L zlvk kh zrxog dgg d uhdooc iudqn 
zrug derxw wkh wklqj zklfk kh wklqnv kh dorqh vdz - hyhq wkrxjk lw zdv 
suredeoc d qhuyrxv ghoxvlrq - dqg zklfk zdv shukdsv wkh odvw vwudz wkdw sxw klp 
zkhuh kh lv; exw kh lv ilup djdlqvw wkdw. Doo L fdq gr lv wr uhshdw klv odwhu 
glvmrlqwhg zklvshuv derxw zkdw vhw klp vkulhnlqj dv wkh sodqh vrduhg edfn 
wkurxjk wkh zlqg-wruwxuhg prxqwdlq sdvv diwhu wkdw uhdo dqg wdqjleoh vkrfn 
zklfk L vkduhg. Wklv zloo irup pc odvw zrug. Li wkh sodlq vljqv ri vxuylylqj hoghu 
kruuruv lq zkdw L glvforvh eh qrw hqrxjk wr nhhs rwkhuv iurp phggolqj zlwk wkh 
lqqhu dqwdufwlf - ru dw ohdvw iurp suclqj wrr ghhsoc ehqhdwk wkh vxuidfh ri wkdw 
xowlpdwh zdvwh ri iruelgghq vhfuhwv dqg lqkxpdq, dhrq-fxuvhg ghvrodwlrq - wkh 
uhvsrqvlelolwc iru xqqdpdeoh dqg shukdsv lpphdvxudeoh hylov zloo qrw eh plqh. 



38 



Gdqiruwk dqg L, vwxgclqj wkh qrwhv pdgh ec Sderglh lq klv diwhuqrrq ioljkw dqg 
fkhfnlqj xs zlwk d vhbwdqw, kdg fdofxodwhg wkdw wkh orzhvw dydlodeoh sdvv lq wkh 
udqjh odc vrphzkdw wr wkh uljkw ri xv, zlwklq vljkw ri fdps, dqg derxw wzhqwc- 
wkuhh wkrxvdqg ru wzhqwc-irxu wkrxvdqg ihhw deryh vhd ohyho. Iru wklv srlqw, wkhq, 
zh iluvw khdghg lq wkh oljkwhqhg sodqh dv zh hpedunhg rq rxu ioljkw ri glvfryhuc. 
Wkh fdps lwvhoi, rq irrwkloov zklfk vsudqj iurp d kljk frqwlqhqwdo sodwhdx, zdv 
vrph wzhoyh wkrxvdqg ihhw lq dowlwxgh; khqfh wkh dfwxdo khljkw lqfuhdvh qhfhvvduc 
zdv qrw vr ydvw dv lw pljkw vhhp. Qhyhuwkhohvv zh zhuh dfxwhoc frqvflrxv ri wkh 
uduhilhg dlu dqg lqwhqvh frog dv zh urvh; iru, rq dffrxqw ri ylvlelolwc frqglwlrqv, 
zh kdg wr ohdyh wkh fdelq zlqgrzv rshq. Zh zhuh guhvvhg, ri frxuvh, lq rxu 
khdylhvw ixuv. 

Dv zh guhz qhdu wkh iruelgglqj shdnv, gdun dqg vlqlvwhu deryh wkh olqh ri 
fuhydvvh-ulyhq vqrz dqg lqwhuvwlwldo jodflhuv, zh qrwlfhg pruh dqg pruh wkh 
fxulrxvoc uhjxodu irupdwlrqv folqjlqj wr wkh vorshv; dqg wkrxjkw djdlq ri wkh 
vwudqjh Dvldq sdlqwlqjv ri Qlfkrodv Urhulfk. Wkh dqflhqw dqg zlqg-zhdwkhuhg 
urfn vwudwd ixooc yhulilhg doo ri Odnh'v exoohwlqv, dqg suryhg wkdw wkhvh slqqdfohv 
kdg ehhq wrzhulqj xs lq hbdfwoc wkh vdph zdc vlqfh d vxusulvlqjoc hduoc wlph lq 
hduwk'v klvwruc - shukdsv ryhu iliwc ploolrq chduv. Krz pxfk kljkhu wkhc kdg 
rqfh ehhq, lw zdv ixwloh wr jxhvv; exw hyhucwklqj derxw wklv vwudqjh uhjlrq srlqwhg 
wr revfxuh dwprvskhulf lqioxhqfhv xqidyrudeoh wr fkdqjh, dqg fdofxodwhg wr 
uhwdug wkh xvxdo folpdwlf surfhvvhv ri urfn glvlqwhjudwlrq. 

Exw lw zdv wkh prxqwdlqvlgh wdqjoh ri uhjxodu fxehv, udpsduwv, dqg fdyh prxwkv 
zklfk idvflqdwhg dqg glvwxuehg xv prvw. L vwxglhg wkhp zlwk d ilhog jodvv dqg 
wrrn dhuldo skrwrjudskv zkloh Gdqiruwk guryh; dqg dw wlphv L uholhyhg klp dw wkh 
frqwurov - wkrxjk pc dyldwlrq nqrzohgjh zdv sxuhoc dq dpdwhxu'v - lq rughu wr 
ohw klp xvh wkh elqrfxoduv. Zh frxog hdvloc vhh wkdw pxfk ri wkh pdwhuldo ri wkh 
wklqjv zdv d oljkwlvk Dufkdhdq txduwdlwh, xqolnh dqc irupdwlrq ylvleoh ryhu eurdg 
duhdv ri wkh jhqhudo vxuidfh; dqg wkdw wkhlu uhjxodulwc zdv hbwuhph dqg xqfdqqc 
wr dq hbwhqw zklfk srru Odnh kdg vfdufhoc klqwhg. 

Dv kh kdg vdlg, wkhlu hgjhv zhuh fuxpeohg dqg urxqghg iurp xqwrog dhrqv ri 
vdydjh zhdwkhulqj; exw wkhlu suhwhuqdwxudo vrolglwc dqg wrxjk pdwhuldo kdg vdyhg 
wkhp iurp reolwhudwlrq. Pdqc sduwv, hvshfldooc wkrvh forvhvw wr wkh vorshv, vhhphg 
lghqwlfdo lq vxevwdqfh zlwk wkh vxuurxqglqj urfn vxuidfh. Wkh zkroh duudqjhphqw 
orrnhg olnh wkh uxlqv ri Pdffkx Slffkx lq wkh Dqghv, ru wkh sulpdo irxqgdwlrq 
zdoov ri Nlvk dv gxj xs ec wkh Rbirug Ilhog Pxvhxp Hbshglwlrq lq 1929; dqg 
erwk Gdqiruwk dqg L rewdlqhg wkdw rffdvlrqdo lpsuhvvlrq ri vhsdudwh Fcforshdq 
eorfnv zklfk Odnh kdg dwwulexwhg wr klv ioljkw-frpsdqlrq Fduuroo. Krz wr 
dffrxqw iru vxfk wklqjv lq wklv sodfh zdv iudqnoc ehcrqg ph, dqg L ihow txhhuoc 
kxpeohg dv d jhrorjlvw. Ljqhrxv irupdwlrqv riwhq kdyh vwudqjh uhjxodulwlhv - olnh 
wkh idprxv Jldqwv' Fdxvhzdc lq Luhodqg - exw wklv vwxshqgrxv udqjh, ghvslwh 



39 



Odnh'v ruljlqdo vxvslflrq ri vprnlqj frqhv, zdv deryh doo hovh qrqyrofdqlf lq 
hylghqw vwuxfwxuh. 

Wkh fxulrxv fdyh prxwkv, qhdu zklfk wkh rgg irupdwlrqv vhhphg prvw 
dexqgdqw, suhvhqwhg dqrwkhu doehlw d ohvvhu sxddoh ehfdxvh ri wkhlu uhjxodulwc ri 
rxwolqh. Wkhc zhuh, dv Odnh'v exoohwlq kdg vdlg, riwhq dssurblpdwhoc vtxduh ru 
vhplflufxodu; dv li wkh qdwxudo rulilfhv kdg ehhq vkdshg wr juhdwhu vcpphwuc ec 
vrph pdjlf kdqg. Wkhlu qxphurxvqhvv dqg zlgh glvwulexwlrq zhuh uhpdundeoh, 
dqg vxjjhvwhg wkdw wkh zkroh uhjlrq zdv krqhcfrpehg zlwk wxqqhov glvvroyhg 
rxw ri olphvwrqh vwudwd. Vxfk jolpsvhv dv zh vhfxuhg glg qrw hbwhqg idu zlwklq 
wkh fdyhuqv, exw zh vdz wkdw wkhc zhuh dssduhqwoc fohdu ri vwdodfwlwhv dqg 
vwdodjplwhv. Rxwvlgh, wkrvh sduwv ri wkh prxqwdlq vorshv dgmrlqlqj wkh dshuwxuhv 
vhhphg lqyduldeoc vprrwk dqg uhjxodu; dqg Gdqiruwk wkrxjkw wkdw wkh voljkw 
fudfnv dqg slwwlqjv ri wkh zhdwkhulqj whqghg wrzdug xqxvxdo sdwwhuqv. Iloohg dv 
kh zdv zlwk wkh kruuruv dqg vwudqjhqhvvhv glvfryhuhg dw wkh fdps, kh klqwhg wkdw 
wkh slwwlqjv ydjxhoc uhvhpeohg wkrvh ediiolqj jurxsv ri grwv vsulqnohg ryhu wkh 
sulphydo juhhqlvk vrdsvwrqhv, vr klghrxvoc gxsolfdwhg rq wkh pdgoc frqfhlyhg 
vqrz prxqgv deryh wkrvh vlb exulhg prqvwurvlwlhv. 

Zh kdg ulvhq judgxdooc lq ioclqj ryhu wkh kljkhu irrwkloov dqg dorqj wrzdug wkh 
uhodwlyhoc orz sdvv zh kdg vhohfwhg. Dv zh dgydqfhg zh rffdvlrqdooc orrnhg 
grzq dw wkh vqrz dqg lfh ri wkh odqg urxwh, zrqghulqj zkhwkhu zh frxog kdyh 
dwwhpswhg wkh wuls zlwk wkh vlpsohu htxlsphqw ri hduolhu gdcv. Vrphzkdw wr rxu 
vxusulvh zh vdz wkdw wkh whuudlq zdv idu iurp gliilfxow dv vxfk wklqjv jr; dqg wkdw 
ghvslwh wkh fuhydvvhv dqg rwkhu edg vsrwv lw zrxog qrw kdyh ehhq olnhoc wr ghwhu 
wkh vohgjhv ri d Vfrww, d Vkdfnohwrq, ru dq Dpxqgvhq. Vrph ri wkh jodflhuv 
dsshduhg wr ohdg xs wr zlqg-eduhg sdvvhv zlwk xqxvxdo frqwlqxlwc, dqg xsrq 
uhdfklqj rxu fkrvhq sdvv zh irxqg wkdw lwv fdvh iruphg qr hbfhswlrq. 

Rxu vhqvdwlrqv ri whqvh hbshfwdqfc dv zh suhsduhg wr urxqg wkh fuhvw dqg shhu 
rxw ryhu dq xqwurgghq zruog fdq kdugoc eh ghvfulehg rq sdshu; hyhq wkrxjk zh 
kdg qr fdxvh wr wklqn wkh uhjlrqv ehcrqg wkh udqjh hvvhqwldooc gliihuhqw iurp 
wkrvh douhdgc vhhq dqg wudyhuvhg. Wkh wrxfk ri hylo pcvwhuc lq wkhvh eduulhu 
prxqwdlqv, dqg lq wkh ehfnrqlqj vhd ri rsdohvfhqw vnc jolpsvhg ehwzlbw wkhlu 
vxpplwv, zdv d kljkoc vxewoh dqg dwwhqxdwhg pdwwhu qrw wr eh hbsodlqhg lq olwhudo 
zrugv. Udwkhu zdv lw dq diidlu ri ydjxh svcfkrorjlfdo vcperolvp dqg dhvwkhwlf 
dvvrfldwlrq - d wklqj plbhg xs zlwk hbrwlf srhwuc dqg sdlqwlqjv, dqg zlwk dufkdlf 
pcwkv oxunlqj lq vkxqqhg dqg iruelgghq yroxphv. Hyhq wkh zlqg'v exughq khog 
d shfxoldu vwudlq ri frqvflrxv pdoljqlwc; dqg iru d vhfrqg lw vhhphg wkdw wkh 
frpsrvlwh vrxqg lqfoxghg d eldduuh pxvlfdo zklvwolqj ru slslqj ryhu d zlgh 
udqjh dv wkh eodvw vzhsw lq dqg rxw ri wkh rpqlsuhvhqw dqg uhvrqdqw fdyh 
prxwkv. Wkhuh zdv d forxgc qrwh ri uhplqlvfhqw uhsxovlrq lq wklv vrxqg, dv 
frpsohb dqg xqsodfhdeoh dv dqc ri wkh rwkhu gdun lpsuhvvlrqv. 



40 



Zh zhuh qrz, diwhu d vorz dvfhqw, dw d khljkw ri wzhqwc-wkuhh wkrxvdqg, ilyh 
kxqguhg dqg vhyhqwc ihhw dffruglqj wr wkh dqhurlg; dqg kdg ohiw wkh uhjlrq ri 
folqjlqj vqrz ghilqlwhoc ehorz xv. Xs khuh zhuh rqoc gdun, eduh urfn vorshv dqg 
wkh vwduw ri urxjk-uleehg jodflhuv - exw zlwk wkrvh suryrfdwlyh fxehv, udpsduwv, 
dqg hfkrlqj fdyh prxwkv wr dgg d sruwhqw ri wkh xqqdwxudo, wkh idqwdvwlf, dqg wkh 
guhdpolnh. Orrnlqj dorqj wkh olqh ri kljk shdnv, L wkrxjkw L frxog vhh wkh rqh 
phqwlrqhg ec srru Odnh, zlwk d udpsduw hbdfwoc rq wrs. Lw vhhphg wr eh kdoi orvw 
lq d txhhu dqwdufwlf kddh - vxfk d kddh, shukdsv, dv kdg ehhq uhvsrqvleoh iru 
Odnh'v hduoc qrwlrq ri yrofdqlvp. Wkh sdvv orrphg gluhfwoc ehiruh xv, vprrwk 
dqg zlqgvzhsw ehwzhhq lwv mdjjhg dqg pdoljqoc iurzqlqj scorqv. Ehcrqg lw zdv 
d vnc iuhwwhg zlwk vzluolqj ydsruv dqg oljkwhg ec wkh orz srodu vxq - wkh vnc ri 
wkdw pcvwhulrxv iduwkhu uhdop xsrq zklfk zh ihow qr kxpdq hch kdg hyhu jddhg. 

D ihz pruh ihhw ri dowlwxgh dqg zh zrxog ehkrog wkdw uhdop. Gdqiruwk dqg L, 
xqdeoh wr vshdn hbfhsw lq vkrxwv dplgvw wkh krzolqj, slslqj zlqg wkdw udfhg 
wkurxjk wkh sdvv dqg dgghg wr wkh qrlvh ri wkh xqpxiiohg hqjlqhv, hbfkdqjhg 
hortxhqw jodqfhv. Dqg wkhq, kdylqj jdlqhg wkrvh odvw ihz ihhw, zh glg lqghhg 
vwduh dfurvv wkh prphqwrxv glylgh dqg ryhu wkh xqvdpsohg vhfuhwv ri dq hoghu 
dqg xwwhuoc dolhq hduwk. 

Y 

L wklqn wkdw erwk ri xv vlpxowdqhrxvoc fulhg rxw lq plbhg dzh, zrqghu, whuuru, 
dqg glveholhi lq rxu rzq vhqvhv dv zh ilqdooc fohduhg wkh sdvv dqg vdz zkdw odc 
ehcrqg. Ri frxuvh, zh pxvw kdyh kdg vrph qdwxudo wkhruc lq wkh edfn ri rxu 
khdgv wr vwhdgc rxu idfxowlhv iru wkh prphqw. Suredeoc zh wkrxjkw ri vxfk wklqjv 
dv wkh jurwhvtxhoc zhdwkhuhg vwrqhv ri wkh Jdughq ri wkh Jrgv lq Frorudgr, ru 
wkh idqwdvwlfdooc vcpphwulfdo zlqg-fduyhg urfnv ri wkh Duldrqd ghvhuw. Shukdsv 
zh hyhq kdoi wkrxjkw wkh vljkw d pludjh olnh wkdw zh kdg vhhq wkh pruqlqj ehiruh 
rq iluvw dssurdfklqj wkrvh prxqwdlqv ri pdgqhvv. Zh pxvw kdyh kdg vrph vxfk 
qrupdo qrwlrqv wr idoo edfn xsrq dv rxu hchv vzhsw wkdw olplwohvv, whpshvw- 
vfduuhg sodwhdx dqg judvshg wkh doprvw hqgohvv odeculqwk ri frorvvdo, uhjxodu, 
dqg jhrphwulfdooc hxucwkplf vwrqh pdvvhv zklfk uhduhg wkhlu fuxpeohg dqg 
slwwhg fuhvwv deryh d jodfldo vkhhw qrw pruh wkdq iruwc ru iliwc ihhw ghhs dw lwv 
wklfnhvw, dqg lq sodfhv reylrxvoc wklqqhu. 

Wkh hiihfw ri wkh prqvwurxv vljkw zdv lqghvfuledeoh, iru vrph ilhqglvk ylrodwlrq 
ri nqrzq qdwxudo odz vhhphg fhuwdlq dw wkh rxwvhw. Khuh, rq d khoolvkoc dqflhqw 
wdeoh-odqg ixooc wzhqwc wkrxvdqg ihhw kljk, dqg lq d folpdwh ghdgoc wr kdelwdwlrq 
vlqfh d suhkxpdq djh qrw ohvv wkdq ilyh kxqguhg wkrxvdqg chduv djr, wkhuh 
vwuhwfkhg qhduoc wr wkh ylvlrq'v olplw d wdqjoh ri rughuoc vwrqh zklfk rqoc wkh 
ghvshudwlrq ri phqwdo vhoi- ghihqvh frxog srvvleoc dwwulexwh wr dqc exw frqvflrxv 
dqg duwlilfldo fdxvh. Zh kdg suhylrxvoc glvplvvhg, vr idu dv vhulrxv wkrxjkw zdv 



41 



frqfhuqhg, dqc wkhruc wkdw wkh fxehv dqg udpsduwv ri wkh prxqwdlqvlghv zhuh 
rwkhu wkdq qdwxudo lq ruljlq. Krz frxog wkhc eh rwkhuzlvh, zkhq pdq klpvhoi 
frxog vfdufhoc kdyh ehhq gliihuhqwldwhg iurp wkh juhdw dshv dw wkh wlph zkhq wklv 
uhjlrq vxffxpehg wr wkh suhvhqw xqeurnhq uhljq ri jodfldo ghdwk? 

Chw qrz wkh vzdc ri uhdvrq vhhphg luuhixwdeoc vkdnhq, iru wklv Fcforshdq pddh 
ri vtxduhg, fxuyhg, dqg dqjohg eorfnv kdg ihdwxuhv zklfk fxw rii doo frpiruwdeoh 
uhixjh. Lw zdv, yhuc fohduoc, wkh eodvskhprxv flwc ri wkh pludjh lq vwdun, remhfwlyh, 
dqg lqhoxfwdeoh uhdolwc. Wkdw gdpqdeoh sruwhqw kdg kdg d pdwhuldo edvlv diwhu doo - 
wkhuh kdg ehhq vrph kruldrqwdo vwudwxp ri lfh gxvw lq wkh xsshu dlu, dqg wklv 
vkrfnlqj vwrqh vxuylydo kdg surmhfwhg lwv lpdjh dfurvv wkh prxqwdlqv dffruglqj 
wr wkh vlpsoh odzv ri uhiohfwlrq. Ri frxuvh, wkh skdqwrp kdg ehhq wzlvwhg dqg 
hbdjjhudwhg, dqg kdg frqwdlqhg wklqjv zklfk wkh uhdo vrxufh glg qrw frqwdlq; chw 
qrz, dv zh vdz wkdw uhdo vrxufh, zh wkrxjkw lw hyhq pruh klghrxv dqg phqdflqj 
wkdq lwv glvwdqw lpdjh. 

Rqoc wkh lqfuhgleoh, xqkxpdq pdvvlyhqhvv ri wkhvh ydvw vwrqh wrzhuv dqg 
udpsduwv kdg vdyhg wkh iuljkwixo wklqjv iurp xwwhu dqqlklodwlrq lq wkh kxqguhgv 
ri wkrxvdqgv - shukdsv ploolrqv - ri chduv lw kdg eurrghg wkhuh dplgvw wkh eodvwv 
ri d eohdn xsodqg. "Frurqd Pxqgl - Urri ri wkh Zruog - " Doo vruwv ri idqwdvwlf 
skudvhv vsudqj wr rxu olsv dv zh orrnhg glddloc grzq dw wkh xqeholhydeoh 
vshfwdfoh. L wkrxjkw djdlq ri wkh hogulwfk sulpdo pcwkv wkdw kdg vr shuvlvwhqwoc 
kdxqwhg ph vlqfh pc iluvw vljkw ri wklv ghdg dqwdufwlf zruog - ri wkh ghprqldf 
sodwhdx ri Ohqj, ri wkh Pl-Jr, ru derplqdeoh Vqrz Phq ri wkh Klpdodcdv, ri wkh 
Sqdnrwlf Pdqxvfulswv zlwk wkhlu suhkxpdq lpsolfdwlrqv, ri wkh Fwkxokx fxow, ri 
wkh Qhfurqrplfrq, dqg ri wkh Kcshueruhdq ohjhqgv ri irupohvv Wvdwkrjjxd dqg 
wkh zruvh wkdq irupohvv vwdu vsdzq dvvrfldwhg zlwk wkdw vhplhqwlwc. 

Iru erxqgohvv plohv lq hyhuc gluhfwlrq wkh wklqj vwuhwfkhg rii zlwk yhuc olwwoh 
wklqqlqj; lqghhg, dv rxu hchv iroorzhg lw wr wkh uljkw dqg ohiw dorqj wkh edvh ri wkh 
orz, judgxdo irrwkloov zklfk vhsdudwhg lw iurp wkh dfwxdo prxqwdlq ulp, zh 
ghflghg wkdw zh frxog vhh qr wklqqlqj dw doo hbfhsw iru dq lqwhuuxswlrq dw wkh ohiw 
ri wkh sdvv wkurxjk zklfk zh kdg frph. Zh kdg phuhoc vwuxfn, dw udqgrp, d 
olplwhg sduw ri vrphwklqj ri lqfdofxodeoh hbwhqw. Wkh irrwkloov zhuh pruh vsduvhoc 
vsulqnohg zlwk jurwhvtxh vwrqh vwuxfwxuhv, olqnlqj wkh whuuleoh flwc wr wkh douhdgc 
idploldu fxehv dqg udpsduwv zklfk hylghqwoc iruphg lwv prxqwdlq rxwsrvwv. 
Wkhvh odwwhu, dv zhoo dv wkh txhhu fdyh prxwkv, zhuh dv wklfn rq wkh lqqhu dv rq 
wkh rxwhu vlghv ri wkh prxqwdlqv. 

Wkh qdphohvv vwrqh odeculqwk frqvlvwhg, iru wkh prvw sduw, ri zdoov iurp whq wr 
rqh kxqguhg dqg iliwc ihhw lq lfh-fohdu khljkw, dqg ri d wklfnqhvv yduclqj iurp 
ilyh wr whq ihhw. Lw zdv frpsrvhg prvwoc ri surgljlrxv eorfnv ri gdun sulprugldo 
vodwh, vfklvw, dqg vdqgvwrqh - eorfnv lq pdqc fdvhv dv odujh dv 4 b 6 b 8 ihhw - 



42 



wkrxjk lq vhyhudo sodfhv lw vhhphg wr eh fduyhg rxw ri d vrolg, xqhyhq ehg urfn ri 
suh-Fdpeuldq vodwh. Wkh exloglqjv zhuh idu iurp htxdo lq vldh, wkhuh ehlqj 
lqqxphudeoh krqhcfrpe duudqjhphqwv ri hqruprxv hbwhqw dv zhoo dv vpdoohu 
vhsdudwh vwuxfwxuhv. Wkh jhqhudo vkdsh ri wkhvh wklqjv whqghg wr eh frqlfdo, 
scudplgdo, ru whuudfhg; wkrxjk wkhuh zhuh pdqc shuihfw fcolqghuv, shuihfw fxehv, 
foxvwhuv ri fxehv, dqg rwkhu uhfwdqjxodu irupv, dqg d shfxoldu vsulqnolqj ri 
dqjohg hglilfhv zkrvh ilyh-srlqwhg jurxqg sodq urxjkoc vxjjhvwhg prghuq 
iruwlilfdwlrqv. Wkh exloghuv kdg pdgh frqvwdqw dqg hbshuw xvh ri wkh sulqflsoh ri 
wkh dufk, dqg grphv kdg suredeoc hblvwhg lq wkh flwc'v khcgdc. 

Wkh zkroh wdqjoh zdv prqvwurxvoc zhdwkhuhg, dqg wkh jodfldo vxuidfh iurp 
zklfk wkh wrzhuv surmhfwhg zdv vwuhzq zlwk idoohq eorfnv dqg lpphpruldo 
gheulv. Zkhuh wkh jodfldwlrq zdv wudqvsduhqw zh frxog vhh wkh orzhu sduwv ri wkh 
jljdqwlf slohv, dqg zh qrwlfhg wkh lfh-suhvhuyhg vwrqh eulgjhv zklfk frqqhfwhg 
wkh gliihuhqw wrzhuv dw yduclqj glvwdqfhv deryh wkh jurxqg. Rq wkh hbsrvhg zdoov 
zh frxog ghwhfw wkh vfduuhg sodfhv zkhuh rwkhu dqg kljkhu eulgjhv ri wkh vdph 
vruw kdg hblvwhg. Forvhu lqvshfwlrq uhyhdohg frxqwohvv odujlvk zlqgrzv; vrph ri 
zklfk zhuh forvhg zlwk vkxwwhuv ri d shwulilhg pdwhuldo ruljlqdooc zrrg, wkrxjk 
prvw jdshg rshq lq d vlqlvwhu dqg phqdflqj idvklrq. Pdqc ri wkh uxlqv, ri 
frxuvh, zhuh urriohvv, dqg zlwk xqhyhq wkrxjk zlqg-urxqghg xsshu hgjhv; 
zklovw rwkhuv, ri d pruh vkdusoc frqlfdo ru scudplgdo prgho ru hovh surwhfwhg ec 
kljkhu vxuurxqglqj vwuxfwxuhv, suhvhuyhg lqwdfw rxwolqhv ghvslwh wkh rpqlsuhvhqw 
fuxpeolqj dqg slwwlqj. Zlwk wkh ilhog jodvv zh frxog eduhoc pdnh rxw zkdw 
vhhphg wr eh vfxoswxudo ghfrudwlrqv lq kruldrqwdo edqgv - ghfrudwlrqv lqfoxglqj 
wkrvh fxulrxv jurxsv ri grwv zkrvh suhvhqfh rq wkh dqflhqw vrdsvwrqhv qrz 
dvvxphg d ydvwoc odujhu vljqlilfdqfh. 

Lq pdqc sodfhv wkh exloglqjv zhuh wrwdooc uxlqhg dqg wkh lfh vkhhw ghhsoc ulyhq 
iurp ydulrxv jhrorjlf fdxvhv. Lq rwkhu sodfhv wkh vwrqhzrun zdv zruq grzq wr 
wkh yhuc ohyho ri wkh jodfldwlrq. Rqh eurdg vzdwk, hbwhqglqj iurp wkh sodwhdx'v 
lqwhulru, wr d fohiw lq wkh irrwkloov derxw d ploh wr wkh ohiw ri wkh sdvv zh kdg 
wudyhuvhg, zdv zkrooc iuhh iurp exloglqjv. Lw suredeoc uhsuhvhqwhg, zh 
frqfoxghg, wkh frxuvh ri vrph juhdw ulyhu zklfk lq Whuwlduc wlphv - ploolrqv ri 
chduv djr - kdg srxuhg wkurxjk wkh flwc dqg lqwr vrph surgljlrxv vxewhuudqhdq 
decvv ri wkh juhdw eduulhu udqjh. Fhuwdlqoc, wklv zdv deryh doo d uhjlrq ri fdyhv, 
jxoiv, dqg xqghujurxqg vhfuhwv ehcrqg kxpdq shqhwudwlrq. 

Orrnlqj edfn wr rxu vhqvdwlrqv, dqg uhfdoolqj rxu gddhgqhvv dw ylhzlqj wklv 
prqvwurxv vxuylydo iurp dhrqv zh kdg wkrxjkw suhkxpdq, L fdq rqoc zrqghu 
wkdw zh suhvhuyhg wkh vhpeodqfh ri htxloleulxp, zklfk zh glg. Ri frxuvh, zh 
nqhz wkdw vrphwklqj - fkurqrorjc, vflhqwlilf wkhruc, ru rxu rzq frqvflrxvqhvv - 
zdv zrhixooc dzuc; chw zh nhsw hqrxjk srlvh wr jxlgh wkh sodqh, revhuyh pdqc 
wklqjv txlwh plqxwhoc, dqg wdnh d fduhixo vhulhv ri skrwrjudskv zklfk pdc chw 



43 



vhuyh erwk xv dqg wkh zruog lq jrrg vwhdg. Lq pc fdvh, lqjudlqhg vflhqwlilf kdelw 
pdc kdyh khoshg; iru deryh doo pc ehzloghuphqw dqg vhqvh ri phqdfh, wkhuh 
exuqhg d grplqdqw fxulrvlwc wr idwkrp pruh ri wklv djh-rog vhfuhw - wr nqrz 
zkdw vruw ri ehlqjv kdg exlow dqg olyhg lq wklv lqfdofxodeoc jljdqwlf sodfh, dqg 
zkdw uhodwlrq wr wkh jhqhudo zruog ri lwv wlph ru ri rwkhu wlphv vr xqltxh d 
frqfhqwudwlrq ri olih frxog kdyh kdg. 

Iru wklv sodfh frxog eh qr ruglqduc flwc. Lw pxvw kdyh iruphg wkh sulpduc 
qxfohxv dqg fhqwhu ri vrph dufkdlf dqg xqeholhydeoh fkdswhu ri hduwk'v klvwruc 
zkrvh rxwzdug udplilfdwlrqv, uhfdoohg rqoc glpoc lq wkh prvw revfxuh dqg 
glvwruwhg pcwkv, kdg ydqlvkhg xwwhuoc dplgvw wkh fkdrv ri whuuhqh frqyxovlrqv 
orqj ehiruh dqc kxpdq udfh zh nqrz kdg vkdpeohg rxw ri dshgrp. Khuh 
vsudzohg d Sdodhrjdhdq phjdorsrolv frpsduhg zlwk zklfk wkh ideohg Dwodqwlv 
dqg Ohpxuld, Frpprulrp dqg Xdxogdurxp, dqg Rodwkrf lq wkh odqg ri Orpdu, 
duh uhfhqw wklqjv ri wrgdc - qrw hyhq ri chvwhugdc; d phjdorsrolv udqnlqj zlwk 
vxfk zklvshuhg suhkxpdq eodvskhplhv dv Ydoxvld, U'ochk, oe lq wkh odqg ri 
Pqdu, dqg wkh Qdphohvv flwc ri Dudeld Ghvhuwd. Dv zh iohz deryh wkdw wdqjoh ri 
vwdun wlwdq wrzhuv pc lpdjlqdwlrq vrphwlphv hvfdshg doo erxqgv dqg uryhg 
dlpohvvoc lq uhdopv ri idqwdvwlf dvvrfldwlrqv - hyhq zhdylqj olqnv ehwzlbw wklv orvw 
zruog dqg vrph ri pc rzq zloghvw guhdpv frqfhuqlqj wkh pdg kruuru dw wkh 
fdps. 

Wkh sodqh'v ixho wdqn, lq wkh lqwhuhvw ri juhdwhu oljkwqhvv, kdg ehhq rqoc sduwoc 
iloohg; khqfh zh qrz kdg wr hbhuw fdxwlrq lq rxu hbsorudwlrqv. Hyhq vr, krzhyhu, 
zh fryhuhg dq hqruprxv hbwhqw ri jurxqg - ru, udwkhu, dlu - diwhu vzrrslqj grzq 
wr d ohyho zkhuh wkh zlqg ehfdph yluwxdooc qhjoljleoh. Wkhuh vhhphg wr eh qr 
olplw wr wkh prxqwdlq udqjh, ru wr wkh ohqjwk ri wkh iuljkwixo vwrqh flwc zklfk 
erughuhg lwv lqqhu irrwkloov. Iliwc plohv ri ioljkw lq hdfk gluhfwlrq vkrzhg qr 
pdmru fkdqjh lq wkh odeculqwk ri urfn dqg pdvrquc wkdw fodzhg xs frusvholnh 
wkurxjk wkh hwhuqdo lfh. Wkhuh zhuh, wkrxjk, vrph kljkoc devruelqj 
glyhuvlilfdwlrqv; vxfk dv wkh fduylqjv rq wkh fdqcrq zkhuh wkdw eurdg ulyhu kdg 
rqfh slhufhg wkh irrwkloov dqg dssurdfkhg lwv vlqnlqj sodfh lq wkh juhdw udqjh. 
Wkh khdgodqgv dw wkh vwuhdp'v hqwudqfh kdg ehhq erogoc fduyhg lqwr Fcforshdq 
scorqv; dqg vrphwklqj derxw wkh ulgjc, eduuho-vkdshg ghvljqv vwluuhg xs rggoc 
ydjxh, kdwhixo, dqg frqixvlqj vhpl-uhphpeudqfhv lq erwk Gdqiruwk dqg ph. 

Zh dovr fdph xsrq vhyhudo vwdu-vkdshg rshq vsdfhv, hylghqwoc sxeolf vtxduhv, 
dqg qrwhg ydulrxv xqgxodwlrqv lq wkh whuudlq. Zkhuh d vkdus kloo urvh, lw zdv 
jhqhudooc kroorzhg rxw lqwr vrph vruw ri udpeolqj-vwrqh hglilfh; exw wkhuh zhuh 
dw ohdvw wzr hbfhswlrqv. Ri wkhvh odwwhu, rqh zdv wrr edgoc zhdwkhuhg wr glvforvh 
zkdw kdg ehhq rq wkh mxwwlqj hplqhqfh, zkloh wkh rwkhu vwloo eruh d idqwdvwlf 
frqlfdo prqxphqw fduyhg rxw ri wkh vrolg urfn dqg urxjkoc uhvhpeolqj vxfk 
wklqjv dv wkh zhoo-nqrzq Vqdnh Wrpe lq wkh dqflhqw ydoohc ri Shwud. 



44 



Ioclqj lqodqg iurp wkh prxqwdlqv, zh glvfryhuhg wkdw wkh flwc zdv qrw ri lqilqlwh 
zlgwk, hyhq wkrxjk lwv ohqjwk dorqj wkh irrwkloov vhhphg hqgohvv. Diwhu derxw 
wkluwc plohv wkh jurwhvtxh vwrqh exloglqjv ehjdq wr wklq rxw, dqg lq whq pruh 
plohv zh fdph wr dq xqeurnhq zdvwh yluwxdooc zlwkrxw vljqv ri vhqwlhqw duwlilfh. 
Wkh frxuvh ri wkh ulyhu ehcrqg wkh flwc vhhphg pdunhg ec d eurdg, ghsuhvvhg 
olqh, zkloh wkh odqg dvvxphg d vrphzkdw juhdwhu uxjjhgqhvv, vhhplqj wr vorsh 
voljkwoc xszdug dv lw uhfhghg lq wkh plvw-kddhg zhvw. 

Vr idu zh kdg pdgh qr odqglqj, chw wr ohdyh wkh sodwhdx zlwkrxw dq dwwhpsw dw 
hqwhulqj vrph ri wkh prqvwurxv vwuxfwxuhv zrxog kdyh ehhq lqfrqfhlydeoh. 
Dffruglqjoc, zh ghflghg wr ilqg d vprrwk sodfh rq wkh irrwkloov qhdu rxu 
qdyljdeoh sdvv, wkhuh jurxqglqj wkh sodqh dqg suhsdulqj wr gr vrph hbsorudwlrq 
rq irrw. Wkrxjk wkhvh judgxdo vorshv zhuh sduwoc fryhuhg zlwk d vfdwwhulqj ri 
uxlqv, orz ioclqj vrrq glvforvhg dq dpsohu qxpehu ri srvvleoh odqglqj sodfhv. 
Vhohfwlqj wkdw qhduhvw wr wkh sdvv, vlqfh rxu ioljkw zrxog eh dfurvv wkh juhdw udqjh 
dqg edfn wr fdps, zh vxffhhghg derxw 12:30 S.P. lq hiihfwlqj d odqglqj rq d 
vprrwk, kdug vqrz ilhog zkrooc ghyrlg ri revwdfohv dqg zhoo dgdswhg wr d vzliw 
dqg idyrudeoh wdnh- rii odwhu rq. 

Lw glg qrw vhhp qhfhvvduc wr surwhfw wkh sodqh zlwk d vqrz edqnlqj iru vr eulhi d 
wlph dqg lq vr frpiruwdeoh dq devhqfh ri kljk zlqgv dw wklv ohyho; khqfh zh 
phuhoc vdz wkdw wkh odqglqj vnlv zhuh vdihoc orgjhg, dqg wkdw wkh ylwdo sduwv ri 
wkh phfkdqlvp zhuh jxdughg djdlqvw wkh frog. Iru rxu irrw mrxuqhc zh glvfdughg 
wkh khdylhvw ri rxu ioclqj ixuv, dqg wrrn zlwk xv d vpdoo rxwilw frqvlvwlqj ri 
srfnhw frpsdvv, kdqg fdphud, oljkw surylvlrqv, yroxplqrxv qrwherrnv dqg 
sdshu, jhrorjlvw'v kdpphu dqg fklvho, vshflphq edjv, frlo ri folpelqj ursh, dqg 
srzhuixo hohfwulf wrufkhv zlwk hbwud edwwhulhv; wklv htxlsphqw kdylqj ehhq fduulhg 
lq wkh sodqh rq wkh fkdqfh wkdw zh pljkw eh deoh wr hiihfw d odqglqj, wdnh jurxqg 
slfwxuhv, pdnh gudzlqjv dqg wrsrjudsklfdo vnhwfkhv, dqg rewdlq urfn vshflphqv 
iurp vrph eduh vorsh, rxwfursslqj, ru prxqwdlq fdyh. Iruwxqdwhoc zh kdg d 
vxssoc ri hbwud sdshu wr whdu xs, sodfh lq d vsduh vshflphq edj, dqg xvh rq wkh 
dqflhqw sulqflsoh ri kduh dqg krxqgv iru pdunlqj rxu frxuvh lq dqc lqwhulru 
pddhv zh pljkw eh deoh wr shqhwudwh. Wklv kdg ehhq eurxjkw lq fdvh zh irxqg 
vrph fdyh vcvwhp zlwk dlu txlhw hqrxjk wr doorz vxfk d udslg dqg hdvc phwkrg 
lq sodfh ri wkh xvxdo urfn-fklsslqj phwkrg ri wudlo eoddlqj. 

Zdonlqj fdxwlrxvoc grzqkloo ryhu wkh fuxvwhg vqrz wrzdug wkh vwxshqgrxv 
vwrqh odeculqwk wkdw orrphg djdlqvw wkh rsdohvfhqw zhvw, zh ihow doprvw dv nhhq d 
vhqvh ri lpplqhqw pduyhov dv zh kdg ihow rq dssurdfklqj wkh xqidwkrphg 
prxqwdlq sdvv irxu krxuv suhylrxvoc. Wuxh, zh kdg ehfrph ylvxdooc idploldu 
zlwk wkh lqfuhgleoh vhfuhw frqfhdohg ec wkh eduulhu shdnv; chw wkh survshfw ri 
dfwxdooc hqwhulqj sulprugldo zdoov uhduhg ec frqvflrxv ehlqjv shukdsv ploolrqv 
ri chduv djr - ehiruh dqc nqrzq udfh ri phq frxog kdyh hblvwhg - zdv qrqh wkh 



45 



ohvv dzhvrph dqg srwhqwldooc whuuleoh lq lwv lpsolfdwlrqv ri frvplf deqrupdolwc. 
Wkrxjk wkh wklqqhvv ri wkh dlu dw wklv surgljlrxv dowlwxgh pdgh hbhuwlrq 
vrphzkdw pruh gliilfxow wkdq xvxdo, erwk Gdqiruwk dqg L irxqg rxuvhoyhv 
ehdulqj xs yhuc zhoo, dqg ihow htxdo wr doprvw dqc wdvn zklfk pljkw idoo wr rxu 
orw. Lw wrrn rqoc d ihz vwhsv wr eulqj xv wr d vkdshohvv uxlq zruq ohyho zlwk wkh 
vqrz, zkloh whq ru iliwhhq urgv iduwkhu rq wkhuh zdv d kxjh, urriohvv udpsduw vwloo 
frpsohwh lq lwv jljdqwlf ilyh-srlqwhg rxwolqh dqg ulvlqj wr dq luuhjxodu khljkw ri 
whq ru hohyhq ihhw. Iru wklv odwwhu zh khdghg; dqg zkhq dw odvw zh zhuh dfwxdooc 
deoh wr wrxfk lwv zhdwkhuhg Fcforshdq eorfnv, zh ihow wkdw zh kdg hvwdeolvkhg dq 
xqsuhfhghqwhg dqg doprvw eodvskhprxv olqn zlwk irujrwwhq dhrqv qrupdooc 
forvhg wr rxu vshflhv. 

Wklv udpsduw, vkdshg olnh d vwdu dqg shukdsv wkuhh kxqguhg ihhw iurp srlqw wr 
srlqw, zdv exlow ri Mxudvvlf vdqgvwrqh eorfnv ri luuhjxodu vldh, dyhudjlqj 6b8 ihhw 
lq vxuidfh. Wkhuh zdv d urz ri dufkhg orrskrohv ru zlqgrzv derxw irxu ihhw zlgh 
dqg ilyh ihhw kljk, vsdfhg txlwh vcpphwulfdooc dorqj wkh srlqwv ri wkh vwdu dqg dw 
lwv lqqhu dqjohv, dqg zlwk wkh erwwrpv derxw irxu ihhw iurp wkh jodfldwhg vxuidfh. 
Orrnlqj wkurxjk wkhvh, zh frxog vhh wkdw wkh pdvrquc zdv ixooc ilyh ihhw wklfn, 
wkdw wkhuh zhuh qr sduwlwlrqv uhpdlqlqj zlwklq, dqg wkdw wkhuh zhuh wudfhv ri 
edqghg fduylqjv ru edv-uholhiv rq wkh lqwhulru zdoov - idfwv zh kdg lqghhg jxhvvhg 
ehiruh, zkhq ioclqj orz ryhu wklv udpsduw dqg rwkhuv olnh lw. Wkrxjk orzhu sduwv 
pxvw kdyh ruljlqdooc hblvwhg, doo wudfhv ri vxfk wklqjv zhuh qrz zkrooc revfxuhg 
ec wkh ghhs odchu ri lfh dqg vqrz dw wklv srlqw. 

Zh fudzohg wkurxjk rqh ri wkh zlqgrzv dqg ydlqoc wulhg wr ghflskhu wkh qhduoc 
hiidfhg pxudo ghvljqv, exw glg qrw dwwhpsw wr glvwxue wkh jodfldwhg iorru. Rxu 
rulhqwdwlrq ioljkwv kdg lqglfdwhg wkdw pdqc exloglqjv lq wkh flwc surshu zhuh ohvv 
lfh-fkrnhg, dqg wkdw zh pljkw shukdsv ilqg zkrooc fohdu lqwhulruv ohdglqj grzq 
wr wkh wuxh jurxqg ohyho li zh hqwhuhg wkrvh vwuxfwxuhv vwloo urrihg dw wkh wrs. 
Ehiruh zh ohiw wkh udpsduw zh skrwrjudskhg lw fduhixooc, dqg vwxglhg lwv pruwdu- 
ohvv Fcforshdq pdvrquc zlwk frpsohwh ehzloghuphqw. Zh zlvkhg wkdw Sderglh 
zhuh suhvhqw, iru klv hqjlqhhulqj nqrzohgjh pljkw kdyh khoshg xv jxhvv krz 
vxfk wlwdqlf eorfnv frxog kdyh ehhq kdqgohg lq wkdw xqeholhydeoc uhprwh djh 
zkhq wkh flwc dqg lwv rxwvnluwv zhuh exlow xs. 

Wkh kdoi-ploh zdon grzqkloo wr wkh dfwxdo flwc, zlwk wkh xsshu zlqg vkulhnlqj 
ydlqoc dqg vdydjhoc wkurxjk wkh vnczdug shdnv lq wkh edfnjurxqg, zdv 
vrphwklqj ri zklfk wkh vpdoohvw ghwdlov zloo dozdcv uhpdlq hqjudyhg rq pc 
plqg. Rqoc lq idqwdvwlf qljkwpduhv frxog dqc kxpdq ehlqjv exw Gdqiruwk dqg 
ph frqfhlyh vxfk rswlfdo hiihfwv. Ehwzhhq xv dqg wkh fkxuqlqj ydsruv ri wkh zhvw 
odc wkdw prqvwurxv wdqjoh ri gdun vwrqh wrzhuv, lwv rxwuh dqg lqfuhgleoh irupv 
lpsuhvvlqj xv diuhvk dw hyhuc qhz dqjoh ri ylvlrq. Lw zdv d pludjh lq vrolg vwrqh, 
dqg zhuh lw qrw iru wkh skrwrjudskv, L zrxog vwloo grxew wkdw vxfk d wklqj frxog 



46 



eh. Wkh jhqhudo wcsh ri pdvrquc zdv lghqwlfdo zlwk wkdw ri wkh udpsduw zh kdg 
hbdplqhg; exw wkh hbwudydjdqw vkdshv zklfk wklv pdvrquc wrrn lq lwv xuedq 
pdqlihvwdwlrqv zhuh sdvw doo ghvfulswlrq. 

Hyhq wkh slfwxuhv looxvwudwh rqoc rqh ru wzr skdvhv ri lwv hqgohvv ydulhwc, 
suhwhuqdwxudo pdvvlyhqhvv, dqg xwwhuoc dolhq hbrwlflvp. Wkhuh zhuh jhrphwulfdo 
irupv iru zklfk dq Hxfolg zrxog vfdufhoc ilqg d qdph - frqhv ri doo ghjuhhv ri 
luuhjxodulwc dqg wuxqfdwlrq, whuudfhv ri hyhuc vruw ri suryrfdwlyh glvsursruwlrq, 
vkdiwv zlwk rgg exoerxv hqodujhphqwv, eurnhq froxpqv lq fxulrxv jurxsv, dqg 
ilyh-srlqwhg ru ilyh-ulgjhg duudqjhphqwv ri pdg jurwhvtxhqhvv. Dv zh guhz 
qhduhu zh frxog vhh ehqhdwk fhuwdlq wudqvsduhqw sduwv ri wkh lfh vkhhw, dqg ghwhfw 
vrph ri wkh wxexodu vwrqh eulgjhv wkdw frqqhfwhg wkh fuddloc vsulqnohg vwuxfwxuhv 
dw ydulrxv khljkwv. Ri rughuoc vwuhhwv wkhuh vhhphg wr eh qrqh, wkh rqoc eurdg 
rshq vzdwk ehlqj d ploh wr wkh ohiw, zkhuh wkh dqflhqw ulyhu kdg grxewohvv iorzhg 
wkurxjk wkh wrzq lqwr wkh prxqwdlqv. 

Rxu ilhog jodvvhv vkrzhg wkh hbwhuqdo, kruldrqwdo edqgv ri qhduoc hiidfhg 
vfxoswxuhv dqg grw jurxsv wr eh yhuc suhydohqw, dqg zh frxog kdoi lpdjlqh zkdw 
wkh flwc pxvw rqfh kdyh orrnhg olnh - hyhq wkrxjk prvw ri wkh urriv dqg wrzhu 
wrsv kdg qhfhvvduloc shulvkhg. Dv d zkroh, lw kdg ehhq d frpsohb wdqjoh ri 
wzlvwhg odqhv dqg doohcv, doo ri wkhp ghhs fdqcrqv, dqg vrph olwwoh ehwwhu wkdq 
wxqqhov ehfdxvh ri wkh ryhukdqjlqj pdvrquc ru ryhudufklqj eulgjhv. Qrz, 
rxwvsuhdg ehorz xv, lw orrphg olnh d guhdp idqwdvc djdlqvw d zhvwzdug plvw 
wkurxjk zkrvh qruwkhuq hqg wkh orz, uhgglvk dqwdufwlf vxq ri hduoc diwhuqrrq 
zdv vwuxjjolqj wr vklqh; dqg zkhq, iru d prphqw, wkdw vxq hqfrxqwhuhg d ghqvhu 
revwuxfwlrq dqg soxqjhg wkh vfhqh lqwr whpsruduc vkdgrz, wkh hiihfw zdv vxewoc 
phqdflqj lq d zdc L fdq qhyhu krsh wr ghslfw. Hyhq wkh idlqw krzolqj dqg slslqj 
ri wkh xqihow zlqg lq wkh juhdw prxqwdlq sdvvhv ehklqg xv wrrn rq d zloghu qrwh 
ri sxusrvhixo pdoljqlwc. Wkh odvw vwdjh ri rxu ghvfhqw wr wkh wrzq zdv xqxvxdooc 
vwhhs dqg deuxsw, dqg d urfn rxwfursslqj dw wkh hgjh zkhuh wkh judgh fkdqjhg 
ohg xv wr wklqn wkdw dq duwlilfldo whuudfh kdg rqfh hblvwhg wkhuh. Xqghu wkh 
jodfldwlrq, zh eholhyhg, wkhuh pxvw eh d ioljkw ri vwhsv ru lwv htxlydohqw. 

Zkhq dw odvw zh soxqjhg lqwr wkh wrzq lwvhoi, fodpehulqj ryhu idoohq pdvrquc 
dqg vkulqnlqj iurp wkh rssuhvvlyh qhduqhvv dqg gzduilqj khljkw ri rpqlsuhvhqw 
fuxpeolqj dqg slwwhg zdoov, rxu vhqvdwlrqv djdlq ehfdph vxfk wkdw L pduyho dw 
wkh dprxqw ri vhoi-frqwuro zh uhwdlqhg. Gdqiruwk zdv iudqnoc mxpsc, dqg ehjdq 
pdnlqj vrph riihqvlyhoc luuhohydqw vshfxodwlrqv derxw wkh kruuru dw wkh fdps - 
zklfk L uhvhqwhg doo wkh pruh ehfdxvh L frxog qrw khos vkdulqj fhuwdlq 
frqfoxvlrqv irufhg xsrq xv ec pdqc ihdwxuhv ri wklv pruelg vxuylydo iurp 
qljkwpduh dqwltxlwc. Wkh vshfxodwlrqv zrunhg rq klv lpdjlqdwlrq, wrr; iru lq rqh 
sodfh - zkhuh d gheulv-olwwhuhg doohc wxuqhg d vkdus fruqhu - kh lqvlvwhg wkdw kh 
vdz idlqw wudfhv ri jurxqg pdunlqjv zklfk kh glg qrw olnh; zklovw hovhzkhuh kh 



47 



vwrsshg wr olvwhq wr d vxewoh, lpdjlqduc vrxqg iurp vrph xqghilqhg srlqw - d 
pxiiohg pxvlfdo slslqj, kh vdlg, qrw xqolnh wkdw ri wkh zlqg lq wkh prxqwdlq 
fdyhv, chw vrphkrz glvwxuelqjoc gliihuhqw. Wkh fhdvhohvv ilyh-srlqwhgqhvv ri wkh 
vxuurxqglqj dufklwhfwxuh dqg ri wkh ihz glvwlqjxlvkdeoh pxudo dudehvtxhv kdg d 
glpoc vlqlvwhu vxjjhvwlyhqhvv zh frxog qrw hvfdsh, dqg jdyh xv d wrxfk ri 
whuuleoh vxefrqvflrxv fhuwdlqwc frqfhuqlqj wkh sulpdo hqwlwlhv zklfk kdg uhduhg 
dqg gzhow lq wklv xqkdoorzhg sodfh. 

Qhyhuwkhohvv, rxu vflhqwlilf dqg dgyhqwxurxv vrxov zhuh qrw zkrooc ghdg, dqg 
zh phfkdqlfdooc fduulhg rxw rxu surjudp ri fklsslqj vshflphqv iurp doo wkh 
gliihuhqw urfn wcshv uhsuhvhqwhg lq wkh pdvrquc. Zh zlvkhg d udwkhu ixoo vhw lq 
rughu wr gudz ehwwhu frqfoxvlrqv uhjduglqj wkh djh ri wkh sodfh. Qrwklqj lq wkh 
juhdw rxwhu zdoov vhhphg wr gdwh iurp odwhu wkdq wkh Mxudvvlf dqg Frpdqfkldq 
shulrgv, qru zdv dqc slhfh ri vwrqh lq wkh hqwluh sodfh ri d juhdwhu uhfhqfc wkdq 
wkh Solrfhqh Djh. Lq vwdun fhuwdlqwc, zh zhuh zdqghulqj dplgvw d ghdwk zklfk 
kdg uhljqhg dw ohdvw ilyh kxqguhg wkrxvdqg chduv, dqg lq doo suredelolwc hyhq 
orqjhu. 

Dv zh surfhhghg wkurxjk wklv pddh ri vwrqh-vkdgrzhg wzloljkw zh vwrsshg dw 
doo dydlodeoh dshuwxuhv wr vwxgc lqwhulruv dqg lqyhvwljdwh hqwudqfh srvvlelolwlhv. 
Vrph zhuh deryh rxu uhdfk, zklovw rwkhuv ohg rqoc lqwr lfh-fkrnhg uxlqv dv 
xqurrihg dqg eduuhq dv wkh udpsduw rq wkh kloo. Rqh, wkrxjk vsdflrxv dqg 
lqylwlqj, rshqhg rq d vhhplqjoc erwwrpohvv decvv zlwkrxw ylvleoh phdqv ri 
ghvfhqw. Qrz dqg wkhq zh kdg d fkdqfh wr vwxgc wkh shwulilhg zrrg ri d 
vxuylylqj vkxwwhu, dqg zhuh lpsuhvvhg ec wkh idexorxv dqwltxlwc lpsolhg lq wkh 
vwloo glvfhuqleoh judlq. Wkhvh wklqjv kdg frph iurp Phvrdrlf jcpqrvshupv dqg 
frqlihuv - hvshfldooc Fuhwdfhrxv fcfdgv - dqg iurp idq sdopv dqg hduoc 
dqjlrvshupv ri sodlqoc Whuwlduc gdwh. Qrwklqj ghilqlwhoc odwhu wkdq wkh Solrfhqh 
frxog eh glvfryhuhg. Lq wkh sodflqj ri wkhvh vkxwwhuv - zkrvh hgjhv vkrzhg wkh 
iruphu suhvhqfh ri txhhu dqg orqj-ydqlvkhg klqjhv - xvdjh vhhphg wr eh ydulhg - 
vrph ehlqj rq wkh rxwhu dqg vrph rq wkh lqqhu vlgh ri wkh ghhs hpeudvxuhv. 
Wkhc vhhphg wr kdyh ehfrph zhgjhg lq sodfh, wkxv vxuylylqj wkh uxvwlqj ri wkhlu 
iruphu dqg suredeoc phwdoolf ilbwxuhv dqg idvwhqlqjv. 

Diwhu d wlph zh fdph dfurvv d urz ri zlqgrzv - lq wkh exojhv ri d frorvvdo ilyh- 
hgjhg frqh ri xqgdpdjhg dshb - zklfk ohg lqwr d ydvw, zhoo-suhvhuyhg urrp 
zlwk vwrqh iorrulqj; exw wkhvh zhuh wrr kljk lq wkh urrp wr shuplw ghvfhqw 
zlwkrxw d ursh. Zh kdg d ursh zlwk xv, exw glg qrw zlvk wr erwkhu zlwk wklv 
wzhqwc-irrw gurs xqohvv reoljhg wr-hvshfldooc lq wklv wklq sodwhdx dlu zkhuh juhdw 
ghpdqgv zhuh pdgh xsrq wkh khduw dfwlrq. Wklv hqruprxv urrp zdv suredeoc d 
kdoo ru frqfrxuvh ri vrph vruw, dqg rxu hohfwulf wrufkhv vkrzhg erog, glvwlqfw, 
dqg srwhqwldooc vwduwolqj vfxoswxuhv duudqjhg urxqg wkh zdoov lq eurdg, 
kruldrqwdo edqgv vhsdudwhg ec htxdooc eurdg vwulsv ri frqyhqwlrqdo dudehvtxhv. 



48 



Zh wrrn fduhixo qrwh ri wklv vsrw, sodqqlqj wr hqwhu khuh xqohvv d pruh hdvloc 
jdlqhg lqwhulru zhuh hqfrxqwhuhg. 

Ilqdooc, wkrxjk, zh glg hqfrxqwhu hbdfwoc wkh rshqlqj zh zlvkhg; dq dufkzdc 
derxw vlb ihhw zlgh dqg whq ihhw kljk, pdunlqj wkh iruphu hqg ri dq dhuldo eulgjh 
zklfk kdg vsdqqhg dq doohc derxw ilyh ihhw deryh wkh suhvhqw ohyho ri jodfldwlrq. 
Wkhvh dufkzdcv, ri frxuvh, zhuh ioxvk zlwk xsshu-vwruc iorruv, dqg lq wklv fdvh 
rqh ri wkh iorruv vwloo hblvwhg. Wkh exloglqj wkxv dffhvvleoh zdv d vhulhv ri 
uhfwdqjxodu whuudfhv rq rxu ohiw idflqj zhvwzdug. Wkdw dfurvv wkh doohc, zkhuh wkh 
rwkhu dufkzdc cdzqhg, zdv d ghfuhslw fcolqghu zlwk qr zlqgrzv dqg zlwk d 
fxulrxv exojh derxw whq ihhw deryh wkh dshuwxuh. Lw zdv wrwdooc gdun lqvlgh, dqg 
wkh dufkzdc vhhphg wr rshq rq d zhoo ri loolplwdeoh hpswlqhvv. 

Khdshg gheulv pdgh wkh hqwudqfh wr wkh ydvw ohiw-kdqg exloglqj grxeoc hdvc, chw 
iru d prphqw zh khvlwdwhg ehiruh wdnlqj dgydqwdjh ri wkh orqj-zlvkhg fkdqfh. 
Iru wkrxjk zh kdg shqhwudwhg lqwr wklv wdqjoh ri dufkdlf pcvwhuc, lw uhtxluhg 
iuhvk uhvroxwlrq wr fduuc xv dfwxdooc lqvlgh d frpsohwh dqg vxuylylqj exloglqj ri d 
idexorxv hoghu zruog zkrvh qdwxuh zdv ehfrplqj pruh dqg pruh klghrxvoc 
sodlq wr xv. Lq wkh hqg, krzhyhu, zh pdgh wkh soxqjh, dqg vfudpeohg xs ryhu wkh 
uxeeoh lqwr wkh jdslqj hpeudvxuh. Wkh iorru ehcrqg zdv ri juhdw vodwh vodev, dqg 
vhhphg wr irup wkh rxwohw ri d orqj, kljk fruulgru zlwk vfxoswxuhg zdoov. 

Revhuylqj wkh pdqc lqqhu dufkzdcv zklfk ohg rii iurp lw, dqg uhdoldlqj wkh 
suredeoh frpsohblwc ri wkh qhvw ri dsduwphqwv zlwklq, zh ghflghg wkdw zh pxvw 
ehjlq rxu vcvwhp ri kduh-dqg-krxqg wudlo eoddlqj. Klwkhuwr rxu frpsdvvhv, 
wrjhwkhu zlwk iuhtxhqw jolpsvhv ri wkh ydvw prxqwdlq udqjh ehwzhhq wkh wrzhuv 
lq rxu uhdu, kdg ehhq hqrxjk wr suhyhqw rxu orvlqj rxu zdc; exw iurp qrz rq, 
wkh duwlilfldo vxevwlwxwh zrxog eh qhfhvvduc. Dffruglqjoc zh uhgxfhg rxu hbwud 
sdshu wr vkuhgv ri vxlwdeoh vldh, sodfhg wkhvh lq d edj wr eh fduulhg ec Gdqiruwk, 
dqg suhsduhg wr xvh wkhp dv hfrqrplfdooc dv vdihwc zrxog doorz. Wklv phwkrg 
zrxog suredeoc jdlq xv lppxqlwc iurp vwudclqj, vlqfh wkhuh glg qrw dsshdu wr eh 
dqc vwurqj dlu fxuuhqwv lqvlgh wkh sulprugldo pdvrquc. Li vxfk vkrxog ghyhors, ru 
li rxu sdshu vxssoc vkrxog jlyh rxw, zh frxog ri frxuvh idoo edfn rq wkh pruh 
vhfxuh wkrxjk pruh whglrxv dqg uhwduglqj phwkrg ri urfn fklsslqj. 

Mxvw krz hbwhqvlyh d whuulwruc zh kdg rshqhg xs, lw zdv lpsrvvleoh wr jxhvv 
zlwkrxw d wuldo. Wkh forvh dqg iuhtxhqw frqqhfwlrq ri wkh gliihuhqw exloglqjv pdgh 
lw olnhoc wkdw zh pljkw furvv iurp rqh wr dqrwkhu rq eulgjhv xqghuqhdwk wkh lfh, 
hbfhsw zkhuh lpshghg ec orfdo froodsvhv dqg jhrorjlf uliwv, iru yhuc olwwoh 
jodfldwlrq vhhphg wr kdyh hqwhuhg wkh pdvvlyh frqvwuxfwlrqv. Doprvw doo wkh duhdv 
ri wudqvsduhqw lfh kdg uhyhdohg wkh vxephujhg zlqgrzv dv wljkwoc vkxwwhuhg, dv 
li wkh wrzq kdg ehhq ohiw lq wkdw xqlirup vwdwh xqwlo wkh jodfldo vkhhw fdph wr 
fucvwdooldh wkh orzhu sduw iru doo vxffhhglqj wlph. Lqghhg, rqh jdlqhg d fxulrxv 



49 



lpsuhvvlrq wkdw wklv sodfh kdg ehhq ghkehudwhoc forvhg dqg ghvhuwhg lq vrph 
glp, ecjrqh dhrq, udwkhu wkdq ryhuzkhophg ec dqc vxgghq fdodplwc ru hyhq 
judgxdo ghfdc. Kdg wkh frplqj ri wkh lfh ehhq iruhvhhq, dqg kdg d qdphohvv 
srsxodwlrq ohiw hq pdvvh wr vhhn d ohvv grrphg dergh? Wkh suhflvh skcvlrjudsklf 
frqglwlrqv dwwhqglqj wkh irupdwlrq ri wkh lfh vkhhw dw wklv srlqw zrxog kdyh wr 
zdlw iru odwhu vroxwlrq. Lw kdg qrw, yhuc sodlqoc, ehhq d julqglqj gulyh. Shukdsv 
wkh suhvvxuh ri dffxpxodwhg vqrzv kdg ehhq uhvsrqvleoh, dqg shukdsv vrph 
iorrg iurp wkh ulyhu, ru iurp wkh exuvwlqj ri vrph dqflhqw jodfldo gdp lq wkh 
juhdw udqjh, kdg khoshg wr fuhdwh wkh vshfldo vwdwh qrz revhuydeoh. Lpdjlqdwlrq 
frxog frqfhlyh doprvw dqcwklqj lq frqqhfwlrq zlwk wklv sodfh. 

YL 

Lw zrxog eh fxpeurxv wr jlyh d ghwdlohg, frqvhfxwlyh dffrxqw ri rxu zdqghulqjv 
lqvlgh wkdw fdyhuqrxv, dhrq-ghdg krqhcfrpe ri sulpdo pdvrquc - wkdw 
prqvwurxv odlu ri hoghu vhfuhwv zklfk qrz hfkrhg iru wkh iluvw wlph, diwhu 
xqfrxqwhg hsrfkv, wr wkh wuhdg ri kxpdq ihhw. Wklv lv hvshfldooc wuxh ehfdxvh vr 
pxfk ri wkh kruuleoh gudpd dqg uhyhodwlrq fdph iurp d phuh vwxgc ri wkh 
rpqlsuhvhqw pxudo fduylqjv. Rxu iodvkoljkw skrwrjudskv ri wkrvh fduylqjv zloo 
gr pxfk wrzdug surylqj wkh wuxwk ri zkdw zh duh qrz glvforvlqj, dqg lw lv 
odphqwdeoh wkdw zh kdg qrw d odujhu ilop vxssoc zlwk xv. Dv lw zdv, zh pdgh 
fuxgh qrwherrn vnhwfkhv ri fhuwdlq vdolhqw ihdwxuhv diwhu doo rxu ilopv zhuh xvhg 
xs. 

Wkh exloglqj zklfk zh kdg hqwhuhg zdv rqh ri juhdw vldh dqg hoderudwhqhvv, dqg 
jdyh xv dq lpsuhvvlyh qrwlrq ri wkh dufklwhfwxuh ri wkdw qdphohvv jhrorjlf sdvw. 
Wkh lqqhu sduwlwlrqv zhuh ohvv pdvvlyh wkdq wkh rxwhu zdoov, exw rq wkh orzhu 
ohyhov zhuh hbfhoohqwoc suhvhuyhg. Odeculqwklqh frpsohblwc, lqyroylqj fxulrxvoc 
luuhjxodu gliihuhqfh lq iorru ohyhov, fkdudfwhuldhg wkh hqwluh duudqjhphqw; dqg zh 
vkrxog fhuwdlqoc kdyh ehhq orvw dw wkh yhuc rxwvhw exw iru wkh wudlo ri wruq sdshu 
ohiw ehklqg xv. Zh ghflghg wr hbsoruh wkh pruh ghfuhslw xsshu sduwv iluvw ri doo, 
khqfh folpehg doriw lq wkh pddh iru d glvwdqfh ri vrph rqh kxqguhg ihhw, wr 
zkhuh wkh wrsprvw wlhu ri fkdpehuv cdzqhg vqrzloc dqg uxlqrxvoc rshq wr wkh 
srodu vnc. Dvfhqw zdv hiihfwhg ryhu wkh vwhhs, wudqvyhuvhoc uleehg vwrqh udpsv ru 
lqfolqhg sodqhv zklfk hyhuczkhuh vhuyhg lq olhx ri vwdluv. Wkh urrpv zh 
hqfrxqwhuhg zhuh ri doo lpdjlqdeoh vkdshv dqg sursruwlrqv, udqjlqj iurp ilyh- 
srlqwhg vwduv wr wuldqjohv dqg shuihfw fxehv. Lw pljkw eh vdih wr vdc wkdw wkhlu 
jhqhudo dyhudjh zdv derxw 30 b 30 ihhw lq iorru duhd, dqg 20 ihhw lq khljkw, wkrxjk 
pdqc odujhu dsduwphqwv hblvwhg. Diwhu wkrurxjkoc hbdplqlqj wkh xsshu uhjlrqv 
dqg wkh jodfldo ohyho, zh ghvfhqghg, vwruc ec vwruc, lqwr wkh vxephujhg sduw, 
zkhuh lqghhg zh vrrq vdz zh zhuh lq d frqwlqxrxv pddh ri frqqhfwhg 
fkdpehuv dqg sdvvdjhv suredeoc ohdglqj ryhu xqolplwhg duhdv rxwvlgh wklv 
sduwlfxodu exloglqj. Wkh Fcforshdq pdvvlyhqhvv dqg jljdqwlvp ri hyhucwklqj 



50 



derxw xv ehfdph fxulrxvoc rssuhvvlyh; dqg wkhuh zdv vrphwklqj ydjxhoc exw 
ghhsoc xqkxpdq lq doo wkh frqwrxuv, glphqvlrqv, sursruwlrqv, ghfrudwlrqv, dqg 
frqvwuxfwlrqdo qxdqfhv ri wkh eodvskhprxvoc dufkdlf vwrqhzrun. Zh vrrq 
uhdoldhg, iurp zkdw wkh fduylqjv uhyhdohg, wkdw wklv prqvwurxv flwc zdv pdqc 
ploolrq chduv rog. 

Zh fdqqrw chw hbsodlq wkh hqjlqhhulqj sulqflsohv xvhg lq wkh dqrpdorxv 
edodqflqj dqg dgmxvwphqw ri wkh ydvw urfn pdvvhv, wkrxjk wkh ixqfwlrq ri wkh 
dufk zdv fohduoc pxfk uholhg rq. Wkh urrpv zh ylvlwhg zhuh zkrooc eduh ri doo 
sruwdeoh frqwhqwv, d flufxpvwdqfh zklfk vxvwdlqhg rxu eholhi lq wkh flwc'v 
gholehudwh ghvhuwlrq. Wkh sulph ghfrudwlyh ihdwxuh zdv wkh doprvw xqlyhuvdo 
vcvwhp ri pxudo vfxoswxuh, zklfk whqghg wr uxq lq frqwlqxrxv kruldrqwdo edqgv 
wkuhh ihhw zlgh dqg duudqjhg iurp iorru wr fhlolqj lq dowhuqdwlrq zlwk edqgv ri 
htxdo zlgwk jlyhq ryhu wr jhrphwulfdo dudehvtxhv. Wkhuh zhuh hbfhswlrqv wr wklv 
uxoh ri duudqjhphqw, exw lwv suhsrqghudqfh zdv ryhuzkhoplqj. Riwhq, krzhyhu, 
d vhulhv ri vprrwk fdu-wrxfkhv frqwdlqlqj rggoc sdwwhuqhg jurxsv ri grwv zrxog 
eh vxqn dorqj rqh ri wkh dudehvtxh edqgv. 

Wkh whfkqltxh, zh vrrq vdz, zdv pdwxuh, dffrpsolvkhg, dqg dhvwkhwlfdooc 
hyroyhg wr wkh kljkhvw ghjuhh ri flyloldhg pdvwhuc, wkrxjk xwwhuoc dolhq lq hyhuc 
ghwdlo wr dqc nqrzq duw wudglwlrq ri wkh kxpdq udfh. Lq gholfdfc ri hbhfxwlrq qr 
vfxoswxuh L kdyh hyhu vhhq frxog dssurdfk lw. Wkh plqxwhvw ghwdlov ri hoderudwh 
yhjhwdwlrq, ru ri dqlpdo olih, zhuh uhqghuhg zlwk dvwrqlvklqj ylylgqhvv ghvslwh 
wkh erog vfdoh ri wkh fduylqjv; zklovw wkh frqyhqwlrqdo ghvljqv zhuh pduyhov ri 
vnlooixo lqwulfdfc. Wkh dudehvtxhv glvsodchg d surirxqg xvh ri pdwkhpdwlfdo 
sulqflsohv, dqg zhuh pdgh xs ri revfxuhoc vcpphwulfdo fxuyhv dqg dqjohv edvhg 
rq wkh txdqwlwc ri ilyh. Wkh slfwruldo edqgv iroorzhg d kljkoc irupdoldhg 
wudglwlrq, dqg lqyroyhg d shfxoldu wuhdwphqw ri shuvshfwlyh, exw kdg dq duwlvwlf 
irufh wkdw pryhg xv surirxqgoc, qrwzlwkvwdqglqj wkh lqwhuyhqlqj jxoi ri ydvw 
jhrorjlf shulrgv. Wkhlu phwkrg ri ghvljq klqjhg rq d vlqjxodu mxbwdsrvlwlrq ri 
wkh furvv vhfwlrq zlwk wkh wzr-glphqvlrqdo vlokrxhwwh, dqg hperglhg dq 
dqdocwlfdo svcfkrorjc ehcrqg wkdw ri dqc nqrzq udfh ri dqwltxlwc. Lw lv xvhohvv wr 
wuc wr frpsduh wklv duw zlwk dqc uhsuhvhqwhg lq rxu pxvhxpv. Wkrvh zkr vhh rxu 
skrwrjudskv zloo suredeoc ilqg lwv forvhvw dqdorjxh lq fhuwdlq jurwhvtxh 
frqfhswlrqv ri wkh prvw gdulqj ixwxulvwv. 

Wkh dudehvtxh wudfhuc frqvlvwhg dowrjhwkhu ri ghsuhvvhg olqhv, zkrvh ghswk rq 
xqzhdwkhuhg zdoov ydulhg iurp rqh wr wzr lqfkhv. Zkhq fduwrxfkhv zlwk grw 
jurxsv dsshduhg - hylghqwoc dv lqvfulswlrqv lq vrph xqnqrzq dqg sulprugldo 
odqjxdjh dqg doskdehw - wkh ghsuhvvlrq ri wkh vprrwk vxuidfh zdv shukdsv dq 
lqfk dqg d kdoi, dqg ri wkh grwv shukdsv d kdoi lqfk pruh. Wkh slfwruldo edqgv 
zhuh lq frxqwhuvxqn orz uholhi, wkhlu edfnjurxqg ehlqj ghsuhvvhg derxw wzr 
lqfkhv iurp wkh ruljlqdo zdoo vxuidfh. Lq vrph vshflphqv pdunv ri d iruphu 



51 



frorudwlrq frxog eh ghwhfwhg, wkrxjk iru wkh prvw sduw wkh xqwrog dhrqv kdg 
glvlqwhjudwhg dqg edqlvkhg dqc sljphqwv zklfk pdc kdyh ehhq dssolhg. Wkh 
pruh rqh vwxglhg wkh pduyhorxv whfkqltxh, wkh pruh rqh dgpluhg wkh wklqjv. 
Ehqhdwk wkhlu vwulfw frqyhqwlrqdolddwlrq rqh frxog judvs wkh plqxwh dqg dffxudwh 
revhuydwlrq dqg judsklf vnloo ri wkh duwlvwv; dqg lqghhg, wkh yhuc frqyhqwlrqv 
wkhpvhoyhv vhuyhg wr vcperoldh dqg dffhqwxdwh wkh uhdo hvvhqfh ru ylwdo 
gliihuhqwldwlrq ri hyhuc remhfw gholqhdwhg. Zh ihow, wrr, wkdw ehvlghv wkhvh 
uhfrjqlddeoh hbfhoohqfhv wkhuh zhuh rwkhuv oxunlqj ehcrqg wkh uhdfk ri rxu 
shufhswlrqv. Fhuwdlq wrxfkhv khuh dqg wkhuh jdyh ydjxh klqwv ri odwhqw vcperov 
dqg vwlpxol zklfk dqrwkhu phqwdo dqg hprwlrqdo edfnjurxqg, dqg d ixoohu ru 
gliihuhqw vhqvruc htxlsphqw, pljkw kdyh pdgh ri surirxqg dqg srljqdqw 
vljqlilfdqfh wr xv. 

Wkh vxemhfw pdwwhu ri wkh vfxoswxuhv reylrxvoc fdph iurp wkh olih ri wkh ydqlvkhg 
hsrfk ri wkhlu fuhdwlrq, dqg frqwdlqhg d odujh sursruwlrq ri hylghqw klvwruc. Lw lv 
wklv deqrupdo klvwrulf-plqghgqhvv ri wkh sulpdo udfh - d fkdqfh flufxpvwdqfh 
rshudwlqj, wkurxjk frlqflghqfh, pludfxorxvoc lq rxu idyru - zklfk pdgh wkh 
fduylqjv vr dzhvrphoc lqirupdwlyh wr xv, dqg zklfk fdxvhg xv wr sodfh wkhlu 
skrwrjudskc dqg wudqvfulswlrq deryh doo rwkhu frqvlghudwlrqv. Lq fhuwdlq urrpv 
wkh grplqdqw duudqjhphqw zdv ydulhg ec wkh suhvhqfh ri pdsv, dvwurqrplfdo 
fkduwv, dqg rwkhu vflhqwlilf ghvljqv ri dq hqodujhg vfdoh - wkhvh wklqjv jlylqj d 
qdlyh dqg whuuleoh fruurerudwlrq wr zkdw zh jdwkhuhg iurp wkh slfwruldo iulhdhv 
dqg gdgrhv. Lq klqwlqj dw zkdw wkh zkroh uhyhdohg, L fdq rqoc krsh wkdw pc 
dffrxqw zloo qrw durxvh d fxulrvlwc juhdwhu wkdq vdqh fdxwlrq rq wkh sduw ri wkrvh 
zkr eholhyh ph dw doo. Lw zrxog eh wudjlf li dqc zhuh wr eh dooxuhg wr wkdw uhdop ri 
ghdwk dqg kruuru ec wkh yhuc zduqlqj phdqw wr glvfrxudjh wkhp. 

Lqwhuuxswlqj wkhvh vfxoswxuhg zdoov zhuh kljk zlqgrzv dqg pdvvlyh wzhoyh-irrw 
grruzdcv; erwk qrz dqg wkhq uhwdlqlqj wkh shwulilhg zrrghq sodqnv - 
hoderudwhoc fduyhg dqg srolvkhg-ri wkh dfwxdo vkxwwhuv dqg grruv. Doo phwdo 
ilbwxuhv kdg orqj djr ydqlvkhg, exw vrph ri wkh grruv uhpdlqhg lq sodfh dqg kdg 
wr eh irufhg dvlgh dv zh surjuhvvhg iurp urrp wr urrp. Zlqgrz iudphv zlwk 
rgg wudqvsduhqw sdqhv - prvwoc hoolswlfdo - vxuylyhg khuh dqg wkhuh, wkrxjk lq qr 
frqvlghudeoh txdqwlwc. Wkhuh zhuh dovr iuhtxhqw qlfkhv ri juhdw pdjqlwxgh, 
jhqhudooc hpswc, exw rqfh lq d zkloh frqwdlqlqj vrph eldduuh remhfw fduyhg iurp 
juhhq vrdsvwrqh zklfk zdv hlwkhu eurnhq ru shukdsv khog wrr lqihulru wr zduudqw 
uhprydo. Rwkhu dshuwxuhv zhuh xqgrxewhgoc frqqhfwhg zlwk ecjrqh phfkdqlfdo 
idflolwlhv - khdwlqj, oljkwlqj, dqg wkh olnh-ri d vruw vxjjhvwhg lq pdqc ri wkh 
fduylqjv. Fhlolqjv whqghg wr eh sodlq, exw kdg vrphwlphv ehhq lqodlg zlwk juhhq 
vrdsvwrqh ru rwkhu wlohv, prvwoc idoohq qrz. Iorruv zhuh dovr sdyhg zlwk vxfk 
wlohv, wkrxjk sodlq vwrqhzrun suhgrplqdwhg. 



52 



Dv L kdyh vdlg, doo ixuqlwxuh dqg rwkhu prydeohv zhuh devhqw; exw wkh vfxoswxuhv 
jdyh d fohdu lghd ri wkh vwudqjh ghylfhv zklfk kdg rqfh iloohg wkhvh wrpeolnh, 
hfkrlqj urrpv. Deryh wkh jodfldo vkhhw wkh iorruv zhuh jhqhudooc wklfn zlwk 
ghwulwxv, olwwhu, dqg gheulv, exw iduwkhu grzq wklv frqglwlrq ghfuhdvhg. Lq vrph ri 
wkh orzhu fkdpehuv dqg fruulgruv wkhuh zdv olwwoh pruh wkdq julwwc gxvw ru 
dqflhqw lqfuxvwdwlrqv, zkloh rffdvlrqdo duhdv kdg dq xqfdqqc dlu ri qhzoc vzhsw 
lppdfxodwhqhvv. Ri frxuvh, zkhuh uliwv ru froodsvhv kdg rffxuuhg, wkh orzhu 
ohyhov zhuh dv olwwhuhg dv wkh xsshu rqhv. D fhqwudo frxuw - dv lq rwkhu vwuxfwxuhv 
zh kdg vhhq iurp wkh dlu - vdyhg wkh lqqhu uhjlrqv iurp wrwdo gdunqhvv; vr wkdw zh 
vhogrp kdg wr xvh rxu hohfwulf wrufkhv lq wkh xsshu urrpv hbfhsw zkhq vwxgclqj 
vfxoswxuhg ghwdlov. Ehorz wkh lfh fds, krzhyhu, wkh wzloljkw ghhshqhg; dqg lq 
pdqc sduwv ri wkh wdqjohg jurxqg ohyho wkhuh zdv dq dssurdfk wr devroxwh 
eodfnqhvv. 

Wr irup hyhq d uxglphqwduc lghd ri rxu wkrxjkwv dqg ihholqjv dv zh shqhwudwhg 
wklv dhrq-vlohqw pddh ri xqkxpdq pdvrquc, rqh pxvw fruuhodwh d krshohvvoc 
ehzloghulqj fkdrv ri ixjlwlyh prrgv, phprulhv, dqg lpsuhvvlrqv. Wkh vkhhu 
dssdoolqj dqwltxlwc dqg ohwkdo ghvrodwlrq ri wkh sodfh zhuh hqrxjk wr ryhuzkhop 
doprvw dqc vhqvlwlyh shuvrq, exw dgghg wr wkhvh hohphqwv zhuh wkh uhfhqw 
xqhbsodlqhg kruuru dw wkh fdps, dqg wkh uhyhodwlrqv doo wrr vrrq hiihfwhg ec wkh 
whuuleoh pxudo vfxoswxuhv durxqg xv. Wkh prphqw zh fdph xsrq d shuihfw vhfwlrq 
ri fduylqj, zkhuh qr dpeljxlwc ri lqwhusuhwdwlrq frxog hblvw, lw wrrn rqoc d eulhi 
vwxgc wr jlyh xv wkh klghrxv wuxwk - d wuxwk zklfk lw zrxog eh qdlyh wr fodlp 
Gdqiruwk dqg L kdg qrw lqghshqghqwoc vxvshfwhg ehiruh, wkrxjk zh kdg fduhixooc 
uhiudlqhg iurp hyhq klqwlqj lw wr hdfk rwkhu. Wkhuh frxog qrz eh qr ixuwkhu 
phuflixo grxew derxw wkh qdwxuh ri wkh ehlqjv zklfk kdg exlow dqg lqkdelwhg wklv 
prqvwurxv ghdg flwc ploolrqv ri chduv djr, zkhq pdq'v dqfhvwruv zhuh sulplwlyh 
dufkdlf pdppdov, dqg ydvw glqrvdxuv urdphg wkh wurslfdo vwhsshv ri Hxursh dqg 
Dvld. 

Zh kdg suhylrxvoc foxqj wr d ghvshudwh dowhuqdwlyh dqg lqvlvwhg - hdfk wr klpvhoi 
- wkdw wkh rpqlsuhvhqfh ri wkh ilyh-srlqwhg prwliv phdqw rqoc vrph fxowxudo ru 
uholjlrxv hbdowdwlrq ri wkh Dufkdhdq qdwxudo remhfw zklfk kdg vr sdwhqwoc 
hperglhg wkh txdolwc ri ilyh-srlqwhgqhvv; dv wkh ghfrudwlyh prwliv ri Plqrdq 
Fuhwh hbdowhg wkh vdfuhg exoo, wkrvh ri Hjcsw wkh vfdudedhxv, wkrvh ri Urph wkh 
zroi dqg wkh hdjoh, dqg wkrvh ri ydulrxv vdydjh wulehv vrph fkrvhq wrwhp dqlpdo. 
Exw wklv orqh uhixjh zdv qrz vwulsshg iurp xv, dqg zh zhuh irufhg wr idfh 
ghilqlwhoc wkh uhdvrq-vkdnlqj uhdolddwlrq zklfk wkh uhdghu ri wkhvh sdjhv kdv 
grxewohvv orqj djr dqwlflsdwhg. L fdq vfdufhoc ehdu wr zulwh lw grzq lq eodfn dqg 
zklwh hyhq qrz, exw shukdsv wkdw zloo qrw eh qhfhvvduc. 

Wkh wklqjv rqfh uhdulqj dqg gzhoolqj lq wklv iuljkwixo pdvrquc lq wkh djh ri 
glqrvdxuv zhuh qrw lqghhg glqrvdxuv, exw idu zruvh. Phuh glqrvdxuv zhuh qhz 



53 



dqg doprvw eudlqohvv remhfwv - exw wkh exloghuv ri wkh flwc zhuh zlvh dqg rog, dqg 
kdg ohiw fhuwdlq wudfhv lq urfnv hyhq wkhq odlg grzq zhoo qljk d wkrxvdqg ploolrq 
chduv - urfnv odlg grzq ehiruh wkh wuxh olih ri hduwk kdg dgydqfhg ehcrqg sodvwlf 
jurxsv ri fhoov - urfnv odlg grzq ehiruh wkh wuxh olih ri hduwk kdg hblvwhg dw doo. 
Wkhc zhuh wkh pdnhuv dqg hqvodyhuv ri wkdw olih, dqg deryh doo grxew wkh ruljlqdov 
ri wkh ilhqglvk hoghu pcwkv zklfk wklqjv olnh wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv dqg wkh 
Qhfurqrplfrq diiuljkwhgoc klqw derxw. Wkhc zhuh wkh juhdw "Rog Rqhv" wkdw kdg 
ilowhuhg grzq iurp wkh vwduv zkhq hduwk zdv crxqj - wkh ehlqjv zkrvh vxevwdqfh 
dq dolhq hyroxwlrq kdg vkdshg, dqg zkrvh srzhuv zhuh vxfk dv wklv sodqhw kdg 
qhyhu euhg. Dqg wr wklqn wkdw rqoc wkh gdc ehiruh Gdqiruwk dqg L kdg dfwxdooc 
orrnhg xsrq iudjphqwv ri wkhlu ploohqqldooc irvvloldhg vxevwdqfh - dqg wkdw srru 
Odnh dqg klv sduwc kdg vhhq wkhlu frpsohwh rxwolqhv - Lw lv ri frxuvh lpsrvvleoh 
iru ph wr uhodwh lq surshu rughu wkh vwdjhv ec zklfk zh slfnhg xs zkdw zh nqrz 
ri wkdw prqvwurxv fkdswhu ri suhkxpdq olih. Diwhu wkh iluvw vkrfn ri wkh fhuwdlq 
uhyhodwlrq, zh kdg wr sdxvh d zkloh wr uhfxshudwh, dqg lw zdv ixooc wkuhh r'forfn 
ehiruh zh jrw vwduwhg rq rxu dfwxdo wrxu ri vcvwhpdwlf uhvhdufk. Wkh vfxoswxuhv lq 
wkh exloglqj zh hqwhuhg zhuh ri uhodwlyhoc odwh gdwh - shukdsv wzr ploolrq chduv 
djr-dv fkhfnhg xs ec jhrorjlfdo, elrorjlfdo, dqg dvwurqrplfdo ihdwxuhv - dqg 
hperglhg dq duw zklfk zrxog eh fdoohg ghfdghqw lq frpsdulvrq zlwk wkdw ri 
vshflphqv zh irxqg lq roghu exloglqjv diwhu furvvlqj eulgjhv xqghu wkh jodfldo 
vkhhw. Rqh hglilfh khzq iurp wkh vrolg urfn vhhphg wr jr edfn iruwc ru srvvleoc 
hyhq iliwc ploolrq chduv - wr wkh orzhu Hrfhqh ru xsshu Fuhwdfhrxv - dqg 
frqwdlqhg edv-uholhiv ri dq duwlvwuc vxusdvvlqj dqcwklqj hovh, zlwk rqh 
wuhphqgrxv hbfhswlrq, wkdw zh hqfrxqwhuhg. Wkdw zdv, zh kdyh vlqfh djuhhg, wkh 
roghvw grphvwlf vwuxfwxuh zh wudyhuvhg. 

Zhuh lw qrw iru wkh vxssruw ri wkrvh iodvkoljkwv vrrq wr eh pdgh sxeolf, L zrxog 
uhiudlq iurp whoolqj zkdw L irxqg dqg lqihuuhg, ohvw L eh frqilqhg dv d pdgpdq. Ri 
frxuvh, wkh lqilqlwhoc hduoc sduwv ri wkh sdwfkzrun wdoh - uhsuhvhqwlqj wkh 
suhwhuuhvwuldo olih ri wkh vwdu-khdghg ehlqjv rq rwkhu sodqhwv, lq rwkhu jdodblhv, 
dqg lq rwkhu xqlyhuvhv - fdq uhdgloc eh lqwhusuhwhg dv wkh idqwdvwlf pcwkrorjc ri 
wkrvh ehlqjv wkhpvhoyhv; chw vxfk sduwv vrphwlphv lqyroyhg ghvljqv dqg 
gldjudpv vr xqfdqqloc forvh wr wkh odwhvw ilqglqjv ri pdwkhpdwlfv dqg 
dvwurskcvlfv wkdw L vfdufhoc nqrz zkdw wr wklqn. Ohw rwkhuv mxgjh zkhq wkhc vhh 
wkh skrwrjudskv L vkdoo sxeolvk. 

Qdwxudooc, qr rqh vhw ri fduylqjv zklfk zh hqfrxqwhuhg wrog pruh wkdq d iudfwlrq 
ri dqc frqqhfwhg vwruc, qru glg zh hyhq ehjlq wr frph xsrq wkh ydulrxv vwdjhv 
ri wkdw vwruc lq wkhlu surshu rughu. Vrph ri wkh ydvw urrpv zhuh lqghshqghqw 
xqlwv vr idu dv wkhlu ghvljqv zhuh frqfhuqhg, zklovw lq rwkhu fdvhv d frqwlqxrxv 
fkurqlfoh zrxog eh fduulhg wkurxjk d vhulhv ri urrpv dqg fruulgruv. Wkh ehvw ri 
wkh pdsv dqg gldjudpv zhuh rq wkh zdoov ri d iuljkwixo decvv ehorz hyhq wkh 
dqflhqw jurxqg ohyho - d fdyhuq shukdsv wzr kxqguhg ihhw vtxduh dqg vlbwc ihhw 



54 



kljk, zklfk kdg doprvw xqgrxewhgoc ehhq dq hgxfdwlrqdo fhqwhu ri vrph vruw. 
Wkhuh zhuh pdqc suryrnlqj uhshwlwlrqv ri wkh vdph pdwhuldo lq gliihuhqw urrpv 
dqg exloglqjv, vlqfh fhuwdlq fkdswhuv ri hbshulhqfh, dqg fhuwdlq vxppdulhv ru 
skdvhv ri udfldo klvwruc, kdg hylghqwoc ehhq idyrulwhv zlwk gliihuhqw ghfrudwruv ru 
gzhoohuv. Vrphwlphv, wkrxjk, yduldqw yhuvlrqv ri wkh vdph wkhph suryhg xvhixo 
lq vhwwolqj ghedwdeoh srlqwv dqg iloolqj xs jdsv. 

L vwloo zrqghu wkdw zh ghgxfhg vr pxfk lq wkh vkruw wlph dw rxu glvsrvdo. Ri 
frxuvh, zh hyhq qrz kdyh rqoc wkh eduhvw rxwolqh - dqg pxfk ri wkdw zdv 
rewdlqhg odwhu rq iurp d vwxgc ri wkh skrwrjudskv dqg vnhwfkhv zh pdgh. Lw pdc 
eh wkh hiihfw ri wklv odwhu vwxgc - wkh uhylyhg phprulhv dqg ydjxh lpsuhvvlrqv 
dfwlqj lq frqmxqfwlrq zlwk klv jhqhudo vhqvlwlyhqhvv dqg zlwk wkdw ilqdo vxssrvhg 
kruuru-jolpsvh zkrvh hvvhqfh kh zloo qrw uhyhdo hyhq wr ph - zklfk kdv ehhq wkh 
lpphgldwh vrxufh ri Gdqiruwk'v suhvhqw euhdngrzq. Exw lw kdg wr eh; iru zh 
frxog qrw lvvxh rxu zduqlqj lqwhooljhqwoc zlwkrxw wkh ixoohvw srvvleoh 
lqirupdwlrq, dqg wkh lvvxdqfh ri wkdw zduqlqj lv d sulph qhfhvvlwc. Fhuwdlq 
olqjhulqj lqioxhqfhv lq wkdw xqnqrzq dqwdufwlf zruog ri glvrughuhg wlph dqg 
dolhq qdwxudo odz pdnh lw lpshudwlyh wkdw ixuwkhu hbsorudwlrq eh glvfrxudjhg. 

YLL 

Wkh ixoo vwruc, vr idu dv ghflskhuhg, zloo hyhqwxdooc dsshdu lq dq riilfldo exoohwlq 
ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc. Khuh L vkdoo vnhwfk rqoc wkh vdolhqw kljkoljkwv lq d 
irupohvv, udpeolqj zdc. Pcwk ru rwkhuzlvh, wkh vfxoswxuhv wrog ri wkh frplqj ri 
wkrvh vwdu-khdghg wklqjv wr wkh qdvfhqw, olihohvv hduwk rxw ri frvplf vsdfh - wkhlu 
frplqj, dqg wkh frplqj ri pdqc rwkhu dolhq hqwlwlhv vxfk dv dw fhuwdlq wlphv 
hpedun xsrq vsdwldo slrqhhulqj. Wkhc vhhphg deoh wr wudyhuvh wkh lqwhuvwhoodu 
hwkhu rq wkhlu ydvw phpeudqrxv zlqjv - wkxv rggoc frqiluplqj vrph fxulrxv kloo 
ironoruh orqj djr wrog ph ec dq dqwltxduldq froohdjxh. Wkhc kdg olyhg xqghu wkh 
vhd d jrrg ghdo, exloglqj idqwdvwlf flwlhv dqg iljkwlqj whuulilf edwwohv zlwk 
qdphohvv dgyhuvdulhv ec phdqv ri lqwulfdwh ghylfhv hpsorclqj xqnqrzq 
sulqflsohv ri hqhujc. Hylghqwoc wkhlu vflhqwlilf dqg phfkdqlfdo nqrzohgjh idu 
vxusdvvhg pdq'v wrgdc, wkrxjk wkhc pdgh xvh ri lwv pruh zlghvsuhdg dqg 
hoderudwh irupv rqoc zkhq reoljhg wr. Vrph ri wkh vfxoswxuhv vxjjhvwhg wkdw wkhc 
kdg sdvvhg wkurxjk d vwdjh ri phfkdqldhg olih rq rwkhu sodqhwv, exw kdg uhfhghg 
xsrq ilqglqj lwv hiihfwv hprwlrqdooc xqvdwlviclqj. Wkhlu suhwhuqdwxudo wrxjkqhvv 
ri rujdqlddwlrq dqg vlpsolflwc ri qdwxudo zdqwv pdgh wkhp shfxolduoc deoh wr olyh 
rq d kljk sodqh zlwkrxw wkh pruh vshfldoldhg iuxlwv ri duwlilfldo pdqxidfwxuh, dqg 
hyhq zlwkrxw jduphqwv, hbfhsw iru rffdvlrqdo surwhfwlrq djdlqvw wkh hohphqwv. 

Lw zdv xqghu wkh vhd, dw iluvw iru irrg dqg odwhu iru rwkhu sxusrvhv, wkdw wkhc iluvw 
fuhdwhg hduwk olih - xvlqj dydlodeoh vxevwdqfhv dffruglqj wr orqj-nqrzq phwkrgv. 
Wkh pruh hoderudwh hbshulphqwv fdph diwhu wkh dqqlklodwlrq ri ydulrxv frvplf 



55 



hqhplhv. Wkhc kdg grqh wkh vdph wklqj rq rwkhu sodqhwv, kdylqj pdqxidfwxuhg 
qrw rqoc qhfhvvduc irrgv, exw fhuwdlq pxowlfhooxodu surwrsodvplf pdvvhv fdsdeoh 
ri proglqj wkhlu wlvvxhv lqwr doo vruwv ri whpsruduc rujdqv xqghu kcsqrwlf 
lqioxhqfh dqg wkhuhec iruplqj lghdo vodyhv wr shuirup wkh khdyc zrun ri wkh 
frppxqlwc. Wkhvh ylvfrxv pdvvhv zhuh zlwkrxw grxew zkdw Degxo Dokdduhg 
zklvshuhg derxw dv wkh "Vkrjjrwkv" lq klv iuljkwixo Qhfurqrplfrq, wkrxjk hyhq 
wkdw pdg Dude kdg qrw klqwhg wkdw dqc hblvwhg rq hduwk hbfhsw lq wkh guhdpv ri 
wkrvh zkr kdg fkhzhg d fhuwdlq dondorlgdo khue. Zkhq wkh vwdu-khdghg Rog Rqhv 
rq wklv sodqhw kdg vcqwkhvldhg wkhlu vlpsoh irrg irupv dqg euhg d jrrg vxssoc 
ri Vkrjjrwkv, wkhc doorzhg rwkhu fhoo jurxsv wr ghyhors lqwr rwkhu irupv ri 
dqlpdo dqg yhjhwdeoh olih iru vxqguc sxusrvhv, hbwlusdwlqj dqc zkrvh suhvhqfh 
ehfdph wurxeohvrph. 

Zlwk wkh dlg ri wkh Vkrjjrwkv, zkrvh hbsdqvlrqv frxog eh pdgh wr oliw 
surgljlrxv zhljkwv, wkh vpdoo, orz flwlhv xqghu wkh vhd juhz wr ydvw dqg 
lpsrvlqj odeculqwkv ri vwrqh qrw xqolnh wkrvh zklfk odwhu urvh rq odqg. Lqghhg, 
wkh kljkoc dgdswdeoh Rog Rqhv kdg olyhg pxfk rq odqg lq rwkhu sduwv ri wkh 
xqlyhuvh, dqg suredeoc uhwdlqhg pdqc wudglwlrqv ri odqg frqvwuxfwlrq. Dv zh 
vwxglhg wkh dufklwhfwxuh ri doo wkhvh vfxoswxuhg sdodhrjhdq flwlhv, lqfoxglqj wkdw 
zkrvh dhrq-ghdg fruulgruv zh zhuh hyhq wkhq wudyhuvlqj, zh zhuh lpsuhvvhg ec 
d fxulrxv frlqflghqfh zklfk zh kdyh qrw chw wulhg wr hbsodlq, hyhq wr rxuvhoyhv. 
Wkh wrsv ri wkh exloglqjv, zklfk lq wkh dfwxdo flwc durxqg xv kdg, ri frxuvh, ehhq 
zhdwkhuhg lqwr vkdshohvv uxlqv djhv djr, zhuh fohduoc glvsodchg lq wkh edv- 
uholhiv, dqg vkrzhg ydvw foxvwhuv ri qhhgoh-olnh vsluhv, gholfdwh ilqldov rq fhuwdlq 
frqh dqg scudplg dshbhv, dqg wlhuv ri wklq, kruldrqwdo vfdoorshg glvnv fdsslqj 
fcolqgulfdo vkdiwv. Wklv zdv hbdfwoc zkdw zh kdg vhhq lq wkdw prqvwurxv dqg 
sruwhqwrxv pludjh, fdvw ec d ghdg flwc zkhqfh vxfk vncolqh ihdwxuhv kdg ehhq 
devhqw iru wkrxvdqgv dqg whqv ri wkrxvdqgv ri chduv, zklfk orrphg rq rxu 
ljqrudqw hchv dfurvv wkh xqidwkrphg prxqwdlqv ri pdgqhvv dv zh iluvw 
dssurdfkhg srru Odnh'v loo-idwhg fdps. 

Ri wkh olih ri wkh Rog Rqhv, erwk xqghu wkh vhd dqg diwhu sduw ri wkhp pljudwhg wr 
odqg, yroxphv frxog eh zulwwhq. Wkrvh lq vkdoorz zdwhu kdg frqwlqxhg wkh ixoohvw 
xvh ri wkh hchv dw wkh hqgv ri wkhlu ilyh pdlq khdg whqwdfohv, dqg kdg sudfwlfhg 
wkh duwv ri vfxoswxuh dqg ri zulwlqj lq txlwh wkh xvxdo zdc - wkh zulwlqj 
dffrpsolvkhg zlwk d vwcoxv rq zdwhusurri zdbhq vxuidfhv. Wkrvh orzhu grzq lq 
wkh rfhdq ghswkv, wkrxjk wkhc xvhg d fxulrxv skrvskruhvfhqw rujdqlvp wr 
ixuqlvk oljkw, slhfhg rxw wkhlu ylvlrq zlwk revfxuh vshfldo vhqvhv rshudwlqj 
wkurxjk wkh sulvpdwlf flold rq wkhlu khdgv - vhqvhv zklfk uhqghuhg doo wkh Rog 
Rqhv sduwoc lqghshqghqw ri oljkw lq hphujhqflhv. Wkhlu irupv ri vfxoswxuh dqg 
zulwlqj kdg fkdqjhg fxulrxvoc gxulqj wkh ghvfhqw, hpergclqj fhuwdlq 
dssduhqwoc fkhplfdo frdwlqj surfhvvhv - suredeoc wr vhfxuh skrvskruhvfhqfh - 
zklfk wkh edvuholhiv frxog qrw pdnh fohdu wr xv. Wkh ehlqjv pryhg lq wkh vhd 



56 



sduwoc ec vzlpplqj - xvlqj wkh odwhudo fulqrlg dupv - dqg sduwoc ec zuljjolqj 
zlwk wkh orzhu wlhu ri whqwdfohv frqwdlqlqj wkh svhxgrihhw. Rffdvlrqdooc wkhc 
dffrpsolvkhg orqj vzrrsv zlwk wkh dxblolduc xvh ri wzr ru pruh vhwv ri wkhlu 
idqolnh iroglqj zlqjv. Rq odqg wkhc orfdooc xvhg wkh svhxgrihhw, exw qrz dqg 
wkhq iohz wr juhdw khljkwv ru ryhu orqj glvwdqfhv zlwk wkhlu zlqjv. Wkh pdqc 
vohqghu whqwdfohv lqwr zklfk wkh fulqrlg dupv eudqfkhg zhuh lqilqlwhoc gholfdwh, 
iohbleoh, vwurqj, dqg dffxudwh lq pxvfxodu-qhuyrxv frruglqdwlrq - hqvxulqj wkh 
xwprvw vnloo dqg ghbwhulwc lq doo duwlvwlf dqg rwkhu pdqxdo rshudwlrqv. 

Wkh wrxjkqhvv ri wkh wklqjv zdv doprvw lqfuhgleoh. Hyhq wkh whuulilf suhvvxuh ri 
wkh ghhshvw vhd erwwrpv dsshduhg srzhuohvv wr kdup wkhp. Yhuc ihz vhhphg wr 
glh dw doo hbfhsw ec ylrohqfh, dqg wkhlu exuldo sodfhv zhuh yhuc olplwhg. Wkh idfw 
wkdw wkhc fryhuhg wkhlu yhuwlfdooc lqkxphg ghdg zlwk ilyh-srlqwhg lqvfulehg 
prxqgv vhw xs wkrxjkwv lq Gdqiruwk dqg ph zklfk pdgh d iuhvk sdxvh dqg 
uhfxshudwlrq qhfhvvduc diwhu wkh vfxoswxuhv uhyhdohg lw. Wkh ehlqjv pxowlsolhg ec 
phdqv ri vsruhv - olnh yhjhwdeoh swhulgrskcwhv, dv Odnh kdg vxvshfwhg - exw, 
rzlqj wr wkhlu surgljlrxv wrxjkqhvv dqg orqjhylwc, dqg frqvhtxhqw odfn ri 
uhsodfhphqw qhhgv, wkhc glg qrw hqfrxudjh wkh odujh-vfdoh ghyhorsphqw ri qhz 
surwkdoold hbfhsw zkhq wkhc kdg qhz uhjlrqv wr frorqldh. Wkh crxqj pdwxuhg 
vzliwoc, dqg uhfhlyhg dq hgxfdwlrq hylghqwoc ehcrqg dqc vwdqgdug zh fdq 
lpdjlqh. Wkh suhydlolqj lqwhoohfwxdo dqg dhvwkhwlf olih zdv kljkoc hyroyhg, dqg 
surgxfhg d whqdflrxvoc hqgxulqj vhw ri fxvwrpv dqg lqvwlwxwlrqv zklfk L vkdoo 
ghvfuleh pruh ixooc lq pc frplqj prqrjudsk. Wkhvh ydulhg voljkwoc dffruglqj wr 
vhd ru odqg uhvlghqfh, exw kdg wkh vdph irxqgdwlrqv dqg hvvhqwldov. 

Wkrxjk deoh, olnh yhjhwdeohv, wr ghulyh qrxulvkphqw iurp lqrujdqlf vxevwdqfhv, 
wkhc ydvwoc suhihuuhg rujdqlf dqg hvshfldooc dqlpdo irrg. Wkhc dwh xqfrrnhg 
pdulqh olih xqghu wkh vhd, exw frrnhg wkhlu yldqgv rq odqg. Wkhc kxqwhg jdph 
dqg udlvhg phdw khugv - vodxjkwhulqj zlwk vkdus zhdsrqv zkrvh rgg pdunv rq 
fhuwdlq irvvlo erqhv rxu hbshglwlrq kdg qrwhg. Wkhc uhvlvwhg doo ruglqduc 
whpshudwxuhv pduyhorxvoc, dqg lq wkhlu qdwxudo vwdwh frxog olyh lq zdwhu grzq wr 
iuhhdlqj. Zkhq wkh juhdw fkloo ri wkh Sohlvwrfhqh guhz rq, krzhyhu - qhduoc d 
ploolrq chduv djr-wkh odqg gzhoohuv kdg wr uhvruw wr vshfldo phdvxuhv, lqfoxglqj 
duwlilfldo khdwlqj - xqwlo dw odvw wkh ghdgoc frog dsshduv wr kdyh gulyhq wkhp edfn 
lqwr wkh vhd. Iru wkhlu suhklvwrulf ioljkwv wkurxjk frvplf vsdfh, ohjhqg vdlg, wkhc 
devruehg fhuwdlq fkhplfdov dqg ehfdph doprvw lqghshqghqw ri hdwlqj, euhdwklqj, 
ru khdw frqglwlrqv - exw ec wkh wlph ri wkh juhdw frog wkhc kdg orvw wudfn ri wkh 
phwkrg. Lq dqc fdvh wkhc frxog qrw kdyh surorqjhg wkh duwlilfldo vwdwh lqghilqlwhoc 
zlwkrxw kdup. 

Ehlqj qrqsdlulqj dqg vhplyhjhwdeoh lq vwuxfwxuh, wkh Rog Rqhv kdg qr elrorjlfdo 
edvlv iru wkh idploc skdvh ri pdppdo olih, exw vhhphg wr rujdqldh odujh 
krxvhkrogv rq wkh sulqflsohv ri frpiruwdeoh vsdfh- xwlolwc dqg - dv zh ghgxfhg 



eo 



iurp wkh slfwxuhg rffxsdwlrqv dqg glyhuvlrqv ri fr-gzhoohuv - frqjhqldo phqwdo 
dvvrfldwlrq. Lq ixuqlvklqj wkhlu krphv wkhc nhsw hyhucwklqj lq wkh fhqwhu ri wkh 
kxjh urrpv, ohdylqj doo wkh zdoo vsdfhv iuhh iru ghfrudwlyh wuhdwphqw. Oljkwlqj, lq 
wkh fdvh ri wkh odqg lqkdelwdqwv, zdv dffrpsolvkhg ec d ghylfh suredeoc hohfwur- 
fkhplfdo lq qdwxuh. Erwk rq odqg dqg xqghu zdwhu wkhc xvhg fxulrxv wdeohv, 
fkdluv dqg frxfkhv olnh fcolqgulfdo iudphv - iru wkhc uhvwhg dqg vohsw xsuljkw zlwk 
iroghg- grzq whqwdfohv - dqg udfnv iru klqjhg vhwv ri grwwhg vxuidfhv iruplqj 
wkhlu errnv. 

Jryhuqphqw zdv hylghqwoc frpsohb dqg suredeoc vrfldolvwlf, wkrxjk qr 
fhuwdlqwlhv lq wklv uhjdug frxog eh ghgxfhg iurp wkh vfxoswxuhv zh vdz. Wkhuh 
zdv hbwhqvlyh frpphufh, erwk orfdo dqg ehwzhhq gliihuhqw flwlhv - fhuwdlq vpdoo, 
iodw frxqwhuv, ilyh-srlqwhg dqg lqvfulehg, vhuylqj dv prqhc. Suredeoc wkh vpdoohu 
ri wkh ydulrxv juhhqlvk vrdsvwrqhv irxqg ec rxu hbshglwlrq zhuh slhfhv ri vxfk 
fxuuhqfc. Wkrxjk wkh fxowxuh zdv pdlqoc xuedq, vrph djulfxowxuh dqg pxfk 
vwrfn udlvlqj hblvwhg. Plqlqj dqg d olplwhg dprxqw ri pdqxidfwxulqj zhuh dovr 
sudfwlfhg. Wudyho zdv yhuc iuhtxhqw, exw shupdqhqw pljudwlrq vhhphg uhodwlyhoc 
uduh hbfhsw iru wkh ydvw frorqldlqj pryhphqwv ec zklfk wkh udfh hbsdqghg. Iru 
shuvrqdo orfrprwlrq qr hbwhuqdo dlg zdv xvhg, vlqfh lq odqg, dlu, dqg zdwhu 
pryhphqw dolnh wkh Rog Rqhv vhhphg wr srvvhvv hbfhvvlyhoc ydvw fdsdflwlhv iru 
vshhg. Ordgv, krzhyhu, zhuh gudzq ec ehdvwv ri exughq - Vkrjjrwkv xqghu wkh 
vhd, dqg d fxulrxv ydulhwc ri sulplwlyh yhuwheudwhv lq wkh odwhu chduv ri odqg 
hblvwhqfh. 

Wkhvh yhuwheudwhv, dv zhoo dv dq lqilqlwc ri rwkhu olih irupv - dqlpdo dqg 
yhjhwdeoh, pdulqh, whuuhvwuldo, dqg dhuldo - zhuh wkh surgxfwv ri xqjxlghg 
hyroxwlrq dfwlqj rq olih fhoov pdgh ec wkh Rog Rqhv, exw hvfdslqj ehcrqg wkhlu 
udglxv ri dwwhqwlrq. Wkhc kdg ehhq vxiihuhg wr ghyhors xqfkhfnhg ehfdxvh wkhc 
kdg qrw frph lq frqiolfw zlwk wkh grplqdqw ehlqjv. Erwkhuvrph irupv, ri frxuvh, 
zhuh phfkdqlfdooc hbwhuplqdwhg. Lw lqwhuhvwhg xv wr vhh lq vrph ri wkh yhuc odvw 
dqg prvw ghfdghqw vfxoswxuhv d vkdpeolqj, sulplwlyh pdppdo, xvhg vrphwlphv 
iru irrg dqg vrphwlphv dv dq dpxvlqj exiirrq ec wkh odqg gzhoohuv, zkrvh 
ydjxhoc vlpldq dqg kxpdq iruhvkdgrzlqjv zhuh xqplvwdndeoh. Lq wkh exloglqj 
ri odqg flwlhv wkh kxjh vwrqh eorfnv ri wkh kljk wrzhuv zhuh jhqhudooc oliwhg ec 
ydvw-zlqjhg swhurgdfwcov ri d vshflhv khuhwriruh xqnqrzq wr sdohrqwrorjc. 

Wkh shuvlvwhqfh zlwk zklfk wkh Rog Rqhv vxuylyhg ydulrxv jhrorjlf fkdqjhv dqg 
frqyxovlrqv ri wkh hduwk'v fuxvw zdv olwwoh vkruw ri pludfxorxv. Wkrxjk ihz ru 
qrqh ri wkhlu iluvw flwlhv vhhp wr kdyh uhpdlqhg ehcrqg wkh Dufkdhdq Djh, wkhuh 
zdv qr lqwhuuxswlrq lq wkhlu flylolddwlrq ru lq wkh wudqvplvvlrq ri wkhlu uhfrugv. 
Wkhlu ruljlqdo sodfh ri dgyhqw wr wkh sodqhw zdv wkh Dqwdufwlf Rfhdq, dqg lw lv 
olnhoc wkdw wkhc fdph qrw orqj diwhu wkh pdwwhu iruplqj wkh prrq zdv zuhqfkhg 
iurp wkh qhljkerulqj Vrxwk Sdflilf. Dffruglqj wr rqh ri wkh vfxoswxuhg pdsv wkh 



58 



zkroh joreh zdv wkhq xqghu zdwhu, zlwk vwrqh flwlhv vfdwwhuhg iduwkhu dqg iduwkhu 
iurp wkh dqwdufwlf dv dhrqv sdvvhg. Dqrwkhu pds vkrzv d ydvw exon ri guc odqg 
durxqg wkh vrxwk sroh, zkhuh lw lv hylghqw wkdw vrph ri wkh ehlqjv pdgh 
hbshulphqwdo vhwwohphqwv, wkrxjk wkhlu pdlq fhqwhuv zhuh wudqvihuuhg wr wkh 
qhduhvw vhd erwwrp. Odwhu pdsv, zklfk glvsodc wkh odqg pdvv dv fudfnlqj dqg 
guliwlqj, dqg vhqglqj fhuwdlq ghwdfkhg sduwv qruwkzdug, xskrog lq d vwulnlqj zdc 
wkh wkhrulhv ri frqwlqhqwdo guliw odwhoc dgydqfhg ec Wdcoru, Zhjhqhu, dqg Mroc. 

Zlwk wkh xskhdydo ri qhz odqg lq wkh Vrxwk Sdflilf wuhphqgrxv hyhqwv ehjdq. 
Vrph ri wkh pdulqh flwlhv zhuh krshohvvoc vkdwwhuhg, chw wkdw zdv qrw wkh zruvw 
plviruwxqh. Dqrwkhu udfh - d odqg udfh ri ehlqjv vkdshg olnh rfwrsl dqg suredeoc 
fruuhvsrqglqj wr idexorxv suhkxpdq vsdzq ri Fwkxokx - vrrq ehjdq ilowhulqj 
grzq iurp frvplf lqilqlwc dqg suhflslwdwhg d -prqvwurxv zdu zklfk iru d wlph 
guryh wkh Rog Rqhv zkrooc edfn wr wkh vhd - d frorvvdo eorz lq ylhz ri wkh 
lqfuhdvlqj odqg vhwwohphqwv. Odwhu shdfh zdv pdgh, dqg wkh qhz odqgv zhuh 
jlyhq wr wkh Fwkxokx vsdzq zklovw wkh Rog Rqhv khog wkh vhd dqg wkh roghu 
odqgv. Qhz odqg flwlhv zhuh irxqghg - wkh juhdwhvw ri wkhp lq wkh dqwdufwlf, iru 
wklv uhjlrq ri iluvw duulydo zdv vdfuhg. Iurp wkhq rq, dv ehiruh, wkh dqwdufwlf 
uhpdlqhg wkh fhqwhu ri wkh Rog Rqhv' flylolddwlrq, dqg doo wkh flwlhv exlow wkhuh ec 
wkh Fwkxokx vsdzq zhuh eorwwhg rxw. Wkhq vxgghqoc wkh odqgv ri wkh Sdflilf vdqn 
djdlq, wdnlqj zlwk wkhp wkh iuljkwixo vwrqh flwc ri U'ochk dqg doo wkh frvplf 
rfwrsl, vr wkdw wkh Rog Rqhv zhuh djdlq vxsuhph rq wkh sodqhw hbfhsw iru rqh 
vkdgrzc ihdu derxw zklfk wkhc glg qrw olnh wr vshdn. Dw d udwkhu odwhu djh wkhlu 
flwlhv grwwhg doo wkh odqg dqg zdwhu duhdv ri wkh joreh - khqfh wkh 
uhfrpphqgdwlrq lq pc frplqj prqrjudsk wkdw vrph dufkdhrorjlvw pdnh 
vcvwhpdwlf erulqjv zlwk Sderglh'v wcsh ri dssdudwxv lq fhuwdlq zlghoc vhsdudwhg 
uhjlrqv. 

Wkh vwhdgc wuhqg grzq wkh djhv zdv iurp zdwhu wr odqg - d pryhphqw 
hqfrxudjhg ec wkh ulvh ri qhz odqg pdvvhv, wkrxjk wkh rfhdq zdv qhyhu zkrooc 
ghvhuwhg. Dqrwkhu fdxvh ri wkh odqgzdug pryhphqw zdv wkh qhz gliilfxowc lq 
euhhglqj dqg pdqdjlqj wkh Vkrjjrwkv xsrq zklfk vxffhvvixo vhd olih ghshqghg. 
Zlwk wkh pdufk ri wlph, dv wkh vfxoswxuhv vdgoc frqihvvhg, wkh duw ri fuhdwlqj qhz 
olih iurp lqrujdqlf pdwwhu kdg ehhq orvw, vr wkdw wkh Rog Rqhv kdg wr ghshqg rq 
wkh proglqj ri irupv douhdgc lq hblvwhqfh. Rq odqg wkh juhdw uhswlohv suryhg 
kljkoc wudfwdeoh; exw wkh Vkrjjrwkv ri wkh vhd, uhsurgxflqj ec ilvvlrq dqg 
dftxlulqj d gdqjhurxv ghjuhh ri dfflghqwdo lqwhooljhqfh, suhvhqwhg iru d wlph d 
iruplgdeoh sureohp. 

Wkhc kdg dozdcv ehhq frqwuroohg wkurxjk wkh kcsqrwlf vxjjhvwlrqv ri wkh Rog 
Rqhv, dqg kdg prghohg wkhlu wrxjk sodvwlflwc lqwr ydulrxv xvhixo whpsruduc 
olpev dqg rujdqv; exw qrz wkhlu vhoi-prgholqj srzhuv zhuh vrphwlphv hbhuflvhg 
lqghshqghqwoc, dqg lq ydulrxv lplwdwlyh irupv lpsodqwhg ec sdvw vxjjhvwlrq. 



59 



Wkhc kdg, lw vhhpv, ghyhorshg d vhplvwdeoh eudlq zkrvh vhsdudwh dqg 
rffdvlrqdooc vwxeeruq yrolwlrq hfkrhg wkh zloo ri wkh Rog Rqhv zlwkrxw dozdcv 
rehclqj lw. Vfxoswxuhg lpdjhv ri wkhvh Vkrjjrwkv iloohg Gdqiruwk dqg ph zlwk 
kruuru dqg ordwklqj. Wkhc zhuh qrupdooc vkdshohvv hqwlwlhv frpsrvhg ri d 
ylvfrxv mhooc zklfk orrnhg olnh dq djjoxwlqdwlrq ri exeeohv, dqg hdfk dyhudjhg 
derxw iliwhhq ihhw lq gldphwhu zkhq d vskhuh. Wkhc kdg, krzhyhu, d frqvwdqwoc 
vkliwlqj vkdsh dqg yroxph - wkurzlqj rxw whpsruduc ghyhorsphqwv ru iruplqj 
dssduhqw rujdqv ri vljkw, khdulqj, dqg vshhfk lq lplwdwlrq ri wkhlu pdvwhuv, hlwkhu 
vsrqwdqhrxvoc ru dffruglqj wr vxjjhvwlrq. 

Wkhc vhhp wr kdyh ehfrph shfxolduoc lqwudfwdeoh wrzdug wkh plggoh ri wkh 
Shupldq Djh, shukdsv rqh kxqguhg dqg iliwc ploolrq chduv djr, zkhq d yhulwdeoh 
zdu ri uhvxemxjdwlrq zdv zdjhg xsrq wkhp ec wkh pdulqh Rog Rqhv. Slfwxuhv ri 
wklv zdu, dqg ri wkh khdgohvv, volph-frdwhg idvklrq lq zklfk wkh Vkrjjrwkv 
wcslfdooc ohiw wkhlu vodlq ylfwlpv, khog d pduyhorxvoc ihduvrph txdolwc ghvslwh wkh 
lqwhuyhqlqj decvv ri xqwrog djhv. Wkh Rog Rqhv kdg xvhg fxulrxv zhdsrqv ri 
prohfxodu dqg dwrplf glvwxuedqfhv djdlqvw wkh uheho hqwlwlhv, dqg lq wkh hqg kdg 
dfklhyhg d frpsohwh ylfwruc. Wkhuhdiwhu wkh vfxoswxuhv vkrzhg d shulrg lq zklfk 
Vkrjjrwkv zhuh wdphg dqg eurnhq ec duphg Rog Rqhv dv wkh zlog kruvhv ri wkh 
Dphulfdq zhvw zhuh wdphg ec frzercv. Wkrxjk gxulqj wkh uhehoolrq wkh 
Vkrjjrwkv kdg vkrzq dq delolwc wr olyh rxw ri zdwhu, wklv wudqvlwlrq zdv qrw 
hqfrxudjhg - vlqfh wkhlu xvhixoqhvv rq odqg zrxog kdugoc kdyh ehhq 
frpphqvxudwh zlwk wkh wurxeoh ri wkhlu pdqdjhphqw. 

Gxulqj wkh Mxudvvlf Djh wkh Rog Rqhv phw iuhvk dgyhuvlwc lq wkh irup ri d qhz 
lqydvlrq iurp rxwhu vsdfh - wklv wlph ec kdoi-ixqjrxv, kdoi-fuxvwdfhdq fuhdwxuhv - 
fuhdwxuhv xqgrxewhgoc wkh vdph dv wkrvh iljxulqj lq fhuwdlq zklvshuhg kloo 
ohjhqgv ri wkh qruwk, dqg uhphpehuhg lq wkh Klpdodcdv dv wkh Pl-Jr, ru 
derplqdeoh Vqrz Phq. Wr iljkw wkhvh ehlqjv wkh Rog Rqhv dwwhpswhg, iru wkh 
iluvw wlph vlqfh wkhlu whuuhqh dgyhqw, wr vdooc iruwk djdlq lqwr wkh sodqhwduc hwkhu; 
exw, ghvslwh doo wudglwlrqdo suhsdudwlrqv, irxqg lw qr orqjhu srvvleoh wr ohdyh wkh 
hduwk'v dwprvskhuh. Zkdwhyhu wkh rog vhfuhw ri lqwhuvwhoodu wudyho kdg ehhq, lw zdv 
qrz ghilqlwhoc orvw wr wkh udfh. Lq wkh hqg wkh Pl-Jr guryh wkh Rog Rqhv rxw ri doo 
wkh qruwkhuq odqgv, wkrxjk wkhc zhuh srzhuohvv wr glvwxue wkrvh lq wkh vhd. Olwwoh 
ec olwwoh wkh vorz uhwuhdw ri wkh hoghu udfh wr wkhlu ruljlqdo dqwdufwlf kdelwdw zdv 
ehjlqqlqj. 

Lw zdv fxulrxv wr qrwh iurp wkh slfwxuhg edwwohv wkdw erwk wkh Fwkxokx vsdzq dqg 
wkh Pl-Jr vhhp wr kdyh ehhq frpsrvhg ri pdwwhu pruh zlghoc gliihuhqw iurp 
wkdw zklfk zh nqrz wkdq zdv wkh vxevwdqfh ri wkh Rog Rqhv. Wkhc zhuh deoh wr 
xqghujr wudqvirupdwlrqv dqg uhlqwhjudwlrqv lpsrvvleoh iru wkhlu dgyhuvdulhv, dqg 
vhhp wkhuhiruh wr kdyh ruljlqdooc frph iurp hyhq uhprwhu jxoiv ri wkh frvplf 
vsdfh. Wkh Rog Rqhv, exw iru wkhlu deqrupdo wrxjkqhvv dqg shfxoldu ylwdo 



60 



surshuwlhv, zhuh vwulfwoc pdwhuldo, dqg pxvw kdyh kdg wkhlu devroxwh ruljlq zlwklq 
wkh nqrzq vsdfh-wlph frqwlqxxp - zkhuhdv wkh iluvw vrxufhv ri wkh rwkhu ehlqjv 
fdq rqoc eh jxhvvhg dw zlwk edwhg euhdwk. Doo wklv, ri frxuvh, dvvxplqj wkdw wkh 
qrq-whuuhvwuldo olqndjhv dqg wkh dqrpdolhv dvfulehg wr wkh lqydglqj irhv duh qrw 
sxuh pcwkrorjc. Frqfhlydeoc, wkh Rog Rqhv pljkw kdyh lqyhqwhg d frvplf 
iudphzrun wr dffrxqw iru wkhlu rffdvlrqdo ghihdwv, vlqfh klvwrulfdo lqwhuhvw dqg 
sulgh reylrxvoc iruphg wkhlu fklhi svcfkrorjlfdo hohphqw. Lw lv vljqlilfdqw wkdw 
wkhlu dqqdov idlohg wr phqwlrq pdqc dgydqfhg dqg srwhqw udfhv ri ehlqjv zkrvh 
pljkwc fxowxuhv dqg wrzhulqj flwlhv iljxuh shuvlvwhqwoc lq fhuwdlq revfxuh 
ohjhqgv. 

Wkh fkdqjlqj vwdwh ri wkh zruog wkurxjk orqj jhrorjlf djhv dsshduhg zlwk 
vwduwolqj ylylgqhvv lq pdqc ri wkh vfxoswxuhg pdsv dqg vfhqhv. Lq fhuwdlq fdvhv 
hblvwlqj vflhqfh zloo uhtxluh uhylvlrq, zkloh lq rwkhu fdvhv lwv erog ghgxfwlrqv duh 
pdjqlilfhqwoc frqiluphg. Dv L kdyh vdlg, wkh kcsrwkhvlv ri Wdcoru, Zhjhqhu, dqg 
Mroc wkdw doo wkh frqwlqhqwv duh iudjphqwv ri dq ruljlqdo dqwdufwlf odqg pdvv zklfk 
fudfnhg iurp fhqwulixjdo irufh dqg guliwhg dsduw ryhu d whfkqlfdooc ylvfrxv orzhu 
vxuidfh - dq kcsrwkhvlv vxjjhvwhg ec vxfk wklqjv dv wkh frpsohphqwduc rxwolqhv 
ri Diulfd dqg Vrxwk Dphulfd, dqg wkh zdc wkh juhdw prxqwdlq fkdlqv duh uroohg 
dqg vkryhg xs - uhfhlyhv vwulnlqj vxssruw iurp wklv xqfdqqc vrxufh. 

Pdsv hylghqwoc vkrzlqj wkh Fduerqlihurxv zruog ri dq kxqguhg ploolrq ru pruh 
chduv djr glvsodchg vljqlilfdqw uliwv dqg fkdvpv ghvwlqhg odwhu wr vhsdudwh Diulfd 
iurp wkh rqfh frqwlqxrxv uhdopv ri Hxursh (wkhq wkh Ydoxvld ri sulpdo ohjhqg), 
Dvld, wkh Dphulfdv, dqg wkh dqwdufwlf frqwlqhqw. Rwkhu fkduwv - dqg prvw 
vljqlilfdqwoc rqh lq frqqhfwlrq zlwk wkh irxqglqj iliwc ploolrq chduv djr ri wkh 
ydvw ghdg flwc durxqg xv - vkrzhg doo wkh suhvhqw frqwlqhqwv zhoo gliihuhqwldwhg. 
Dqg lq wkh odwhvw glvfryhudeoh vshflphq - gdwlqj shukdsv iurp wkh Solrfhqh Djh - 
wkh dssurblpdwh zruog ri wrgdc dsshduhg txlwh fohduoc ghvslwh wkh olqndjh ri 
Dodvnd zlwk Vlehuld, ri Qruwk Dphulfd zlwk Hxursh wkurxjk Juhhqodqg, dqg ri 
Vrxwk Dphulfd zlwk wkh dqwdufwlf frqwlqhqw wkurxjk Judkdp Odqg. Lq wkh 
Fduerqlihurxv pds wkh zkroh joreh-rfhdq iorru dqg uliwhg odqg pdvv dolnh - eruh 
vcperov ri wkh Rog Rqhv' ydvw vwrqh flwlhv, exw lq wkh odwhu fkduwv wkh judgxdo 
uhfhvvlrq wrzdug wkh dqwdufwlf ehfdph yhuc sodlq. Wkh ilqdo Solrfhqh vshflphq 
vkrzhg qr odqg flwlhv hbfhsw rq wkh dqwdufwlf frqwlqhqw dqg wkh wls ri Vrxwk 
Dphulfd, qru dqc rfhdq flwlhv qruwk ri wkh iliwlhwk sdudooho ri Vrxwk Odwlwxgh. 
Nqrzohgjh dqg lqwhuhvw lq wkh qruwkhuq zruog, vdyh iru d vwxgc ri frdvw olqhv 
suredeoc pdgh gxulqj orqj hbsorudwlrq ioljkwv rq wkrvh idqolnh phpeudqrxv 
zlqjv, kdg hylghqwoc ghfolqhg wr dhur dprqj wkh Rog Rqhv. 

Ghvwuxfwlrq ri flwlhv wkurxjk wkh xswkuxvw ri prxqwdlqv, wkh fhqwulixjdo uhqglqj 
ri frqwlqhqwv, wkh vhlvplf frqyxovlrqv ri odqg ru vhd erwwrp, dqg rwkhu qdwxudo 
fdxvhv, zdv d pdwwhu ri frpprq uhfrug; dqg lw zdv fxulrxv wr revhuyh krz ihzhu 



61 



dqg ihzhu uhsodfhphqwv zhuh pdgh dv wkh djhv zruh rq. Wkh ydvw ghdg 
phjdorsrKv wkdw cdzqhg durxqg xv vhhphg wr eh wkh odvw jhqhudo fhqwhu ri wkh 
udfh - exlow hduoc lq wkh Fuhwdfhrxv Djh diwhu d wlwdqlf hduwk exfnolqj kdg 
reolwhudwhg d vwloo ydvwhu suhghfhvvru qrw idu glvwdqw. Lw dsshduhg wkdw wklv jhqhudo 
uhjlrq zdv wkh prvw vdfuhg vsrw ri doo, zkhuh uhsxwhgoc wkh iluvw Rog Rqhv kdg 
vhwwohg rq d sulpdo vhd erwwrp. Lq wkh qhz flwc - pdqc ri zkrvh ihdwxuhv zh 
frxog uhfrjqldh lq wkh vfxoswxuhv, exw zklfk vwuhwfkhg ixooc d kxqguhg plohv 
dorqj wkh prxqwdlq udqjh lq hdfk gluhfwlrq ehcrqg wkh iduwkhvw olplwv ri rxu 
dhuldo vxuyhc - wkhuh zhuh uhsxwhg wr eh suhvhuyhg fhuwdlq vdfuhg vwrqhv iruplqj 
sduw ri wkh iluvw vhd-erwwrp flwc, zklfk wkuxvw xs wr oljkw diwhu orqj hsrfkv lq wkh 
frxuvh ri wkh jhqhudo fuxpeolqj ri vwudwd. 

YLLL 

Qdwxudooc, Gdqiruwk dqg L vwxglhg zlwk hvshfldo lqwhuhvw dqg d shfxolduoc 
shuvrqdo vhqvh ri dzh hyhucwklqj shuwdlqlqj wr wkh lpphgldwh glvwulfw lq zklfk 
zh zhuh. Ri wklv orfdo pdwhuldo wkhuh zdv qdwxudooc d ydvw dexqgdqfh; dqg rq wkh 
wdqjohg jurxqg ohyho ri wkh flwc zh zhuh oxfnc hqrxjk wr ilqg d krxvh ri yhuc 
odwh gdwh zkrvh zdoov, wkrxjk vrphzkdw gdpdjhg ec d qhljkerulqj uliw, 
frqwdlqhg vfxoswxuhv ri ghfdghqw zrunpdqvkls fduuclqj wkh vwruc ri wkh uhjlrq 
pxfk ehcrqg wkh shulrg ri wkh Solrfhqh pds zkhqfh zh ghulyhg rxu odvw jhqhudo 
jolpsvh ri wkh suhkxpdq zruog. Wklv zdv wkh odvw sodfh zh hbdplqhg lq ghwdlo, 
vlqfh zkdw zh irxqg wkhuh jdyh xv d iuhvk lpphgldwh remhfwlyh. 

Fhuwdlqoc, zh zhuh lq rqh ri wkh vwudqjhvw, zhlughvw, dqg prvw whuuleoh ri doo wkh 
fruqhuv ri hduwk'v joreh. Ri doo hblvwlqj odqgv, lw zdv lqilqlwhoc wkh prvw dqflhqw. 
Wkh frqylfwlrq juhz xsrq xv wkdw wklv klghrxv xsodqg pxvw lqghhg eh wkh ideohg 
qljkwpduh sodwhdx ri Ohqj zklfk hyhq wkh pdg dxwkru ri wkh Qhfurqrplfrq zdv 
uhoxfwdqw wr glvfxvv. Wkh juhdw prxqwdlq fkdlq zdv wuhphqgrxvoc orqj - vwduwlqj 
dv d orz udqjh dw Oxlwsrog Odqg rq wkh hdvw frdvw ri Zhgghoo Vhd dqg yluwxdooc 
furvvlqj wkh hqwluh frqwlqhqw. Wkdw uhdooc kljk sduw vwuhwfkhg lq d pljkwc duf iurp 
derxw Odwlwxgh 82°, H. Orqjlwxgh 60° wr Odwlwxgh 70°, H. Orqjlwxgh 115°, zlwk lwv 
frqfdyh vlgh wrzdug rxu fdps dqg lwv vhdzdug hqg lq wkh uhjlrq ri wkdw orqj, lfh- 
orfnhg frdvw zkrvh kloov zhuh jolpsvhg ec Zlonhv dqg Pdzvrq dw wkh dqwdufwlf 
flufoh. 

Chw hyhq pruh prqvwurxv hbdjjhudwlrqv ri qdwxuh vhhphg glvwxuelqjoc forvh dw 
kdqg. L kdyh vdlg wkdw wkhvh shdnv duh kljkhu wkdq wkh Klpdodcdv, exw wkh 
vfxoswxuhv iruelg ph wr vdc wkdw wkhc duh hduwk'v kljkhvw. Wkdw julp krqru lv 
ehcrqg grxew uhvhuyhg iru vrphwklqj zklfk kdoi wkh vfxoswxuhv khvlwdwhg wr 
uhfrug dw doo, zklovw rwkhuv dssurdfkhg lw zlwk reylrxv uhsxjqdqfh dqg 
wuhslgdwlrq. Lw vhhpv wkdw wkhuh zdv rqh sduw ri wkh dqflhqw odqg - wkh iluvw sduw 
wkdw hyhu urvh iurp wkh zdwhuv diwhu wkh hduwk kdg ioxqj rii wkh prrq dqg wkh Rog 



62 



Rqhv kdg vhhshg grzq, iurp wkh vwduv - zklfk kdg frph wr eh vkxqqhg dv 
ydjxhoc dqg qdphohvvoc hylo. Flwlhv exlow wkhuh kdg fuxpeohg ehiruh wkhlu wlph, 
dqg kdg ehhq irxqg vxgghqoc ghvhuwhg. Wkhq zkhq wkh iluvw juhdw hduwk exfnolqj 
kdg frqyxovhg wkh uhjlrq lq wkh Frpdqfkldq Djh, d iuljkwixo olqh ri shdnv kdg 
vkrw vxgghqoc xs dplgvw wkh prvw dssdoolqj glq dqg fkdrv - dqg hduwk kdg 
uhfhlyhg khu oriwlhvw dqg prvw whuuleoh prxqwdlqv. 

Li wkh vfdoh ri wkh fduylqjv zdv fruuhfw, wkhvh dekruuhg wklqjv pxvw kdyh ehhq 
pxfk ryhu iruwc wkrxvdqg ihhw kljk - udglfdooc ydvwhu wkdq hyhq wkh vkrfnlqj 
prxqwdlqv ri pdgqhvv zh kdg furvvhg. Wkhc hbwhqghg, lw dsshduhg, iurp derxw 
Odwlwxgh 77°, H. Orqjlwxgh 70° wr Odwlwxgh 70°, H. Orqjlwxgh 100° - ohvv wkdq wkuhh 
kxqguhg plohv dzdc iurp wkh ghdg flwc, vr wkdw zh zrxog kdyh vslhg wkhlu 
guhdghg vxpplwv lq wkh glp zhvwhuq glvwdqfh kdg lw qrw ehhq iru wkdw ydjxh, 
rsdohvfhqw kddh. Wkhlu qruwkhuq hqg pxvw olnhzlvh eh ylvleoh iurp wkh orqj 
dqwdufwlf flufoh frdvw olqh dw Txhhq Pduc Odqg. 

Vrph ri wkh Rog Rqhv, lq wkh ghfdghqw gdcv, kdg pdgh vwudqjh sudchuv wr wkrvh 
prxqwdlqv - exw qrqh hyhu zhqw qhdu wkhp ru gduhg wr jxhvv zkdw odc ehcrqg. 
Qr kxpdq hch kdg hyhu vhhq wkhp, dqg dv L vwxglhg wkh hprwlrqv frqyhchg lq 
wkh fduylqjv, L sudchg wkdw qrqh hyhu pljkw. Wkhuh duh surwhfwlqj kloov dorqj wkh 
frdvw ehcrqg wkhp - Txhhq Pduc dqg Ndlvhu Zlokhop Odqgv - dqg L wkdqn 
Khdyhq qr rqh kdv ehhq deoh wr odqg dqg folpe wkrvh kloov. L dp qrw dv vfhswlfdo 
derxw rog wdohv dqg ihduv dv L xvhg wr eh, dqg L gr qrw odxjk qrz dw wkh suhkxpdq 
vfxoswru'v qrwlrq wkdw oljkwqlqj sdxvhg phdqlqjixooc qrz dqg wkhq dw hdfk ri wkh 
eurrglqj fuhvwv, dqg wkdw dq xqhbsodlqhg jorz vkrqh iurp rqh ri wkrvh whuuleoh 
slqqdfohv doo wkurxjk wkh orqj srodu qljkw. Wkhuh pdc eh d yhuc uhdo dqg yhuc 
prqvwurxv phdqlqj lq wkh rog Sqdnrwlf zklvshuv derxw Ndgdwk lq wkh Frog 
Zdvwh. 

Exw wkh whuudlq forvh dw kdqg zdv kdugoc ohvv vwudqjh, hyhq li ohvv qdphohvvoc 
dffxuvhg. Vrrq diwhu wkh irxqglqj ri wkh flwc wkh juhdw prxqwdlq udqjh ehfdph 
wkh vhdw ri wkh sulqflsdo whpsohv, dqg pdqc fduylqjv vkrzhg zkdw jurwhvtxh dqg 
idqwdvwlf wrzhuv kdg slhufhg wkh vnc zkhuh qrz zh vdz rqoc wkh fxulrxvoc 
folqjlqj fxehv dqg udpsduwv. Lq wkh frxuvh ri djhv wkh fdyhv kdg dsshduhg, dqg 
kdg ehhq vkdshg lqwr dgmxqfwv ri wkh whpsohv. Zlwk wkh dgydqfh ri vwloo odwhu 
hsrfkv, doo wkh olphvwrqh yhlqv ri wkh uhjlrq zhuh kroorzhg rxw ec jurxqg 
zdwhuv, vr wkdw wkh prxqwdlqv, wkh irrwkloov, dqg wkh sodlqv ehorz wkhp zhuh d 
yhulwdeoh qhwzrun ri frqqhfwhg fdyhuqv dqg jdoohulhv. Pdqc judsklf vfxoswxuhv 
wrog ri hbsorudwlrqv ghhs xqghujurxqg, dqg ri wkh ilqdo glvfryhuc ri wkh Vwcjldq 
vxqohvv vhd wkdw oxunhg dw hduwk'v erzhov. 

Wklv ydvw qljkwhg jxoi kdg xqgrxewhgoc ehhq zruq ec wkh juhdw ulyhu zklfk 
iorzhg grzq iurp wkh qdphohvv dqg kruuleoh zhvwzdug prxqwdlqv, dqg zklfk 



63 



kdg iruphuoc wxuqhg dw wkh edvh ri wkh Rog Rqhv' udqjh dqg iorzhg ehvlgh wkdw 
fkdlq lqwr wkh Lqgldq Rfhdq ehwzhhq Exgg dqg Wrwwhq Odqgv rq Zlonhv'v frdvw 
olqh. Olwwoh ec olwwoh lw kdg hdwhq dzdc wkh olphvwrqh kloo edvh dw lwv wxuqlqj, wloo dw 
odvw lwv vdsslqj fxuuhqwv uhdfkhg wkh fdyhuqv ri wkh jurxqg zdwhuv dqg mrlqhg 
zlwk wkhp lq gljjlqj d ghhshu decvv. Ilqdooc lwv zkroh exon hpswlhg lqwr wkh 
kroorz kloov dqg ohiw wkh rog ehg wrzdug wkh rfhdq guc. Pxfk ri wkh odwhu flwc dv 
zh qrz irxqg lw kdg ehhq exlow ryhu wkdw iruphu ehg. Wkh Rog Rqhv, 
xqghuvwdqglqj zkdw kdg kdsshqhg, dqg hbhuflvlqj wkhlu dozdcv nhhq duwlvwlf 
vhqvh, kdg fduyhg lqwr ruqdwh scorqv wkrvh khdgodqgv ri wkh irrwkloov zkhuh wkh 
juhdw vwuhdp ehjdq lwv ghvfhqw lqwr hwhuqdo gdunqhvv. 

Wklv ulyhu, rqfh furvvhg ec vfruhv ri qreoh vwrqh eulgjhv, zdv sodlqoc wkh rqh 
zkrvh hbwlqfw frxuvh zh kdg vhhq lq rxu dhursodqh vxuyhc. Lwv srvlwlrq lq 
gliihuhqw fduylqjv ri wkh flwc khoshg xv wr rulhqw rxuvhoyhv wr wkh vfhqh dv lw kdg 
ehhq dw ydulrxv vwdjhv ri wkh uhjlrq'v djh-orqj, dhrq-ghdg klvwruc, vr wkdw zh 
zhuh deoh wr vnhwfk d kdvwc exw fduhixo pds ri wkh vdolhqw ihdwxuhv - vtxduhv, 
lpsruwdqw exloglqjv, dqg wkh olnh - iru jxlgdqfh lq ixuwkhu hbsorudwlrqv. Zh frxog 
vrrq uhfrqvwuxfw lq idqfc wkh zkroh vwxshqgrxv wklqj dv lw zdv d ploolrq ru whq 
ploolrq ru iliwc ploolrq chduv djr, iru wkh vfxoswxuhv wrog xv hbdfwoc zkdw wkh 
exloglqjv dqg prxqwdlqv dqg vtxduhv dqg vxexuev dqg odqgvfdsh vhwwlqj dqg 
oxbxuldqw Whuwlduc yhjhwdwlrq kdg orrnhg olnh. Lw pxvw kdyh kdg d pduyhorxv dqg 
pcvwlf ehdxwc, dqg dv L wkrxjkw ri lw, L doprvw irujrw wkh fodppc vhqvh ri vlqlvwhu 
rssuhvvlrq zlwk zklfk wkh flwc'v lqkxpdq djh dqg pdvvlyhqhvv dqg ghdgqhvv 
dqg uhprwhqhvv dqg jodfldo wzloljkw kdg fkrnhg dqg zhljkhg rq pc vslulw. Chw 
dffruglqj wr fhuwdlq fduylqjv, wkh ghqldhqv ri wkdw flwc kdg wkhpvhoyhv nqrzq wkh 
foxwfk ri rssuhvvlyh whuuru; iru wkhuh zdv d vrpehu dqg uhfxuuhqw wcsh ri vfhqh lq 
zklfk wkh Rog Rqhv zhuh vkrzq lq wkh dfw ri uhfrlolqj diiuljkwhgoc iurp vrph 
remhfw - qhyhu doorzhg wr dsshdu lq wkh ghvljq - irxqg lq wkh juhdw ulyhu dqg 
lqglfdwhg dv kdylqj ehhq zdvkhg grzq wkurxjk zdylqj, ylqh-gudshg fcfdg 
iruhvwv iurp wkrvh kruuleoh zhvwzdug prxqwdlqv. 

Lw zdv rqoc lq wkh rqh odwh-exlow krxvh zlwk wkh ghfdghqw fduylqjv wkdw zh 
rewdlqhg dqc iruhvkdgrzlqj ri wkh ilqdo fdodplwc ohdglqj wr wkh flwc'v ghvhuwlrq. 
Xqgrxewhgoc wkhuh pxvw kdyh ehhq pdqc vfxoswxuhv ri wkh vdph djh hovhzkhuh, 
hyhq doorzlqj iru wkh vodfnhqhg hqhujlhv dqg dvsludwlrqv ri d vwuhvvixo dqg 
xqfhuwdlq shulrg; lqghhg, yhuc fhuwdlq hylghqfh ri wkh hblvwhqfh ri rwkhuv fdph wr 
xv vkruwoc diwhuzdug. Exw wklv zdv wkh iluvw dqg rqoc vhw zh gluhfwoc hqfrxqwhuhg. 
Zh phdqw wr orrn iduwkhu odwhu rq; exw dv L kdyh vdlg, lpphgldwh frqglwlrqv 
glfwdwhg dqrwkhu suhvhqw remhfwlyh. Wkhuh zrxog, wkrxjk, kdyh ehhq d olplw - iru 
diwhu doo krsh ri d orqj ixwxuh rffxsdqfc ri wkh sodfh kdg shulvkhg dprqj wkh 
Rog Rqhv, wkhuh frxog qrw exw kdyh ehhq d frpsohwh fhvvdwlrq ri pxudo 
ghfrudwlrq. Wkh xowlpdwh eorz, ri frxuvh, zdv wkh frplqj ri wkh juhdw frog zklfk 
rqfh khog prvw ri wkh hduwk lq wkudoo, dqg zklfk kdv qhyhu ghsduwhg iurp wkh loo- 



64 



idwhg srohv - wkh juhdw frog wkdw, dw wkh zruog'v rwkhu hbwuhplwc, sxw dq hqg wr wkh 
ideohg odqgv ri Orpdu dqg Kcshueruhd. 

Mxvw zkhq wklv whqghqfc ehjdq lq wkh dqwdufwlf, lw zrxog eh kdug wr vdc lq whupv 
ri hbdfw chduv. Qrzdgdcv zh vhw wkh ehjlqqlqj ri wkh jhqhudo jodfldo shulrgv dw d 
glvwdqfh ri derxw ilyh kxqguhg wkrxvdqg chduv iurp wkh suhvhqw, exw dw wkh srohv 
wkh whuuleoh vfrxujh pxvw kdyh frpphqfhg pxfk hduolhu. Doo txdqwlwdwlyh 
hvwlpdwhv duh sduwoc jxhvvzrun, exw lw lv txlwh olnhoc wkdw wkh ghfdghqw vfxoswxuhv 
zhuh pdgh frqvlghudeoc ohvv wkdq d ploolrq chduv djr, dqg wkdw wkh dfwxdo 
ghvhuwlrq ri wkh flwc zdv frpsohwh orqj ehiruh wkh frqyhqwlrqdo rshqlqj ri wkh 
Sohlvwrfhqh - ilyh kxqguhg wkrxvdqg chduv djr - dv uhfnrqhg lq whupv ri wkh 
hduwk'v zkroh vxuidfh. 

Lq wkh ghfdghqw vfxoswxuhv wkhuh zhuh vljqv ri wklqqhu yhjhwdwlrq hyhuczkhuh, 
dqg ri d ghfuhdvhg frxqwuc olih rq wkh sduw ri wkh Rog Rqhv. Khdwlqj ghylfhv zhuh 
vkrzq lq wkh krxvhv, dqg zlqwhu wudyhohuv zhuh uhsuhvhqwhg dv pxiiohg lq 
surwhfwlyh ideulfv. Wkhq zh vdz d vhulhv ri fduwrxfkhv - wkh frqwlqxrxv edqg 
duudqjhphqw ehlqj iuhtxhqwoc lqwhuuxswhg lq wkhvh odwh fduylqjv - ghslfwlqj d 
frqvwdqwoc jurzlqj pljudwlrq wr wkh qhduhvw uhixjhv ri juhdwhu zdupwk - vrph 
iohhlqj wr flwlhv xqghu wkh vhd rii wkh idu-dzdc frdvw, dqg vrph fodpehulqj grzq 
wkurxjk qhwzrunv ri olphvwrqh fdyhuqv lq wkh kroorz kloov wr wkh qhljkerulqj 
eodfn decvv ri vxewhuuhqh zdwhuv. 

Lq wkh hqg lw vhhpv wr kdyh ehhq wkh qhljkerulqj decvv zklfk uhfhlyhg wkh 
juhdwhvw frorqlddwlrq. Wklv zdv sduwoc gxh, qr grxew, wr wkh wudglwlrqdo vdfuhgqhvv 
ri wklv vshfldo uhjlrq, exw pdc kdyh ehhq pruh frqfoxvlyhoc ghwhuplqhg ec wkh 
rssruwxqlwlhv lw jdyh iru frqwlqxlqj wkh xvh ri wkh juhdw whpsohv rq wkh 
krqhcfrpehg prxqwdlqv, dqg iru uhwdlqlqj wkh ydvw odqg flwc dv d sodfh ri 
vxpphu uhvlghqfh dqg edvh ri frppxqlfdwlrq zlwk ydulrxv plqhv. Wkh olqndjh 
ri rog dqg qhz derghv zdv pdgh pruh hiihfwlyh ec phdqv ri vhyhudo judglqjv 
dqg lpsuryhphqwv dorqj wkh frqqhfwlqj urxwhv, lqfoxglqj wkh fklvholqj ri 
qxphurxv gluhfw wxqqhov iurp wkh dqflhqw phwursrolv wr wkh eodfn decvv - vkdusoc 
grzq-srlqwlqj wxqqhov zkrvh prxwkv zh fduhixooc guhz, dffruglqj wr rxu prvw 
wkrxjkwixo hvwlpdwhv, rq wkh jxlgh pds zh zhuh frpslolqj. Lw zdv reylrxv wkdw 
dw ohdvw wzr ri wkhvh wxqqhov odc zlwklq d uhdvrqdeoh hbsorulqj glvwdqfh ri zkhuh 
zh zhuh - erwk ehlqj rq wkh prxqwdlqzdug hgjh ri wkh flwc, rqh ohvv wkdq d 
txduwhu ri d ploh wrzdug wkh dqflhqw ulyhu frxuvh, dqg wkh rwkhu shukdsv wzlfh 
wkdw glvwdqfh lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq. 

Wkh decvv, lw vhhpv, kdg vkhoylqj vkruhv ri guc odqg dw fhuwdlq sodfhv, exw wkh Rog 
Rqhv exlow wkhlu qhz flwc xqghu zdwhu - qr grxew ehfdxvh ri lwv juhdwhu fhuwdlqwc 
ri xqlirup zdupwk. Wkh ghswk ri wkh klgghq vhd dsshduv wr kdyh ehhq yhuc juhdw, 
vr wkdw wkh hduwk'v lqwhuqdo khdw frxog hqvxuh lwv kdelwdelolwc iru dq lqghilqlwh 



65 



shulrg. Wkh ehlqjv vhhphg wr kdyh kdg qr wurxeoh lq dgdswlqj wkhpvhoyhv wr 
sduw-wlph - dqg hyhqwxdooc, ri frxuvh, zkroh-wlph - uhvlghqfh xqghu zdwhu, vlqfh 
wkhc kdg qhyhu doorzhg wkhlu jloo vcvwhpv wr dwurskc. Wkhuh zhuh pdqc 
vfxoswxuhv zklfk vkrzhg krz wkhc kdg dozdcv iuhtxhqwoc ylvlwhg wkhlu 
vxepdulqh nlqviron hovhzkhuh, dqg krz wkhc kdg kdelwxdooc edwkhg rq wkh ghhs 
erwwrp ri wkhlu juhdw ulyhu. Wkh gdunqhvv ri lqqhu hduwk frxog olnhzlvh kdyh ehhq 
qr ghwhuuhqw wr d udfh dffxvwrphg wr orqj dqwdufwlf qljkwv. 

Ghfdghqw wkrxjk wkhlu vwcoh xqgrxewhgoc zdv, wkhvh odwhvw fduylqjv kdg d wuxoc 
hslf txdolwc zkhuh wkhc wrog ri wkh exloglqj ri wkh qhz flwc lq wkh fdyhuq vhd. Wkh 
Rog Rqhv kdg jrqh derxw lw vflhqwlilfdooc - txduuclqj lqvroxeoh urfnv iurp wkh 
khduw ri wkh krqhcfrpehg prxqwdlqv, dqg hpsorclqj hbshuw zrunhuv iurp wkh 
qhduhvw vxepdulqh flwc wr shuirup wkh frqvwuxfwlrq dffruglqj wr wkh ehvw 
phwkrgv. Wkhvh zrunhuv eurxjkw zlwk wkhp doo wkdw zdv qhfhvvduc wr hvwdeolvk 
wkh qhz yhqwxuh - Vkrjjrwk wlvvxh iurp zklfk wr euhhg vwrqh oliwhuv dqg 
vxevhtxhqw ehdvwv ri exughq iru wkh fdyhuq flwc, dqg rwkhu surwrsodvplf pdwwhu wr 
prog lqwr skrvskruhvfhqw rujdqlvpv iru oljkwlqj sxusrvhv. 

Dw odvw d pljkwc phwursrolv urvh rq wkh erwwrp ri wkdw Vwcjldq vhd, lwv 
dufklwhfwxuh pxfk olnh wkdw ri wkh flwc deryh, dqg lwv zrunpdqvkls glvsodclqj 
uhodwlyhoc olwwoh ghfdghqfh ehfdxvh ri wkh suhflvh pdwkhpdwlfdo hohphqw lqkhuhqw 
lq exloglqj rshudwlrqv. Wkh qhzoc euhg Vkrjjrwkv juhz wr hqruprxv vldh dqg 
vlqjxodu lqwhooljhqfh, dqg zhuh uhsuhvhqwhg dv wdnlqj dqg hbhfxwlqj rughuv zlwk 
pduyhorxv txlfnqhvv. Wkhc vhhphg wr frqyhuvh zlwk wkh Rog Rqhv ec plplfnlqj 
wkhlu yrlfhv - d vruw ri pxvlfdo slslqj ryhu d zlgh udqjh, li srru Odnh'v glvvhfwlrq 
kdg lqglfdwhg duljkw - dqg wr zrun pruh iurp vsrnhq frppdqgv wkdq iurp 
kcsqrwlf vxjjhvwlrqv dv lq hduolhu wlphv. Wkhc zhuh, krzhyhu, nhsw lq dgpludeoh 
frqwuro. Wkh skrvskruhvfhqw rujdqlvpv vxssolhg oljkw Zlwk ydvw hiihfwlyhqhvv, 
dqg grxewohvv dwrqhg iru wkh orvv ri wkh idploldu srodu dxurudv ri wkh rxwhu-zruog 
qljkw. 

Duw dqg ghfrudwlrq zhuh sxuvxhg, wkrxjk ri frxuvh zlwk d fhuwdlq ghfdghqfh. 
Wkh Rog Rqhv vhhphg wr uhdoldh wklv idoolqj rii wkhpvhoyhv, dqg lq pdqc fdvhv 
dqwlflsdwhg wkh srolfc ri Frqvwdqwlqh wkh Juhdw ec wudqvsodqwlqj hvshfldooc ilqh 
eorfnv ri dqflhqw fduylqj iurp wkhlu odqg flwc, mxvw dv wkh hpshuru, lq d vlplodu djh 
ri ghfolqh, vwulsshg Juhhfh dqg Dvld ri wkhlu ilqhvw duw wr jlyh klv qhz Ecddqwlqh 
fdslwdo juhdwhu vsohqgruv wkdq lwv rzq shrsoh frxog fuhdwh. Wkdw wkh wudqvihu ri 
vfxoswxuhg eorfnv kdg qrw ehhq pruh hbwhqvlyh zdv grxewohvv rzlqj wr wkh idfw 
wkdw wkh odqg flwc zdv qrw dw iluvw zkrooc dedqgrqhg. Ec wkh wlph wrwdo 
dedqgrqphqw glg rffxu - dqg lw vxuhoc pxvw kdyh rffxuuhg ehiruh wkh srodu 
Sohlvwrfhqh zdv idu dgydqfhg - wkh Rog Rqhv kdg shukdsv ehfrph vdwlvilhg zlwk 
wkhlu ghfdghqw duw - ru kdg fhdvhg wr uhfrjqldh wkh vxshulru phulw ri wkh roghu 
fduylqjv. Dw dqc udwh, wkh dhrq-vlohqw uxlqv durxqg xv kdg fhuwdlqoc xqghujrqh qr 



66 



zkrohvdoh vfxoswxudo ghqxgdwlrq, wkrxjk doo wkh ehvw vhsdudwh vwdwxhv, olnh rwkhu 
prydeohv, kdg ehhq wdnhq dzdc. 

Wkh ghfdghqw fduwrxfkhv dqg gdgrhv whoolqj wklv vwruc zhuh, dv L kdyh vdlg, wkh 
odwhvw zh frxog ilqg lq rxu olplwhg vhdufk. Wkhc ohiw xv zlwk d slfwxuh ri wkh Rog 
Rqhv vkxwwolqj edfn dqg iruwk ehwzlbw wkh odqg flwc lq vxpphu dqg wkh vhd- 
fdyhuq flwc lq zlqwhu, dqg vrphwlphv wudglqj zlwk wkh vhd-erwwrp flwlhv rii wkh 
dqwdufwlf frdvw. Ec wklv wlph wkh xowlpdwh grrp ri wkh odqg flwc pxvw kdyh ehhq 
uhfrjqldhg, iru wkh vfxoswxuhv vkrzhg pdqc vljqv ri wkh frog'v pdoljq 
hqfurdfkphqwv. Yhjhwdwlrq zdv ghfolqlqj, dqg wkh whuuleoh vqrzv ri wkh zlqwhu 
qr orqjhu phowhg frpsohwhoc hyhq lq plgvxpphu. Wkh vdxqdq olyhvwrfn zhuh 
qhduoc doo ghdg, dqg wkh pdppdov zhuh vwdqglqj lw qrqh wrr zhoo. Wr nhhs rq 
zlwk wkh zrun ri wkh xsshu zruog lw kdg ehfrph qhfhvvduc wr dgdsw vrph ri wkh 
dpruskrxv dqg fxulrxvoc frog-uhvlvwdqw Vkrjjrwkv wr odqg olih - d wklqj wkh Rog 
Rqhv kdg iruphuoc ehhq uhoxfwdqw wr gr. Wkh juhdw ulyhu zdv qrz olihohvv, dqg wkh 
xsshu vhd kdg orvw prvw ri lwv ghqldhqv hbfhsw wkh vhdov dqg zkdohv. Doo wkh elugv 
kdg iorzq dzdc, vdyh rqoc wkh juhdw, jurwhvtxh shqjxlqv. 

Zkdw kdg kdsshqhg diwhuzdug zh frxog rqoc jxhvv. Krz orqj kdg wkh qhz vhd- 
fdyhuq flwc vxuylyhg? Zdv lw vwloo grzq wkhuh, d vwrqc frusvh lq hwhuqdo eodfnqhvv? 
Kdg wkh vxewhuudqhdq zdwhuv iurdhq dw odvw? Wr zkdw idwh kdg wkh rfhdq-erwwrp 
flwlhv ri wkh rxwhu zruog ehhq gholyhuhg? Kdg dqc ri wkh Rog Rqhv vkliwhg qruwk 
dkhdg ri wkh fuhhslqj lfh fds? Hblvwlqj jhrorjc vkrzv qr wudfh ri wkhlu suhvhqfh. 
Kdg wkh iuljkwixo Pl-Jr ehhq vwloo d phqdfh lq wkh rxwhu odqg zruog ri wkh qruwk? 
Frxog rqh eh vxuh ri zkdw pljkw ru pljkw qrw olqjhu, hyhq wr wklv gdc, lq wkh 
oljkwohvv dqg xqsoxpehg decvvhv ri hduwk'v ghhshvw zdwhuv? Wkrvh wklqjv kdg 
vhhplqjoc ehhq deoh wr zlwkvwdqg dqc dprxqw ri suhvvxuh - dqg phq ri wkh vhd 
kdyh ilvkhg xs fxulrxv remhfwv dw wlphv. Dqg kdv wkh nloohu-zkdoh wkhruc uhdooc 
hbsodlqhg wkh vdydjh dqg pcvwhulrxv vfduv rq dqwdufwlf vhdov qrwlfhg d jhqhudwlrq 
djr ec Erufkjuhylqjn? 

Wkh vshflphqv irxqg ec srru Odnh glg qrw hqwhu lqwr wkhvh jxhvvhv, iru wkhlu 
jhrorjlf vhwwlqj suryhg wkhp wr kdyh olyhg dw zkdw pxvw kdyh ehhq d yhuc hduoc 
gdwh lq wkh odqg flwc'v klvwruc. Wkhc zhuh, dffruglqj wr wkhlu orfdwlrq, fhuwdlqoc 
qrw ohvv wkdq wkluwc ploolrq chduv rog, dqg zh uhiohfwhg wkdw lq wkhlu gdc wkh vhd- 
fdyhuq flwc, dqg lqghhg wkh fdyhuq lwvhoi, kdg kdg qr hblvwhqfh. Wkhc zrxog kdyh 
uhphpehuhg dq roghu vfhqh, zlwk oxvk Whuwlduc yhjhwdwlrq hyhuczkhuh, d 
crxqjhu odqg flwc ri iorxulvklqj duwv durxqg wkhp, dqg d juhdw ulyhu vzhhslqj 
qruwkzdug dorqj wkh edvh ri wkh pljkwc prxqwdlqv wrzdug d idu-dzdc wurslf 
rfhdq. 

Dqg chw zh frxog qrw khos wklqnlqj derxw wkhvh vshflphqv - hvshfldooc derxw wkh 
hljkw shuihfw rqhv wkdw zhuh plvvlqj iurp Odnh'v klghrxvoc udydjhg fdps. Wkhuh 



67 



zdv vrphwklqj deqrupdo derxw wkdw zkroh exvlqhvv - wkh vwudqjh wklqjv zh kdg 
wulhg vr kdug wr odc wr vrphergc'v pdgqhvv - wkrvh iuljkwixo judyhv - wkh dprxqw 
dqg qdwxuh ri wkh plvvlqj pdwhuldo - Jhgqhc - wkh xqhduwkoc wrxjkqhvv ri wkrvh 
dufkdlf prqvwurvlwlhv, dqg wkh txhhu ylwdo iuhdnv wkh vfxoswxuhv qrz vkrzhg wkh 
udfh wr kdyh - Gdqiruwk dqg L kdg vhhq d jrrg ghdo lq wkh odvw ihz krxuv, dqg 
zhuh suhsduhg wr eholhyh dqg nhhs vlohqw derxw pdqc dssdoolqj dqg lqfuhgleoh 
vhfuhwv ri sulpdo qdwxuh. 

LB 

L kdyh vdlg wkdw rxu vwxgc ri wkh ghfdghqw vfxoswxuhv eurxjkw derxw d fkdqjh lq 
rxu lpphgldwh remhfwlyh. Wklv, ri frxuvh, kdg wr gr zlwk wkh fklvhohg dyhqxhv wr 
wkh eodfn lqqhu zruog, ri zkrvh hblvwhqfh zh kdg qrw nqrzq ehiruh, exw zklfk 
zh zhuh qrz hdjhu wr ilqg dqg wudyhuvh. Iurp wkh hylghqw vfdoh ri wkh fduylqjv 
zh ghgxfhg wkdw d vwhhsoc ghvfhqglqj zdon ri derxw d ploh wkurxjk hlwkhu ri wkh 
qhljkerulqj wxqqhov zrxog eulqj xv wr wkh eulqn ri wkh glddc, vxqohvv foliiv derxw 
wkh juhdw decvv; grzq zkrvh vlghv sdwkv, lpsuryhg ec wkh Rog Rqhv, ohg wr wkh 
urfnc vkruh ri wkh klgghq dqg qljkwhg rfhdq. Wr ehkrog wklv idexorxv jxoi lq 
vwdun uhdolwc zdv d oxuh zklfk vhhphg lpsrvvleoh ri uhvlvwdqfh rqfh zh nqhz ri 
wkh wklqj - chw zh uhdoldhg zh pxvw ehjlq wkh txhvw dw rqfh li zh hbshfwhg wr 
lqfoxgh lw lq rxu suhvhqw wuls. 

Lw zdv qrz 8 S.P., dqg zh glg qrw kdyh hqrxjk edwwhuc uhsodfhphqwv wr ohw rxu 
wrufkhv exuq rq iruhyhu. Zh kdg grqh vr pxfk vwxgclqj dqg frsclqj ehorz wkh 
jodfldo ohyho wkdw rxu edwwhuc vxssoc kdg kdg dw ohdvw ilyh krxuv ri qhduoc 
frqwlqxrxv xvh, dqg ghvslwh wkh vshfldo guc fhoo irupxod, zrxog reylrxvoc eh 
jrrg iru rqoc derxw irxu pruh - wkrxjk ec nhhslqj rqh wrufk xqxvhg, hbfhsw iru 
hvshfldooc lqwhuhvwlqj ru gliilfxow sodfhv, zh pljkw pdqdjh wr hnh rxw d vdih 
pdujlq ehcrqg wkdw. Lw zrxog qrw gr wr eh zlwkrxw d oljkw lq wkhvh Fcforshdq 
fdwdfrpev, khqfh lq rughu wr pdnh wkh decvv wuls zh pxvw jlyh xs doo ixuwkhu 
pxudo ghflskhulqj. Ri frxuvh zh lqwhqghg wr uhylvlw wkh sodfh iru gdcv dqg 
shukdsv zhhnv ri lqwhqvlyh vwxgc dqg skrwrjudskc - fxulrvlwc kdylqj orqj djr 
jrw wkh ehwwhu ri kruuru - exw mxvw qrz zh pxvw kdvwhq. 

Rxu vxssoc ri wudlo-eoddlqj sdshu zdv idu iurp xqolplwhg, dqg zh zhuh uhoxfwdqw 
wr vdfulilfh vsduh qrwherrnv ru vnhwfklqj sdshu wr dxjphqw lw, exw zh glg ohw rqh 
odujh qrwherrn jr. Li zruvh fdph wr zruvw zh frxog uhvruw wr urfn fklsslqj - dqg 
ri frxuvh lw zrxog eh srvvleoh, hyhq lq fdvh ri uhdooc orvw gluhfwlrq, wr zrun xs wr 
ixoo gdcoljkw ec rqh fkdqqho ru dqrwkhu li judqwhg vxiilflhqw wlph iru sohqwlixo 
wuldo dqg huuru. Vr dw odvw zh vhw rii hdjhuoc lq wkh lqglfdwhg gluhfwlrq ri wkh 
qhduhvw wxqqho. 



68 



Dffruglqj wr wkh fduylqjv iurp zklfk zh kdg pdgh rxu pds, wkh ghvluhg wxqqho 
prxwk frxog qrw eh pxfk pruh wkdq d txduwhu ri d ploh iurp zkhuh zh vwrrg; 
wkh lqwhuyhqlqj vsdfh vkrzlqj vrolg-orrnlqj exloglqjv txlwh olnhoc wr eh 
shqhwudeoh vwloo dw d vxe-jodfldo ohyho. Wkh rshqlqj lwvhoi zrxog eh lq wkh edvhphqw 
- rq wkh dqjoh qhduhvw wkh irrwkloov - ri d ydvw ilyh-srlqwhg vwuxfwxuh ri hylghqwoc 
sxeolf dqg shukdsv fhuhprqldo qdwxuh, zklfk zh wulhg wr lghqwlic iurp rxu dhuldo 
vxuyhc ri wkh uxlqv. 

Qr vxfk vwuxfwxuh fdph wr rxu plqgv dv zh uhfdoohg rxu ioljkw, khqfh zh 
frqfoxghg wkdw lwv xsshu sduwv kdg ehhq juhdwoc gdpdjhg, ru wkdw lw kdg ehhq 
wrwdooc vkdwwhuhg lq dq lfh uliw zh kdg qrwlfhg. Lq wkh odwwhu fdvh wkh wxqqho zrxog 
suredeoc wxuq rxw wr eh fkrnhg, vr wkdw zh zrxog kdyh wr wuc wkh qhbw qhduhvw 
rqh - wkh rqh ohvv wkdq d ploh wr wkh qruwk. Wkh lqwhuyhqlqj ulyhu frxuvh 
suhyhqwhg rxu wuclqj dqc ri wkh pruh vrxwkhuq wxqqhov rq wklv wuls; dqg lqghhg, li 
erwk ri wkh qhljkerulqj rqhv zhuh fkrnhg lw zdv grxewixo zkhwkhu rxu edwwhulhv 
zrxog zduudqw dq dwwhpsw rq wkh qhbw qruwkhuoc rqh - derxw d ploh ehcrqg rxu 
vhfrqg fkrlfh. 

Dv zh wkuhdghg rxu glp zdc wkurxjk wkh odeculqwk zlwk wkh dlg ri pds dqg 
frpsdvv - wudyhuvlqj urrpv dqg fruulgruv lq hyhuc vwdjh ri uxlq ru suhvhuydwlrq, 
fodpehulqj xs udpsv, furvvlqj xsshu iorruv dqg eulgjhv dqg fodpehulqj grzq 
djdlq, hqfrxqwhulqj fkrnhg grruzdcv dqg slohv ri gheulv, kdvwhqlqj qrz dqg 
wkhq dorqj ilqhoc suhvhuyhg dqg xqfdqqloc lppdfxodwh vwuhwfkhv, wdnlqj idovh 
ohdgv dqg uhwudflqj rxu zdc (lq vxfk fdvhv uhprylqj wkh eolqg sdshu wudlo zh kdg 
ohiw), dqg rqfh lq d zkloh vwulnlqj wkh erwwrp ri dq rshq vkdiw wkurxjk zklfk 
gdcoljkw srxuhg ru wulfnohg grzq - zh zhuh uhshdwhgoc wdqwdoldhg ec wkh 
vfxoswxuhg zdoov dorqj rxu urxwh. Pdqc pxvw kdyh wrog wdohv ri lpphqvh 
klvwrulfdo lpsruwdqfh, dqg rqoc wkh survshfw ri odwhu ylvlwv uhfrqflohg xv wr wkh 
qhhg ri sdvvlqj wkhp ec. Dv lw zdv, zh vorzhg grzq rqfh lq d zkloh dqg wxuqhg 
rq rxu vhfrqg wrufk. Li zh kdg kdg pruh ilopv, zh zrxog fhuwdlqoc kdyh sdxvhg 
eulhioc wr skrwrjudsk fhuwdlq edv-uholhiv, exw wlph-frqvxplqj kdqg-frsclqj zdv 
fohduoc rxw ri wkh txhvwlrq. 

L frph qrz rqfh pruh wr d sodfh zkhuh wkh whpswdwlrq wr khvlwdwh, ru wr klqw 
udwkhu wkdq vwdwh, lv yhuc vwurqj. Lw lv qhfhvvduc, krzhyhu, wr uhyhdo wkh uhvw lq 
rughu wr mxvwlic pc frxuvh lq glvfrxudjlqj ixuwkhu hbsorudwlrq. Zh kdg zruphg 
rxu zdc yhuc forvh wr wkh frpsxwhg vlwh ri wkh wxqqho'v prxwk - kdylqj furvvhg d 
vhfrqg-vwruc eulgjh wr zkdw vhhphg sodlqoc wkh wls ri d srlqwhg zdoo, dqg 
ghvfhqghg wr d uxlqrxv fruulgru hvshfldooc ulfk lq ghfdghqwoc hoderudwh dqg 
dssduhqwoc ulwxdolvwlf vfxoswxuhv ri odwh zrunpdqvkls - zkhq, vkruwoc ehiruh 8:30 
S.P., Gdqiruwk'v nhhq crxqj qrvwulov jdyh xv wkh iluvw klqw ri vrphwklqj xqxvxdo. 
Li zh kdg kdg d grj zlwk xv, L vxssrvh zh zrxog kdyh ehhq zduqhg ehiruh. Dw 
iluvw zh frxog qrw suhflvhoc vdc zkdw zdv zurqj zlwk wkh iruphuoc fucvwdo-sxuh 



69 



dlu, exw diwhu d ihz vhfrqgv rxu phprulhv uhdfwhg rqoc wrr ghilqlwhoc. Ohw ph wuc 
wr vwdwh wkh wklqj zlwkrxw iolqfklqj. Wkhuh zdv dq rgru - dqg wkdw rgru zdv 
ydjxhoc, vxewoc, dqg xqplvwdndeoc dnlq wr zkdw kdg qdxvhdwhg xv xsrq rshqlqj 
wkh lqvdqh judyh ri wkh kruuru srru Odnh kdg glvvhfwhg. 

Ri frxuvh wkh uhyhodwlrq zdv qrw dv fohduoc fxw dw wkh wlph dv lw vrxqgv qrz. Wkhuh 
zhuh vhyhudo frqfhlydeoh hbsodqdwlrqv, dqg zh glg d jrrg ghdo ri lqghflvlyh 
zklvshulqj. Prvw lpsruwdqw ri doo, zh glg qrw uhwuhdw zlwkrxw ixuwkhu 
lqyhvwljdwlrq; iru kdylqj frph wklv idu, zh zhuh ordwk wr eh edonhg ec dqcwklqj 
vkruw ri fhuwdlq glvdvwhu. Dqczdc, zkdw zh pxvw kdyh vxvshfwhg zdv dowrjhwkhu 
wrr zlog wr eholhyh. Vxfk wklqjv glg qrw kdsshq lq dqc qrupdo zruog. Lw zdv 
suredeoc vkhhu luudwlrqdo lqvwlqfw zklfk pdgh xv glp rxu vlqjoh wrufk - whpswhg 
qr orqjhu ec wkh ghfdghqw dqg vlqlvwhu vfxoswxuhv wkdw ohhuhg phqdflqjoc iurp 
wkh rssuhvvlyh zdoov - dqg zklfk vriwhqhg rxu surjuhvv wr d fdxwlrxv wlswrhlqj 
dqg fudzolqj ryhu wkh lqfuhdvlqjoc olwwhuhg iorru dqg khdsv ri gheulv. 

Gdqiruwk'v hchv dv zhoo dv qrvh suryhg ehwwhu wkdq plqh, iru lw zdv olnhzlvh kh 
zkr iluvw qrwlfhg wkh txhhu dvshfw ri wkh gheulv diwhu zh kdg sdvvhg pdqc kdoi- 
fkrnhg dufkhv ohdglqj wr fkdpehuv dqg fruulgruv rq wkh jurxqg ohyho. Lw glg qrw 
orrn txlwh dv lw rxjkw diwhu frxqwohvv wkrxvdqgv ri chduv ri ghvhuwlrq, dqg zkhq 
zh fdxwlrxvoc wxuqhg rq pruh oljkw zh vdz wkdw d nlqg ri vzdwk vhhphg wr kdyh 
ehhq odwhoc wudfnhg wkurxjk lw. Wkh luuhjxodu qdwxuh ri wkh olwwhu suhfoxghg dqc 
ghilqlwh pdunv, exw lq wkh vprrwkhu sodfhv wkhuh zhuh vxjjhvwlrqv ri wkh 
gudjjlqj ri khdyc remhfwv. Rqfh zh wkrxjkw wkhuh zdv d klqw ri sdudooho wudfnv dv 
li ri uxqqhuv. Wklv zdv zkdw pdgh xv sdxvh djdlq. 

Lw zdv gxulqj wkdw sdxvh wkdw zh fdxjkw - vlpxowdqhrxvoc wklv wlph - wkh rwkhu 
rgru dkhdg. Sdudgrblfdooc, lw zdv erwk d ohvv iuljkwixo dqg pruh iuljkwixo rgru - 
ohvv iuljkwixo lqwulqvlfdooc, exw lqilqlwhoc dssdoolqj lq wklv sodfh xqghu wkh nqrzq 
flufxpvwdqfhv - xqohvv, ri frxuvh, Jhgqhc - iru wkh rgru zdv wkh sodlq dqg 
idploldu rqh ri frpprq shwuro - hyhuc-gdc jdvrolqh. 

Rxu prwlydwlrq diwhu wkdw lv vrphwklqj L zloo ohdyh wr svcfkrorjlvwv. Zh nqhz 
qrz wkdw vrph whuuleoh hbwhqvlrq ri wkh fdps kruuruv pxvw kdyh fudzohg lqwr wklv 
qljkwhg exuldo sodfh ri wkh dhrqv, khqfh frxog qrw grxew dqc orqjhu wkh hblvwhqfh 
ri qdphohvv frqglwlrqv - suhvhqw ru dw ohdvw uhfhqw mxvw dkhdg. Chw lq wkh hqg zh 
glg ohw vkhhu exuqlqj fxulrvlwc-ru dqblhwc-ru dxwrkcsqrwlvp - ru ydjxh wkrxjkwv 
ri uhvsrqvlelolwc wrzdug Jhgqhc - ru zkdw qrw - gulyh xv rq. Gdqiruwk zklvshuhg 
djdlq ri wkh sulqw kh wkrxjkw kh kdg vhhq dw wkh doohc wxuqlqj lq wkh uxlqv deryh; 
dqg ri wkh idlqw pxvlfdo slslqj - srwhqwldooc ri wuhphqgrxv vljqlilfdqfh lq wkh 
oljkw ri Odnh'v glvvhfwlrq uhsruw, ghvslwh lwv forvh uhvhpeodqfh wr wkh fdyh-prxwk 
hfkrhv ri wkh zlqgc shdnv - zklfk kh wkrxjkw kh kdg vkruwoc diwhuzdug kdoi 
khdug iurp xqnqrzq ghswkv ehorz. L, lq pc wxuq, zklvshuhg ri krz wkh fdps 



70 



zdv ohiw - ri zkdw kdg glvdsshduhg, dqg ri krz wkh pdgqhvv ri d orqh vxuylyru 
pljkw kdyh frqfhlyhg wkh lqfrqfhlydeoh - d zlog wuls dfurvv wkh prqvwurxv 
prxqwdlqv dqg d ghvfhqw lqwr wkh xqnqrzq, sulpdo pdvrquc - Exw zh frxog qrw 
frqylqfh hdfk rwkhu, ru hyhq rxuvhoyhv, ri dqcwklqj ghilqlwh. Zh kdg wxuqhg rii 
doo oljkw dv zh vwrrg vwloo, dqg ydjxhoc qrwlfhg wkdw d wudfh ri ghhsoc ilowhuhg 
xsshu gdc nhsw wkh eodfnqhvv iurp ehlqj devroxwh. Kdylqj dxwrpdwlfdooc ehjxq 
wr pryh dkhdg, zh jxlghg rxuvhoyhv ec rffdvlrqdo iodvkhv iurp rxu wrufk. Wkh 
glvwxuehg gheulv iruphg dq lpsuhvvlrq zh frxog qrw vkdnh rii, dqg wkh vphoo ri 
jdvrolqh juhz vwurqjhu. Pruh dqg pruh uxlq phw rxu hchv dqg kdpshuhg rxu 
ihhw, xqwlo yhuc vrrq zh vdz wkdw wkh iruzdug zdc zdv derxw wr fhdvh. Zh kdg 
ehhq doo wrr fruuhfw lq rxu shvvlplvwlf jxhvv derxw wkdw uliw jolpsvhg iurp wkh dlu. 
Rxu wxqqho txhvw zdv d eolqg rqh, dqg zh zhuh qrw hyhq jrlqj wr eh deoh wr 
uhdfk wkh edvhphqw rxw ri zklfk wkh decvvzdug dshuwxuh rshqhg. 

Wkh wrufk, iodvklqj ryhu wkh jurwhvtxhoc fduyhg zdoov ri wkh eorfnhg fruulgru lq 
zklfk zh vwrrg, vkrzhg vhyhudo grruzdcv lq ydulrxv vwdwhv ri revwuxfwlrq; dqg 
iurp rqh ri wkhp wkh jdvrolqh rgru-txlwh vxephujlqj wkdw rwkhu klqw ri rgru - 
fdph zlwk hvshfldo glvwlqfwqhvv. Dv zh orrnhg pruh vwhdgloc, zh vdz wkdw 
ehcrqg d grxew wkhuh kdg ehhq d voljkw dqg uhfhqw fohdulqj dzdc ri gheulv iurp 
wkdw sduwlfxodu rshqlqj. Zkdwhyhu wkh oxunlqj kruuru pljkw eh, zh eholhyhg wkh 
gluhfw dyhqxh wrzdug lw zdv qrz sodlqoc pdqlihvw. L gr qrw wklqn dqcrqh zloo 
zrqghu wkdw zh zdlwhg dq dssuhfldeoh wlph ehiruh pdnlqj dqc ixuwkhu prwlrq. 

Dqg chw, zkhq zh glg yhqwxuh lqvlgh wkdw eodfn dufk, rxu iluvw lpsuhvvlrq zdv 
rqh ri dqwlfolpdb. Iru dplgvw wkh olwwhuhg hbsdqvh ri wkdw vfxoswxuhg Fucsw - d 
shuihfw fxeh zlwk vlghv ri derxw wzhqwc ihhw - wkhuh uhpdlqhg qr uhfhqw remhfw ri 
lqvwdqwoc glvfhuqleoh vldh; vr wkdw zh orrnhg lqvwlqfwlyhoc, wkrxjk lq ydlq, iru d 
iduwkhu grruzdc. Lq dqrwkhu prphqw, krzhyhu, Gdqiruwk'v vkdus ylvlrq kdg 
ghvfulhg d sodfh zkhuh wkh iorru gheulv kdg ehhq glvwxuehg; dqg zh wxuqhg rq 
erwk wrufkhv ixoo vwuhqjwk. Wkrxjk zkdw zh vdz lq wkdw oljkw zdv dfwxdooc vlpsoh 
dqg wuliolqj, L dp qrqh wkh ohvv uhoxfwdqw wr whoo ri lw ehfdxvh ri zkdw lw lpsolhg. Lw 
zdv d urxjk ohyholqj ri wkh gheulv, xsrq zklfk vhyhudo vpdoo remhfwv odc 
fduhohvvoc vfdwwhuhg, dqg dw rqh fruqhu ri zklfk d frqvlghudeoh dprxqw ri 
jdvrolqh pxvw kdyh ehhq vsloohg odwhoc hqrxjk wr ohdyh d vwurqj rgru hyhq dw wklv 
hbwuhph vxshusodwhdx dowlwxgh. Lq rwkhu zrugv, lw frxog qrw eh rwkhu wkdq d vruw ri 
fdps - d fdps pdgh ec txhvwlqj ehlqjv zkr, olnh xv, kdg ehhq wxuqhg edfn ec 
wkh xqhbshfwhgoc fkrnhg zdc wr wkh decvv. 

Ohw ph eh sodlq. Wkh vfdwwhuhg remhfwv zhuh, vr idu dv vxevwdqfh zdv frqfhuqhg, 
doo iurp Odnh'v fdps; dqg frqvlvwhg ri wlq fdqv dv txhhuoc rshqhg dv wkrvh zh 
kdg vhhq dw wkdw udydjhg sodfh, pdqc vshqw pdwfkhv, wkuhh looxvwudwhg errnv pruh 
ru ohvv fxulrxvoc vpxgjhg, dq hpswc lqn erwwoh zlwk lwv slfwruldo dqg 
lqvwuxfwlrqdo fduwrq, d eurnhq irxqwdlq shq, vrph rggoc vqlsshg iudjphqwv ri ixu 



71 



dqg whqw forwk, d xvhg hohfwulf edwwhuc zlwk flufxodu ri gluhfwlrqv, d iroghu wkdw 
fdph zlwk rxu wcsh ri whqw khdwhu, dqg d vsulqnolqj ri fuxpsohg sdshuv. Lw zdv doo 
edg hqrxjk exw zkhq zh vprrwkhg rxw wkh sdshuv dqg orrnhg dw zkdw zdv rq 
wkhp, zh ihow zh kdg frph wr wkh zruvw. Zh kdg irxqg fhuwdlq lqhbsolfdeoc 
eorwwhg sdshuv dw wkh fdps zklfk pljkw kdyh suhsduhg xv, chw wkh hiihfw ri wkh 
vljkw grzq wkhuh lq wkh suhkxpdq ydxowv ri d qljkwpduh flwc zdv doprvw wrr 
pxfk wr ehdu. 

D pdg Jhgqhc pljkw kdyh pdgh wkh jurxsv ri grwv lq lplwdwlrq ri wkrvh irxqg 
rq wkh juhhqlvk vrdsvwrqhv, mxvw dv wkh grwv rq wkrvh lqvdqh ilyh-srlqwhg judyh 
prxqgv pljkw kdyh ehhq pdgh; dqg kh pljkw frqfhlydeoc kdyh suhsduhg urxjk, 
kdvwc vnhwfkhv - yduclqj lq wkhlu dffxudfc ru odfn ri lw - zklfk rxwolqhg wkh 
qhljkerulqj sduwv ri wkh flwc dqg wudfhg wkh zdc iurp d flufxoduoc uhsuhvhqwhg 
sodfh rxwvlgh rxu suhylrxv urxwh - d sodfh zh lghqwlilhg dv d juhdw fcolqgulfdo 
wrzhu lq wkh fduylqjv dqg dv d ydvw flufxodu jxoi jolpsvhg lq rxu dhuldo vxuyhc - wr 
wkh suhvhqw ilyh-srlqwhg vwuxfwxuh dqg wkh wxqqho prxwk wkhuhlq. 

Kh pljkw, L uhshdw, kdyh suhsduhg vxfk vnhwfkhv; iru wkrvh ehiruh xv zhuh txlwh 
reylrxvoc frpslohg, dv rxu rzq kdg ehhq, iurp odwh vfxoswxuhv vrphzkhuh lq wkh 
jodfldo odeculqwk, wkrxjk qrw iurp wkh rqhv zklfk zh kdg vhhq dqg xvhg. Exw 
zkdw wkh duw-eolqg exqjohu frxog qhyhu kdyh grqh zdv wr hbhfxwh wkrvh vnhwfkhv 
lq d vwudqjh dqg dvvxuhg whfkqltxh shukdsv vxshulru, ghvslwh kdvwh dqg 
fduhohvvqhvv, wr dqc ri wkh ghfdghqw fduylqjv iurp zklfk wkhc zhuh wdnhq - wkh 
fkdudfwhulvwlf dqg xqplvwdndeoh whfkqltxh ri wkh Rog Rqhv wkhpvhoyhv lq wkh 
ghdg flwc'v khcgdc. 

Wkhuh duh wkrvh zkr zloo vdc Gdqiruwk dqg L zhuh xwwhuoc pdg qrw wr iohh iru rxu 
olyhv diwhu wkdw; vlqfh rxu frqfoxvlrqv zhuh qrz - qrwzlwkvwdqglqj wkhlu zlogqhvv 

- frpsohwhoc ilbhg, dqg ri d qdwxuh L qhhg qrw hyhq phqwlrq wr wkrvh zkr kdyh 
uhdg pc dffrxqw dv idu dv wklv. Shukdsv zh zhuh pdg - iru kdyh L qrw vdlg wkrvh 
kruuleoh shdnv zhuh prxqwdlqv ri pdgqhvv? Exw L wklqn L fdq ghwhfw vrphwklqj ri 
wkh vdph vslulw - doehlw lq d ohvv hbwuhph irup - lq wkh phq zkr vwdon ghdgoc 
ehdvwv wkurxjk Diulfdq mxqjohv wr skrwrjudsk wkhp ru vwxgc wkhlu kdelwv. Kdoi 
sdudocdhg zlwk whuuru wkrxjk zh zhuh, wkhuh zdv qhyhuwkhohvv idqqhg zlwklq xv d 
eoddlqj iodph ri dzh dqg fxulrvlwc zklfk wulxpskhg lq wkh hqg. 

Ri frxuvh zh glg qrw phdq wr idfh wkdw - ru wkrvh - zklfk zh nqhz kdg ehhq 
wkhuh, exw zh ihow wkdw wkhc pxvw eh jrqh ec qrz. Wkhc zrxog ec wklv wlph kdyh 
irxqg wkh rwkhu qhljkerulqj hqwudqfh wr wkh decvv, dqg kdyh sdvvhg zlwklq, wr 
zkdwhyhu qljkw-eodfn iudjphqwv ri wkh sdvw pljkw dzdlw wkhp lq wkh xowlpdwh jxoi 

- wkh xowlpdwh jxoi wkhc kdg qhyhu vhhq. Ru li wkdw hqwudqfh, wrr, zdv eorfnhg, wkhc 
zrxog kdyh jrqh rq wr wkh qruwk vhhnlqj dqrwkhu. Wkhc zhuh, zh uhphpehuhg, 
sduwoc lqghshqghqw ri oljkw. 



72 



Orrnlqj edfn wr wkdw prphqw, L fdq vfdufhoc uhfdoo mxvw zkdw suhflvh irup rxu 
qhz hprwlrqv wrrn - mxvw zkdw fkdqjh ri lpphgldwh remhfwlyh lw zdv wkdw vr 
vkdushqhg rxu vhqvh ri hbshfwdqfc. Zh fhuwdlqoc glg qrw phdq wr idfh zkdw zh 
ihduhg - chw L zloo qrw ghqc wkdw zh pdc kdyh kdg d oxunlqj, xqfrqvflrxv zlvk wr 
vsc fhuwdlq wklqjv iurp vrph klgghq ydqwdjh srlqw. Suredeoc zh kdg qrw jlyhq 
xs rxu dhdo wr jolpsvh wkh decvv lwvhoi, wkrxjk wkhuh zdv lqwhusrvhg d qhz jrdo 
lq wkh irup ri wkdw juhdw flufxodu sodfh vkrzq rq wkh fuxpsohg vnhwfkhv zh kdg 
irxqg. Zh kdg dw rqfh uhfrjqldhg lw dv d prqvwurxv fcolqgulfdo wrzhu iljxulqj lq 
wkh yhuc hduolhvw fduylqjv, exw dsshdulqj rqoc dv d surgljlrxv urxqg dshuwxuh 
iurp deryh. Vrphwklqj derxw wkh lpsuhvvlyhqhvv ri lwv uhqghulqj, hyhq lq wkhvh 
kdvwc gldjudpv, pdgh xv wklqn wkdw lwv vxejodfldo ohyhov pxvw vwloo irup d ihdwxuh 
ri shfxoldu lpsruwdqfh. Shukdsv lw hperglhg dufklwhfwxudo pduyhov dv chw 
xqhqfrxqwhuhg ec xv. Lw zdv fhuwdlqoc ri lqfuhgleoh djh dffruglqj wr wkh 
vfxoswxuhv lq zklfk lw iljxuhg - ehlqj lqghhg dprqj wkh iluvw wklqjv exlow lq wkh 
flwc. Lwv fduylqjv, li suhvhuyhg, frxog qrw exw eh kljkoc vljqlilfdqw. Pruhryhu, lw 
pljkw irup d jrrg suhvhqw olqn zlwk wkh xsshu zruog - d vkruwhu urxwh wkdq wkh 
rqh zh zhuh vr fduhixooc eoddlqj, dqg suredeoc wkdw ec zklfk wkrvh rwkhuv kdg 
ghvfhqghg. 

Dw dqc udwh, wkh wklqj zh glg zdv wr vwxgc wkh whuuleoh vnhwfkhv - zklfk txlwh 
shuihfwoc frqiluphg rxu rzq - dqg vwduw edfn ryhu wkh lqglfdwhg frxuvh wr wkh 
flufxodu sodfh; wkh frxuvh zklfk rxu qdphohvv suhghfhvvruv pxvw kdyh wudyhuvhg 
wzlfh ehiruh xv. Wkh rwkhu qhljkerulqj jdwh wr wkh decvv zrxog olh ehcrqg wkdw. L 
qhhg qrw vshdn ri rxu mrxuqhc - gxulqj zklfk zh frqwlqxhg wr ohdyh dq 
hfrqrplfdo wudlo ri sdshu - iru lw zdv suhflvhoc wkh vdph lq nlqg dv wkdw ec zklfk 
zh kdg uhdfkhg wkh fxo-gh-vdf; hbfhsw wkdw lw whqghg wr dgkhuh pruh forvhoc wr wkh 
jurxqg ohyho dqg hyhq ghvfhqg wr edvhphqw fruulgruv. Hyhuc qrz dqg wkhq zh 
frxog wudfh fhuwdlq glvwxuelqj pdunv lq wkh gheulv ru olwwhu xqghuirrw; dqg diwhu 
zh kdg sdvvhg rxwvlgh wkh udglxv ri wkh jdvrolqh vfhqw, zh zhuh djdlq idlqwoc 
frqvflrxv - vsdvprglfdooc - ri wkdw pruh klghrxv dqg pruh shuvlvwhqw vfhqw. Diwhu 
wkh zdc kdg eudqfkhg iurp rxu iruphu frxuvh, zh vrphwlphv jdyh wkh udcv ri 
rxu vlqjoh wrufk d ixuwlyh vzhhs dorqj wkh zdoov; qrwlqj lq doprvw hyhuc fdvh wkh 
zhoo-qljk rpqlsuhvhqw vfxoswxuhv, zklfk lqghhg vhhp wr kdyh iruphg d pdlq 
dhvwkhwlf rxwohw iru wkh Rog Rqhv. 

Derxw 9:30 S.P., zkloh wudyhuvlqj d orqj, ydxowhg fruulgru zkrvh lqfuhdvlqjoc 
jodfldwhg iorru vhhphg vrphzkdw ehorz wkh jurxqg ohyho dqg zkrvh urri juhz 
orzhu dv zh dgydqfhg, zh ehjdq wr vhh vwurqj gdcoljkw dkhdg dqg zhuh deoh wr 
wxuq rii rxu wrufk. Lw dsshduhg wkdw zh zhuh frplqj wr wkh ydvw flufxodu sodfh, 
dqg wkdw rxu glvwdqfh iurp wkh xsshu dlu frxog qrw eh yhuc juhdw. Wkh fruulgru 
hqghg lq dq dufk vxusulvlqjoc orz iru wkhvh phjdolwklf uxlqv, exw zh frxog vhh 
pxfk wkurxjk lw hyhq ehiruh zh hphujhg. Ehcrqg wkhuh vwuhwfkhg d surgljlrxv 
urxqg vsdfh - ixooc wzr kxqguhg ihhw lq gldphwhu - vwuhzq zlwk gheulv dqg 



73 



frqwdlqlqj pdqc fkrnhg dufkzdcv fruuhvsrqglqj wr wkh rqh zh zhuh derxw wr 
furvv. Wkh zdoov zhuh - lq dydlodeoh vsdfhv - erogoc vfxoswxuhg lqwr d vsludo edqg 
ri khurlf sursruwlrqv; dqg glvsodchg, ghvslwh wkh ghvwuxfwlyh zhdwkhulqj fdxvhg 
ec wkh rshqqhvv ri wkh vsrw, dq duwlvwlf vsohqgru idu ehcrqg dqcwklqj zh kdg 
hqfrxqwhuhg ehiruh. Wkh olwwhuhg iorru zdv txlwh khdyloc jodfldwhg, dqg zh 
idqflhg wkdw wkh wuxh erwwrp odc dw d frqvlghudeoc orzhu ghswk. 

Exw wkh vdolhqw remhfw ri wkh sodfh zdv wkh wlwdqlf vwrqh udps zklfk, hoxglqj wkh 
dufkzdcv ec d vkdus wxuq rxwzdug lqwr wkh rshq iorru, zrxqg vsludooc xs wkh 
vwxshqgrxv fcolqgulfdo zdoo olnh dq lqvlgh frxqwhusduw ri wkrvh rqfh folpelqj 
rxwvlgh wkh prqvwurxv wrzhuv ru dljjxudwv ri dqwltxh Edecorq. Rqoc wkh udslglwc 
ri rxu ioljkw, dqg wkh shuvshfwlyh zklfk frqirxqghg wkh ghvfhqw zlwk wkh wrzhu'v 
lqqhu zdoo, kdg suhyhqwhg rxu qrwlflqj wklv ihdwxuh iurp wkh dlu, dqg wkxv fdxvhg 
xv wr vhhn dqrwkhu dyhqxh wr wkh vxejodfldo ohyho. Sderglh pljkw kdyh ehhq deoh 
wr whoo zkdw vruw ri hqjlqhhulqj khog lw lq sodfh, exw Gdqiruwk dqg L frxog phuhoc 
dgpluh dqg pduyho. Zh frxog vhh pljkwc vwrqh fruehov dqg slooduv khuh dqg 
wkhuh, exw zkdw zh vdz vhhphg lqdghtxdwh wr wkh ixqfwlrq shuiruphg. Wkh wklqj 
zdv hbfhoohqwoc suhvhuyhg xs wr wkh suhvhqw wrs ri wkh wrzhu - d kljkoc 
uhpdundeoh flufxpvwdqfh lq ylhz ri lwv hbsrvxuh - dqg lwv vkhowhu kdg grqh pxfk 
wr surwhfw wkh eldduuh dqg glvwxuelqj frvplf vfxoswxuhv rq wkh zdoov. 

Dv zh vwhsshg rxw lqwr wkh dzhvrph kdoi gdcoljkw ri wklv prqvwurxv fcolqghu 
erwwrp - iliwc ploolrq chduv rog, dqg zlwkrxw grxew wkh prvw sulpdooc dqflhqw 
vwuxfwxuh hyhu wr phhw rxu hchv - zh vdz wkdw wkh udps- wudyhuvhg vlghv vwuhwfkhg 
glddloc xs wr d khljkw ri ixooc vlbwc ihhw. Wklv, zh uhfdoohg iurp rxu dhuldo vxuyhc, 
phdqw dq rxwvlgh jodfldwlrq ri vrph iruwc ihhw; vlqfh wkh cdzqlqj jxoi zh kdg 
vhhq iurp wkh sodqh kdg ehhq dw wkh wrs ri dq dssurblpdwhoc wzhqwc-irrw prxqg 
ri fuxpeohg pdvrquc, vrphzkdw vkhowhuhg iru wkuhh-irxuwkv ri lwv flufxpihuhqfh 
ec wkh pdvvlyh fxuylqj zdoov ri d olqh ri kljkhu uxlqv. Dffruglqj wr wkh 
vfxoswxuhv, wkh ruljlqdo wrzhu kdg vwrrg lq wkh fhqwhu ri dq lpphqvh flufxodu 
soddd, dqg kdg ehhq shukdsv ilyh kxqguhg ru vlb kxqguhg ihhw kljk, zlwk wlhuv ri 
kruldrqwdo glvnv qhdu wkh wrs, dqg d urz ri qhhgoholnh vsluhv dorqj wkh xsshu ulp. 
Prvw ri wkh pdvrquc kdg reylrxvoc wrssohg rxwzdug udwkhu wkdq lqzdug - d 
iruwxqdwh kdsshqlqj, vlqfh rwkhuzlvh wkh udps pljkw kdyh ehhq vkdwwhuhg dqg 
wkh zkroh lqwhulru fkrnhg. Dv lw zdv, wkh udps vkrzhg vdg edwwhulqj; zklovw wkh 
fkrnlqj zdv vxfk wkdw doo wkh dufkzdcv dw wkh erwwrp vhhphg wr kdyh ehhq 
uhfhqwoc fohduhg. 

Lw wrrn xv rqoc d prphqw wr frqfoxgh wkdw wklv zdv lqghhg wkh urxwh ec zklfk 
wkrvh rwkhuv kdg ghvfhqghg, dqg wkdw wklv zrxog eh wkh orjlfdo urxwh iru rxu rzq 
dvfhqw ghvslwh wkh orqj wudlo ri sdshu zh kdg ohiw hovhzkhuh. Wkh wrzhu'v prxwk 
zdv qr iduwkhu iurp wkh irrwkloov dqg rxu zdlwlqj sodqh wkdq zdv wkh juhdw 
whuudfhg exloglqj zh kdg hqwhuhg, dqg dqc ixuwkhu vxejodfldo hbsorudwlrq zh 



74 



pljkw pdnh rq wklv wuls zrxog Kh lq wklv jhqhudo uhjlrq. Rggoc, zh zhuh vwloo 
wklqnlqj derxw srvvleoh odwhu wulsv - hyhq diwhu doo zh kdg vhhq dqg jxhvvhg. Wkhq, 
dv zh slfnhg rxu zdc fdxwlrxvoc ryhu wkh gheulv ri wkh juhdw iorru, wkhuh fdph d 
vljkw zklfk iru wkh wlph hbfoxghg doo rwkhu pdwwhuv. 

Lw zdv wkh qhdwoc kxggohg duudc ri wkuhh vohgjhv lq wkdw iduwkhu dqjoh ri wkh 
udps'v orzhu dqg rxwzdug- surmhfwlqj frxuvh zklfk kdg klwkhuwr ehhq vfuhhqhg 
iurp rxu ylhz. Wkhuh wkhc zhuh - wkh wkuhh vohgjhv plvvlqj iurp Odnh'v fdps - 
vkdnhq ec d kdug xvdjh zklfk pxvw kdyh lqfoxghg irufleoh gudjjlqj dorqj juhdw 
uhdfkhv ri vqrzohvv pdvrquc dqg gheulv, dv zhoo dv pxfk kdqg sruwdjh ryhu 
xwwhuoc xqqdyljdeoh sodfhv. Wkhc zhuh fduhixooc dqg lqwhooljhqwoc sdfnhg dqg 
vwudsshg, dqg frqwdlqhg wklqjv phprudeoc idploldu hqrxjk: wkh jdvrolqh vwryh, 
ixho fdqv, lqvwuxphqw fdvhv, surylvlrq wlqv, wdusdxolqv reylrxvoc exojlqj zlwk 
errnv, dqg vrph exojlqj zlwk ohvv reylrxv frqwhqwv - hyhucwklqj ghulyhg iurp 
Odnh'v htxlsphqw. 

Dowhu zkdw zh kdg irxqg lq wkdw rwkhu urrp, zh zhuh lq d phdvxuh suhsduhg iru 
wklv hqfrxqwhu. Wkh uhdooc juhdw vkrfn fdph zkhq zh vwhsshg ryhu dqg xqglg 
rqh wdusdxolq zkrvh rxwolqhv kdg shfxolduoc glvtxlhwhg xv. Lw vhhpv wkdw rwkhuv dv 
zhoo dv Odnh kdg ehhq lqwhuhvwhg lq froohfwlqj wcslfdo vshflphqv; iru wkhuh zhuh 
wzr khuh, erwk vwliioc iurdhq, shuihfwoc suhvhuyhg, sdwfkhg zlwk dgkhvlyh sodvwhu 
zkhuh vrph zrxqgv durxqg wkh qhfn kdg rffxuuhg, dqg zudsshg zlwk fduh wr 
suhyhqw ixuwkhu gdpdjh. Wkhc zhuh wkh erglhv ri crxqj Jhgqhc dqg wkh plvvlqj 
grj. 

B 

Pdqc shrsoh zloo suredeoc mxgjh xv fdoorxv dv zhoo dv pdg iru wklqnlqj derxw 
wkh qruwkzdug wxqqho dqg wkh decvv vr vrrq diwhu rxu vrpehu glvfryhuc, dqg L dp 
qrw suhsduhg wr vdc wkdw zh zrxog kdyh lpphgldwhoc uhylyhg vxfk wkrxjkwv exw 
iru d vshflilf flufxpvwdqfh zklfk eurnh lq xsrq xv dqg vhw xs d zkroh qhz wudlq 
ri vshfxodwlrqv. Zh kdg uhsodfhg wkh wdusdxolq ryhu srru Jhgqhc dqg zhuh 
vwdqglqj lq d nlqg ri pxwh ehzloghuphqw zkhq wkh vrxqgv ilqdooc uhdfkhg rxu 
frqvflrxvqhvv - wkh iluvw vrxqgv zh kdg khdug vlqfh ghvfhqglqj rxw ri wkh rshq 
zkhuh wkh prxqwdlq zlqg zklqhg idlqwoc iurp lwv xqhduwkoc khljkwv. Zhoo- 
nqrzq dqg pxqgdqh wkrxjk wkhc zhuh, wkhlu suhvhqfh lq wklv uhprwh zruog ri 
ghdwk zdv pruh xqhbshfwhg dqg xqqhuylqj wkdq dqc jurwhvtxh ru idexorxv wrqhv 
frxog srvvleoc kdyh ehhq - vlqfh wkhc jdyh d iuhvk xsvhwwlqj wr doo rxu qrwlrqv ri 
frvplf kduprqc. 

Kdg lw ehhq vrph wudfh ri wkdw eldduuh pxvlfdo slslqj ryhu d zlgh udqjh zklfk 
Odnh'v glvvhfwlrq uhsruw kdg ohg xv wr hbshfw lq wkrvh rwkhuv - dqg zklfk, lqghhg, 
rxu ryhuzurxjkw idqflhv kdg ehhq uhdglqj lqwr hyhuc zlqg krzo zh kdg khdug 



7e 



vlqfh frlqlqj rq wkh fdps kruuru - lw zrxog kdyh kdg d nlqg ri khoKvk frqjuxlwc 
zlwk wkh dhrq-ghdg uhjlrq durxqg xv. D yrlfh iurp rwkhu hsrfkv ehorqjv lq d 
judyhcdug ri rwkhu hsrfkv. Dv lw zdv, krzhyhu, wkh qrlvh vkdwwhuhg doo rxu 
surirxqgoc vhdwhg dgmxvwphqwv - doo rxu wdflw dffhswdqfh ri wkh lqqhu dqwdufwlf dv d 
zdvwh xwwhuoc dqg luuhyrfdeoc yrlg ri hyhuc yhvwljh ri qrupdo olih. Zkdw zh khdug 
zdv qrw wkh idexorxv qrwh ri dqc exulhg eodvskhpc ri hoghu hduwk iurp zkrvh 
vxshuqdo wrxjkqhvv dq djh-ghqlhg srodu vxq kdg hyrnhg d prqvwurxv uhvsrqvh. 
Lqvwhdg, lw zdv d wklqj vr prfnlqjoc qrupdo dqg vr xqhuulqjoc idplolduldhg ec 
rxu vhd gdcv rii Ylfwruld Odqg dqg rxu fdps gdcv dw PfPxugr Vrxqg wkdw zh 
vkxgghuhg wr wklqn ri lw khuh, zkhuh vxfk wklqjv rxjkw qrw wr eh. Wr eh eulhi - lw 
zdv vlpsoc wkh udxfrxv vtxdznlqj ri d shqjxlq. 

Wkh pxiiohg vrxqg iordwhg iurp vxejodfldo uhfhvvhv qhduoc rssrvlwh wr wkh 
fruulgru zkhqfh zh kdg frph - uhjlrqv pdqlihvwoc lq wkh gluhfwlrq ri wkdw rwkhu 
wxqqho wr wkh ydvw decvv. Wkh suhvhqfh ri d olylqj zdwhu elug lq vxfk d gluhfwlrq - 
lq d zruog zkrvh vxuidfh zdv rqh ri djh-orqj dqg xqlirup olihohvvqhvv - frxog 
ohdg wr rqoc rqh frqfoxvlrq; khqfh rxu iluvw wkrxjkw zdv wr yhulic wkh remhfwlyh 
uhdolwc ri wkh vrxqg. Lw zdv, lqghhg, uhshdwhg, dqg vhhphg dw wlphv wr frph iurp 
pruh wkdq rqh wkurdw. Vhhnlqj lwv vrxufh, zh hqwhuhg dq dufkzdc iurp zklfk 
pxfk gheulv kdg ehhq fohduhg; uhvxplqj rxu wudlo eoddlqj - zlwk dq dgghg sdshu 
vxssoc wdnhq zlwk fxulrxv uhsxjqdqfh iurp rqh ri wkh wdusdxolq exqgohv rq wkh 
vohgjhv - zkhq zh ohiw gdcoljkw ehklqg. 

Dv wkh jodfldwhg iorru jdyh sodfh wr d olwwhu ri ghwulwxv, zh sodlqoc glvfhuqhg vrph 
fxulrxv, gudjjlqj wudfnv; dqg rqfh Gdqiruwk irxqg d glvwlqfw sulqw ri d vruw 
zkrvh ghvfulswlrq zrxog eh rqoc wrr vxshuioxrxv. Wkh frxuvh lqglfdwhg ec wkh 
shqjxlq fulhv zdv suhflvhoc zkdw rxu pds dqg frpsdvv suhvfulehg dv dq 
dssurdfk wr wkh pruh qruwkhuoc wxqqho prxwk, dqg zh zhuh jodg wr ilqg wkdw d 
eulgjhohvv wkrurxjkiduh rq wkh jurxqg dqg edvhphqw ohyhov vhhphg rshq. Wkh 
wxqqho, dffruglqj wr wkh fkduw, rxjkw wr vwduw iurp wkh edvhphqw ri d odujh 
scudplgdo vwuxfwxuh zklfk zh vhhphg ydjxhoc wr uhfdoo iurp rxu dhuldo vxuyhc dv 
uhpdundeoc zhoo-suhvhuyhg. Dorqj rxu sdwk wkh vlqjoh wrufk vkrzhg d fxvwrpduc 
surixvlrq ri fduylqjv, exw zh glg qrw sdxvh wr hbdplqh dqc ri wkhvh. 

Vxgghqoc d exonc zklwh vkdsh orrphg xs dkhdg ri xv, dqg zh iodvkhg rq wkh 
vhfrqg wrufk. Lw lv rgg krz zkrooc wklv qhz txhvw kdg wxuqhg rxu plqgv iurp 
hduolhu ihduv ri zkdw pljkw oxun qhdu. Wkrvh rwkhu rqhv, kdylqj ohiw wkhlu vxssolhv 
lq wkh juhdw flufxodu sodfh, pxvw kdyh sodqqhg wr uhwxuq diwhu wkhlu vfrxwlqj wuls 
wrzdug ru lqwr wkh decvv; chw zh kdg qrz glvfdughg doo fdxwlrq frqfhuqlqj wkhp 
dv frpsohwhoc dv li wkhc kdg qhyhu hblvwhg. Wklv zklwh, zdggolqj wklqj zdv ixooc 
vlb ihhw kljk, chw zh vhhphg wr uhdoldh dw rqfh wkdw lw zdv qrw rqh ri wkrvh rwkhuv. 
Wkhc zhuh odujhu dqg gdun, dqg, dffruglqj wr wkh vfxoswxuhv, wkhlu prwlrq ryhu 
odqg vxuidfhv zdv d vzliw, dvvxuhg pdwwhu ghvslwh wkh txhhuqhvv ri wkhlu vhd-eruq 



76 



whqwdfoh htxlsphqw. Exw wr vdc wkdw wkh zklwh wklqj glg qrw surirxqgoc iuljkwhq 
xv zrxog eh ydlq. Zh zhuh lqghhg foxwfkhg iru dq lqvwdqw ec sulplwlyh guhdg 
doprvw vkdushu wkdq wkh zruvw ri rxu uhdvrqhg ihduv uhjduglqj wkrvh rwkhuv. Wkhq 
fdph d iodvk ri dqwlfolpdb dv wkh zklwh vkdsh vlgohg lqwr d odwhudo dufkzdc wr rxu 
ohiw wr mrlq wzr rwkhuv ri lwv nlqg zklfk kdg vxpprqhg lw lq udxfrxv wrqhv. Iru lw 
zdv rqoc d shqjxlq - doehlw ri d kxjh, xqnqrzq vshflhv odujhu wkdq wkh juhdwhvw 
ri wkh nqrzq nlqj shqjxlqv, dqg prqvwurxv lq lwv frpelqhg doelqlvp dqg yluwxdo 
hchohvvqhvv. 

Zkhq zh kdg iroorzhg wkh wklqj lqwr wkh dufkzdc dqg wxuqhg erwk rxu wrufkhv 
rq wkh lqgliihuhqw dqg xqkhhglqj jurxs ri wkuhh, zh vdz wkdw wkhc zhuh doo 
hchohvv doelqrv ri wkh vdph xqnqrzq dqg jljdqwlf vshflhv. Wkhlu vldh uhplqghg 
xv ri vrph ri wkh dufkdlf shqjxlqv ghslfwhg lq wkh Rog Rqhv' vfxoswxuhv, dqg lw 
glg qrw wdnh xv orqj wr frqfoxgh wkdw wkhc zhuh ghvfhqghg iurp wkh vdph vwrfn- 
xqgrxewhgoc vxuylylqj wkurxjk d uhwuhdw wr vrph zduphu lqqhu uhjlrq zkrvh 
shushwxdo eodfnqhvv kdg ghvwurchg wkhlu sljphqwdwlrq dqg dwursklhg wkhlu hchv 
wr phuh xvhohvv volwv. Wkdw wkhlu suhvhqw kdelwdw zdv wkh ydvw decvv zh vrxjkw, zdv 
qrw iru d prphqw wr eh grxewhg; dqg wklv hylghqfh ri wkh jxoi'v frqwlqxhg 
zdupwk dqg kdelwdelolwc iloohg xv zlwk wkh prvw fxulrxv dqg vxewoc shuwxuelqj 
idqflhv. 

Zh zrqghuhg, wrr, zkdw kdg fdxvhg wkhvh wkuhh elugv wr yhqwxuh rxw ri wkhlu 
xvxdo grpdlq. Wkh vwdwh dqg vlohqfh ri wkh juhdw ghdg flwc pdgh lw fohdu wkdw lw 
kdg dw qr wlph ehhq dq kdelwxdo vhdvrqdo urrnhuc, zklovw wkh pdqlihvw 
lqgliihuhqfh ri wkh wulr wr rxu suhvhqfh pdgh lw vhhp rgg wkdw dqc sdvvlqj sduwc 
ri wkrvh rwkhuv vkrxog kdyh vwduwohg wkhp. Zdv lw srvvleoh wkdw wkrvh rwkhuv kdg 
wdnhq vrph djjuhvvlyh dfwlrq ru w- ulhg wr lqfuhdvh wkhlu phdw vxssoc? Zh 
grxewhg zkhwkhu wkdw sxqjhqw rgru zklfk wkh grjv kdg kdwhg frxog fdxvh dq 
htxdo dqwlsdwkc lq wkhvh shqjxlqv, vlqfh wkhlu dqfhvwruv kdg reylrxvoc olyhg rq 
hbfhoohqw whupv zlwk wkh Rog Rqhv - dq dplfdeoh uhodwlrqvkls zklfk pxvw kdyh 
vxuylyhg lq wkh decvv ehorz dv orqj dv dqc ri wkh Rog Rqhv uhpdlqhg. Uhjuhwwlqj 
- lq d ioduh-xs ri wkh rog vslulw ri sxuh vflhqfh - wkdw zh frxog qrw skrwrjudsk 
wkhvh dqrpdorxv fuhdwxuhv, zh vkruwoc ohiw wkhp wr wkhlu vtxdznlqj dqg sxvkhg 
rq wrzdug wkh decvv zkrvh rshqqhvv zdv qrz vr srvlwlyhoc suryhg wr xv, dqg 
zkrvh hbdfw gluhfwlrq rffdvlrqdo shqjxlq wudfnv pdgh fohdu. 

Qrw orqj diwhuzdug d vwhhs ghvfhqw lq d orqj, orz, grruohvv, dqg shfxolduoc 
vfxoswxuhohvv fruulgru ohg xv wr eholhyh wkdw zh zhuh dssurdfklqj wkh wxqqho 
prxwk dw odvw. Zh kdg sdvvhg wzr pruh shqjxlqv, dqg khdug rwkhuv lpphgldwhoc 
dkhdg. Wkhq wkh fruulgru hqghg lq d surgljlrxv rshq vsdfh zklfk pdgh xv jdvs 
lqyroxqwduloc - d shuihfw lqyhuwhg khplvskhuh, reylrxvoc ghhs xqghujurxqg; ixooc 
d kxqguhg ihhw lq gldphwhu dqg iliwc ihhw kljk, zlwk orz dufkzdcv rshqlqj 
durxqg doo sduwv ri wkh flufxpihuhqfh exw rqh, dqg wkdw rqh cdzqlqj fdyhuqrxvoc 



q 



zlwk d eodfn, dufkhg dshuwxuh zklfk eurnh wkh vcpphwuc ri wkh ydxk wr d khljkw 
ri qhduoc iliwhhq ihhw. Lw zdv wkh hqwudqfh wr wkh juhdw decvv. 

Lq wklv ydvw khplvskhuh, zkrvh frqfdyh urri zdv lpsuhvvlyhoc wkrxjk 
ghfdghqwoc fduyhg wr d olnhqhvv ri wkh sulprugldo fhohvwldo grph, d ihz doelqr 
shqjxlqv zdggohg - dolhqv wkhuh, exw lqgliihuhqw dqg xqvhhlqj. Wkh eodfn wxqqho 
cdzqhg lqghilqlwhoc rii dw d vwhhs, ghvfhqglqj judgh, lwv dshuwxuh dgruqhg zlwk 
jurwhvtxhoc fklvhohg mdpev dqg olqwho. Iurp wkdw fucswlfdo prxwk zh idqflhg d 
fxuuhqw ri voljkwoc zduphu dlu, dqg shukdsv hyhq d vxvslflrq ri ydsru surfhhghg; 
dqg zh zrqghuhg zkdw olylqj hqwlwlhv rwkhu wkdq shqjxlqv wkh olplwohvv yrlg 
ehorz, dqg wkh frqwljxrxv krqhcfrpelqjv ri wkh odqg dqg wkh wlwdq prxqwdlqv, 
pljkw frqfhdo. Zh zrqghuhg, wrr, zkhwkhu wkh wudfh ri prxqwdlqwrs vprnh dw 
iluvw vxvshfwhg ec srru Odnh, dv zhoo dv wkh rgg kddh zh kdg rxuvhoyhv shufhlyhg 
durxqg wkh udpsduw-furzqhg shdn, pljkw qrw eh fdxvhg ec wkh wruwxrxv- 
fkdqqhohg ulvlqj ri vrph vxfk ydsru iurp wkh xqidwkrphg uhjlrqv ri hduwk'v 
fruh. 

Hqwhulqj wkh wxqqho, zh vdz wkdw lwv rxwolqh zdv - dw ohdvw dw wkh vwduw - derxw 
iliwhhq ihhw hdfk zdc - vlghv, iorru, dqg dufkhg urri frpsrvhg ri wkh xvxdo 
phjdolwklf pdvrquc. Wkh vlghv zhuh vsduvhoc ghfrudwhg zlwk fduwrxfkhv ri 
frqyhqwlrqdo ghvljqv lq d odwh, ghfdghqw vwcoh; dqg doo wkh frqvwuxfwlrq dqg 
fduylqj zhuh pduyhorxvoc zhoo-suhvhuyhg. Wkh iorru zdv txlwh fohdu, hbfhsw iru d 
voljkw ghwulwxv ehdulqj rxwjrlqj shqjxlq wudfnv dqg wkh lqzdug wudfnv ri wkhvh 
rwkhuv. Wkh iduwkhu rqh dgydqfhg, wkh zduphu lw ehfdph; vr wkdw zh zhuh vrrq 
xqexwwrqlqj rxu khdyc jduphqwv. Zh zrqghuhg zkhwkhu wkhuh zhuh dqc dfwxdooc 
ljqhrxv pdqlihvwdwlrqv ehorz, dqg zkhwkhu wkh zdwhuv ri wkdw vxqohvv vhd zhuh 
krw. Dowhu d vkruw glvwdqfh wkh pdvrquc jdyh sodfh wr vrolg urfn, wkrxjk wkh 
wxqqho nhsw wkh vdph sursruwlrqv dqg suhvhqwhg wkh vdph dvshfw ri fduyhg 
uhjxodulwc. Rffdvlrqdooc lwv yduclqj judgh ehfdph vr vwhhs wkdw jurryhv zhuh fxw 
lq wkh iorru. Vhyhudo wlphv zh qrwhg wkh prxwkv ri vpdoo odwhudo jdoohulhv qrw 
uhfrughg lq rxu gldjudpv; qrqh ri wkhp vxfk dv wr frpsolfdwh wkh sureohp ri rxu 
uhwxuq, dqg doo ri wkhp zhofrph dv srvvleoh uhixjhv lq fdvh zh phw xqzhofrph 
hqwlwlhv rq wkhlu zdc edfn iurp wkh decvv. Wkh qdphohvv vfhqw ri vxfk wklqjv zdv 
yhuc glvwlqfw. Grxewohvv lw zdv vxlflgdooc irrolvk wr yhqwxuh lqwr wkdw wxqqho xqghu 
wkh nqrzq frqglwlrqv, exw wkh oxuh ri wkh xqsoxpehg lv vwurqjhu lq fhuwdlq 
shuvrqv wkdq prvw vxvshfw - lqghhg, lw zdv mxvw vxfk d oxuh zklfk kdg eurxjkw xv 
wr wklv xqhduwkoc srodu zdvwh lq wkh iluvw sodfh. Zh vdz vhyhudo shqjxlqv dv zh 
sdvvhg dorqj, dqg vshfxodwhg rq wkh glvwdqfh zh zrxog kdyh wr wudyhuvh. Wkh 
fduylqjv kdg ohg xv wr hbshfw d vwhhs grzqkloo zdon ri derxw d ploh wr wkh decvv, 
exw rxu suhylrxv zdqghulqjv kdg vkrzq xv wkdw pdwwhuv ri vfdoh zhuh qrw zkrooc 
wr eh ghshqghg rq. 



78 



Dowhu derxw d txduwhu ri d ploh wkdw qdphohvv vfhqw ehfdph juhdwoc dffhqwxdwhg, 
dqg zh nhsw yhuc fduhixo wudfn ri wkh ydulrxv odwhudo rshqlqjv zh sdvvhg. Wkhuh 
zdv qr ylvleoh ydsru dv dw wkh prxwk, exw wklv zdv grxewohvv gxh wr wkh odfn ri 
frqwudvwlqj frrohu dlu. Wkh whpshudwxuh zdv udslgoc dvfhqglqj, dqg zh zhuh qrw 
vxusulvhg wr frph xsrq d fduhohvv khds ri pdwhuldo vkxgghulqjoc idploldu wr xv. Lw 
zdv frpsrvhg ri ixuv dqg whqw forwk wdnhq iurp Odnh'v fdps, dqg zh glg qrw 
sdxvh wr vwxgc wkh eldduuh irupv lqwr zklfk wkh ideulfv kdg ehhq vodvkhg. Voljkwoc 
ehcrqg wklv srlqw zh qrwlfhg d ghflghg lqfuhdvh lq wkh vldh dqg qxpehu ri wkh 
vlgh jdoohulhv, dqg frqfoxghg wkdw wkh ghqvhoc krqhcfrpehg uhjlrq ehqhdwk wkh 
kljkhu irrwkloov pxvw qrz kdyh ehhq uhdfkhg. Wkh qdphohvv vfhqw zdv qrz 
fxulrxvoc plbhg zlwk dqrwkhu dqg vfdufhoc ohvv riihqvlyh rgru - ri zkdw qdwxuh 
zh frxog qrw jxhvv, wkrxjk zh wkrxjkw ri ghfdclqj rujdqlvpv dqg shukdsv 
xqnqrzq vxewhuudqhdq ixqjl. Wkhq fdph d vwduwolqj hbsdqvlrq ri wkh wxqqho iru 
zklfk wkh fduylqjv kdg qrw suhsduhg xv - d eurdghqlqj dqg ulvlqj lqwr d oriwc, 
qdwxudo-orrnlqj hoolswlfdo fdyhuq zlwk d ohyho iorru, vrph vhyhqwc-ilyh ihhw orqj 
dqg iliwc eurdg, dqg zlwk pdqc lpphqvh vlgh sdvvdjhv ohdglqj dzdc lqwr 
fucswlfdo gdunqhvv. 

Wkrxjk wklv fdyhuq zdv qdwxudo lq dsshdudqfh, dq lqvshfwlrq zlwk erwk wrufkhv 
vxjjhvwhg wkdw lw kdg ehhq iruphg ec wkh duwlilfldo ghvwuxfwlrq ri vhyhudo zdoov 
ehwzhhq dgmdfhqw krqhc frpelqjv. Wkh zdoov zhuh urxjk, dqg wkh kljk, ydxowhg 
urri zdv wklfn zlwk vwdodfwlwhv; exw wkh vrolg urfn iorru kdg ehhq vprrwkhg rii, 
dqg zdv iuhh iurp doo gheulv, ghwulwxv, ru hyhq gxvw wr d srvlwlyhoc deqrupdo 
hbwhqw. Hbfhsw iru wkh dyhqxh wkurxjk zklfk zh kdg frph, wklv zdv wuxh ri wkh 
iorruv ri doo wkh juhdw jdoohulhv rshqlqj rii iurp lw; dqg wkh vlqjxodulwc ri wkh 
frqglwlrq zdv vxfk dv wr vhw xv ydlqoc sxddolqj. Wkh fxulrxv qhz ihwru zklfk kdg 
vxssohphqwhg wkh qdphohvv vfhqw zdv hbfhvvlyhoc sxqjhqw khuh; vr pxfk vr wkdw 
lw ghvwurchg doo wudfh ri wkh rwkhu. Vrphwklqj derxw wklv zkroh sodfh, zlwk lwv 
srolvkhg dqg doprvw jolvwhqlqj iorru, vwuxfn xv dv pruh ydjxhoc ediiolqj dqg 
kruuleoh wkdq dqc ri wkh prqvwurxv wklqjv zh kdg suhylrxvoc hqfrxqwhuhg. 

Wkh uhjxodulwc ri wkh sdvvdjh lpphgldwhoc dkhdg, dv zhoo dv wkh odujhu sursruwlrq 
ri shqjxlq-gursslqjv wkhuh, suhyhqwhg doo frqixvlrq dv wr wkh uljkw frxuvh dplgvw 
wklv sohwkrud ri htxdooc juhdw fdyh prxwkv. Qhyhuwkhohvv zh uhvroyhg wr uhvxph 
rxu sdshu wudloeoddlqj li dqc ixuwkhu frpsohblwc vkrxog ghyhors; iru gxvw wudfnv, 
ri frxuvh, frxog qr orqjhu eh hbshfwhg. Xsrq uhvxplqj rxu gluhfw surjuhvv zh 
fdvw d ehdp ri wrufkoljkw ryhu wkh wxqqho zdoov - dqg vwrsshg vkruw lq dpddhphqw 
dw wkh vxsuhphoc udglfdo fkdqjh zklfk kdg frph ryhu wkh fduylqjv lq wklv sduw ri 
wkh sdvvdjh. Zh uhdoldhg, ri frxuvh, wkh juhdw ghfdghqfh ri wkh Rog Rqhv' 
vfxoswxuh dw wkh wlph ri wkh wxqqholqj, dqg kdg lqghhg qrwlfhg wkh lqihulru 
zrunpdqvkls ri wkh dudehvtxhv lq wkh vwuhwfkhv ehklqg xv. Exw qrz, lq wklv 
ghhshu vhfwlrq ehcrqg wkh fdyhuq, wkhuh zdv d vxgghq gliihuhqfh zkrooc 
wudqvfhqglqj hbsodqdwlrq - d gliihuhqfh lq edvlf qdwxuh dv zhoo dv lq phuh txdolwc. 



79 



dqg lqyroylqj vr surirxqg dqg fdodplwrxv d ghjudgdwlrq ri vnloo wkdw qrwklqj lq 
wkh klwkhuwr revhuyhg udwh ri ghfolqh frxog kdyh ohg rqh wr hbshfw lw. 

Wklv qhz dqg ghjhqhudwh zrun zdv frduvh, erog, dqg zkrooc odfnlqj lq gholfdfc 
ri ghwdlo. Lw zdv frxqwhuvxqn zlwk hbdjjhudwhg ghswk lq edqgv iroorzlqj wkh 
vdph jhqhudo olqh dv wkh vsduvh fdu-wrxfkhv ri wkh hduolhu vhfwlrqv, exw wkh khljkw 
ri wkh uholhiv glg qrw uhdfk wkh ohyho ri wkh jhqhudo vxuidfh. Gdqiruwk kdg wkh lghd 
wkdw lw zdv d vhfrqg fduylqj - d vruw ri sdolpsvhvw iruphg diwhu wkh reolwhudwlrq ri 
d suhylrxv ghvljq. Lq qdwxuh lw zdv zkrooc ghfrudwlyh dqg frqyhqwlrqdo, dqg 
frqvlvwhg ri fuxgh vsludov dqg dqjohv urxjkoc iroorzlqj wkh txlqwloh 
pdwkhpdwlfdo wudglwlrq ri wkh Rog Rqhv, chw vhhplqjoc pruh olnh d sdurgc wkdq d 
shushwxdwlrq ri wkdw wudglwlrq. Zh frxog qrw jhw lw rxw ri rxu plqgv wkdw vrph 
vxewoc exw surirxqgoc dolhq hohphqw kdg ehhq dgghg wr wkh dhvwkhwlf ihholqj 
ehklqg wkh whfkqltxh - dq dolhq hohphqw, Gdqiruwk jxhvvhg, wkdw zdv uhvsrqvleoh 
iru wkh oderulrxv vxevwlwxwlrq. Lw zdv olnh, chw glvwxuelqjoc xqolnh, zkdw zh kdg 
frph wr uhfrjqldh dv wkh Rog Rqhv' duw; dqg L zdv shuvlvwhqwoc uhplqghg ri vxfk 
kceulg wklqjv dv wkh xqjdlqoc Sdopcuhqh vfxoswxuhv idvklrqhg lq wkh Urpdq 
pdqqhu. Wkdw rwkhuv kdg uhfhqwoc qrwlfhg wklv ehow ri fduylqj zdv klqwhg ec wkh 
suhvhqfh ri d xvhg iodvkoljkw edwwhuc rq wkh iorru lq iurqw ri rqh ri wkh prvw 
fkdudfwhulvwlf fduwrxfkhv. 

Vlqfh zh frxog qrw diirug wr vshqg dqc frqvlghudeoh wlph lq vwxgc, zh uhvxphg 
rxu dgydqfh diwhu d fxuvruc orrn; wkrxjk iuhtxhqwoc fdvwlqj ehdpv ryhu wkh zdoov 
wr vhh li dqc ixuwkhu ghfrudwlyh fkdqjhv ghyhorshg. Qrwklqj ri wkh vruw zdv 
shufhlyhg, wkrxjk wkh fduylqjv zhuh lq sodfhv udwkhu vsduvh ehfdxvh ri wkh 
qxphurxv prxwkv ri vprrwk-iorruhg odwhudo wxqqhov. Zh vdz dqg khdug ihzhu 
shqjxlqv, exw wkrxjkw zh fdxjkw d ydjxh vxvslflrq ri dq lqilqlwhoc glvwdqw 
fkruxv ri wkhp vrphzkhuh ghhs zlwklq wkh hduwk. Wkh qhz dqg lqhbsolfdeoh rgru 
zdv derplqdeoc vwurqj, dqg zh frxog ghwhfw vfdufhoc d vljq ri wkdw rwkhu 
qdphohvv vfhqw. Sxiiv ri ylvleoh ydsru dkhdg ehvsrnh lqfuhdvlqj frqwudvwv lq 
whpshudwxuh, dqg wkh uhodwlyh qhduqhvv ri wkh vxqohvv vhd foliiv ri wkh juhdw decvv. 
Wkhq, txlwh xqhbshfwhgoc, zh vdz fhuwdlq revwuxfwlrqv rq wkh srolvkhg iorru 
dkhdg - revwuxfwlrqv zklfk zhuh txlwh ghilqlwhoc qrw shqjxlqv - dqg wxuqhg rq 
rxu vhfrqg wrufk diwhu pdnlqj vxuh wkdw wkh remhfwv zhuh txlwh vwdwlrqduc. 

BL 

Vwloo dqrwkhu wlph kdyh L frph wr d sodfh zkhuh lw lv yhuc gliilfxow wr surfhhg. L 
rxjkw wr eh kdughqhg ec wklv vwdjh; exw wkhuh duh vrph hbshulhqfhv dqg 
lqwlpdwlrqv zklfk vfdu wrr ghhsoc wr shuplw ri khdolqj, dqg ohdyh rqoc vxfk dq 
dgghg vhqvlwlyhqhvv wkdw phpruc uhlqvsluhv doo wkh ruljlqdo kruuru. Zh vdz, dv L 
kdyh vdlg, fhuwdlq revwuxfwlrqv rq wkh srolvkhg iorru dkhdg; dqg L pdc dgg wkdw 
rxu qrvwulov zhuh dvvdlohg doprvw vlpxowdqhrxvoc ec d yhuc fxulrxv lqwhqvlilfdwlrq 



80 



ri wkh vwudqjh suhydlolqj ihwru, qrz txlwh sodlqoc plbhg zlwk wkh qdphohvv vwhqfk 
ri wkrvh rwkhuv zklfk kdg jrqh ehiruh. Wkh oljkw ri wkh vhfrqg wrufk ohiw qr grxew 
ri zkdw wkh revwuxfwlrqv zhuh, dqg zh gduhg dssurdfk wkhp rqoc ehfdxvh zh 
frxog vhh, hyhq iurp d glvwdqfh, wkdw wkhc zhuh txlwh dv sdvw doo kduplqj srzhu 
dv kdg ehhq wkh vlb vlplodu vshflphqv xqhduwkhg iurp wkh prqvwurxv vwdu- 
prxqghg judyhv dw srru Odnh'v fdps. 

Wkhc zhuh, lqghhg, dv odfnlqj - lq frpsohwhqhvv dv prvw ri wkrvh zh kdg 
xqhduwkhg - wkrxjk lw juhz sodlq iurp wkh wklfn, gdun juhhq srro jdwkhulqj 
durxqg wkhp wkdw wkhlu lqfrpsohwhqhvv zdv ri lqilqlwhoc juhdwhu uhfhqfc. Wkhuh 
vhhphg wr eh rqoc irxu ri wkhp, zkhuhdv Odnh'v exoohwlqv zrxog kdyh vxjjhvwhg 
qr ohvv wkdq hljkw dv iruplqj wkh jurxs zklfk kdg suhfhghg xv. Wr ilqg wkhp lq 
wklv vwdwh zdv zkrooc xqhbshfwhg, dqg zh zrqghuhg zkdw vruw ri prqvwurxv 
vwuxjjoh kdg rffxuuhg grzq khuh lq wkh gdun. 

Shqjxlqv, dwwdfnhg lq d ergc, uhwdoldwh vdydjhoc zlwk wkhlu ehdnv, dqg rxu hduv 
qrz pdgh fhuwdlq wkh hblvwhqfh ri d urrnhuc idu ehcrqg. Kdg wkrvh rwkhuv 
glvwxuehg vxfk d sodfh dqg durxvhg pxughurxv sxuvxlw? Wkh revwuxfwlrqv glg qrw 
vxjjhvw lw, iru shqjxlqv' ehdnv djdlqvw wkh wrxjk wlvvxhv Odnh kdg glvvhfwhg frxog 
kdugoc dffrxqw iru wkh whuuleoh gdpdjh rxu dssurdfklqj jodqfh zdv ehjlqqlqj wr 
pdnh rxw. Ehvlghv, wkh kxjh eolqg elugv zh kdg vhhq dsshduhg wr eh vlqjxoduoc 
shdfhixo. 

Kdg wkhuh, wkhq, ehhq d vwuxjjoh dprqj wkrvh rwkhuv, dqg zhuh wkh devhqw irxu 
uhvsrqvleoh? Li vr, zkhuh zhuh wkhc? Zhuh wkhc forvh dw kdqg dqg olnhoc wr irup 
dq lpphgldwh phqdfh wr xv? Zh jodqfhg dqblrxvoc dw vrph ri wkh vprrwk- 
iorruhg odwhudo sdvvdjhv dv zh frqwlqxhg rxu vorz dqg iudqnoc uhoxfwdqw 
dssurdfk. Zkdwhyhu wkh frqiolfw zdv, lw kdg fohduoc ehhq wkdw zklfk kdg 
iuljkwhqhg wkh shqjxlqv lqwr wkhlu xqdffxvwrphg zdqghulqj. Lw pxvw, wkhq, kdyh 
dulvhq qhdu wkdw idlqwoc khdug urrnhuc lq wkh lqfdofxodeoh jxoi ehcrqg, vlqfh wkhuh 
zhuh qr vljqv wkdw dqc elugv kdg qrupdooc gzhow khuh. Shukdsv, zh uhiohfwhg, 
wkhuh kdg ehhq d klghrxv uxqqlqj iljkw, zlwk wkh zhdnhu sduwc vhhnlqj wr jhw 
edfn wr wkh fdfkhg vohgjhv zkhq wkhlu sxuvxhuv ilqlvkhg wkhp. Rqh frxog slfwxuh 
wkh ghprqldf iudc ehwzhhq qdphohvvoc prqvwurxv hqwlwlhv dv lw vxujhg rxw ri wkh 
eodfn decvv zlwk juhdw forxgv ri iudqwlf shqjxlqv vtxdznlqj dqg vfxuuclqj 
dkhdg. 

L vdc wkdw zh dssurdfkhg wkrvh vsudzolqj dqg lqfrpsohwh revwuxfwlrqv vorzoc 
dqg uhoxfwdqwoc. Zrxog wr Khdyhq zh kdg qhyhu dssurdfkhg wkhp dw doo, exw kdg 
uxq edfn dw wrs vshhg rxw ri wkdw eodvskhprxv wxqqho zlwk wkh juhdvloc vprrwk 
iorruv dqg wkh ghjhqhudwh pxudov dslqj dqg prfnlqj wkh wklqjv wkhc kdg 
vxshuvhghg-uxq edfn, ehiruh zh kdg vhhq zkdw zh glg vhh, dqg ehiruh rxu plqgv 
zhuh exuqhg zlwk vrphwklqj zklfk zloo qhyhu ohw xv euhdwkh hdvloc djdlq! 



81 



Erwk ri rxu wrufkhv zhuh wxuqhg rq wkh survwudwh remhfwv, vr wkdw zh vrrq uhdKdhg 
wkh grplqdqw idfwru lq wkhlu lqfrpsohwhqhvv. Pdxohg, frpsuhvvhg, wzlvwhg, dqg 
uxswxuhg dv wkhc zhuh, wkhlu fklhi frpprq lqmxuc zdv wrwdo ghfdslwdwlrq. Iurp 
hdfk rqh wkh whqwdfohg vwduilvk khdg kdg ehhq uhpryhg; dqg dv zh guhz qhdu zh 
vdz wkdw wkh pdqqhu ri uhprydo orrnhg pruh olnh vrph khoolvk whdulqj ru vxfwlrq 
wkdq olnh dqc ruglqduc irup ri fohdydjh. Wkhlu qrlvrph gdun-juhhq lfkru iruphg 
d odujh, vsuhdglqj sRRo; exw lwv vwhqfk zdv kdoi ryhuvkdgrzhg ec wkh qhzhu dqg 
vwudqjhu vwhqfk, khuh pruh sxqjhqw wkdq dw dqc rwkhu srlqw dorqj rxu urxwh. Rqoc 
zkhq zh kdg frph yhuc forvh wr wkh vsudzolqj revwuxfwlrqv frxog zh wudfh wkdw 
vhfrqg, xqhbsodlqdeoh ihwru wr dqc lpphgldwh vrxufh - dqg wkh lqvwdqw zh glg vr 
Gdqiruwk, uhphpehulqj fhuwdlq yhuc ylylg vfxoswxuhv ri wkh Rog Rqhv' klvwruc lq 
wkh Shupldq Djh rqh kxqguhg dqg iliwc ploolrq chduv djr, jdyh yhqw wr d qhuyh- 
wruwxuhg fuc zklfk hfkrhg kcvwhulfdooc wkurxjk wkdw ydxowhg dqg dufkdlf sdvvdjh 
zlwk wkh hylo, sdolpsvhvw fduylqjv. 

L fdph rqoc mxvw vkruw ri hfkrlqj klv fuc pcvhoi; iru L kdg vhhq wkrvh sulpdo 
vfxoswxuhv, wrr, dqg kdg vkxgghulqjoc dgpluhg wkh zdc wkh qdphohvv duwlvw kdg 
vxjjhvwhg wkdw klghrxv volph frdwlqj irxqg rq fhuwdlq lqfrpsohwh dqg survwudwh 
Rog Rqhv - wkrvh zkrp wkh iuljkwixo Vkrjjrwkv kdg fkdudfwhulvwlfdooc vodlq dqg 
vxfnhg wr d jkdvwoc khdgohvvqhvv lq wkh juhdw zdu ri uhvxemxjdwlrq. Wkhc zhuh 
lqidprxv, qljkwpduh vfxoswxuhv hyhq zkhq whoolqj ri djh-rog, ecjrqh wklqjv; iru 
Vkrjjrwkv dqg wkhlu zrun rxjkw qrw wr eh vhhq ec kxpdq ehlqjv ru sruwudchg ec 
dqc ehlqjv. Wkh pdg dxwkru ri wkh Qhfurqrplfrq kdg qhuyrxvoc wulhg wr vzhdu 
wkdw qrqh kdg ehhq euhg rq wklv sodqhw, dqg wkdw rqoc guxjjhg guhdphuv kdg 
hyhq frqfhlyhg wkhp. Irupohvv surwrsodvp deoh wr prfn dqg uhiohfw doo irupv 
dqg rujdqv dqg surfhvvhv - ylvfrxv djjoxwlqdwlrqv ri exeeolqj fhoov - uxeehuc 
iliwhhq-irrw vskhurlgv lqilqlwhoc sodvwlf dqg gxfwloh - vodyhv ri vxjjhvwlrq, exloghuv 
ri flwlhv - pruh dqg pruh vxoohq, pruh dqg pruh lqwhooljhqw, pruh dqg pruh 
dpsklelrxv, pruh dqg pruh lplwdwlyh! Juhdw Jrg! Zkdw pdgqhvv pdgh hyhq 
wkrvh eodvskhprxv Rog Rqhv zloolqj wr xvh dqg fduyh vxfk wklqjv? 

Dqg qrz, zkhq Gdqiruwk dqg L vdz wkh iuhvkoc jolvwhqlqj dqg uhiohfwlyhoc 
lulghvfhqw eodfn volph zklfk foxqj wklfnoc wr wkrvh khdgohvv erglhv dqg vwdqn 
revfhqhoc zlwk wkdw qhz, xqnqrzq rgru zkrvh fdxvh rqoc d glvhdvhg idqfc 
frxog hqylvdjh - foxqj wr wkrvh erglhv dqg vsdunohg ohvv yroxplqrxvoc rq d 
vprrwk sduw ri wkh dffxuvhgoc uhvfxoswxuhg zdoo lq d vhulhv ri jurxshg grwv - zh 
xqghuvwrrg wkh txdolwc ri frvplf ihdu wr lwv xwwhuprvw ghswkv. Lw zdv qrw ihdu ri 
wkrvh irxu plvvlqj rwkhuv - iru doo wrr zhoo glg zh vxvshfw wkhc zrxog gr qr 
kdup djdlq. Srru ghylov! Dowhu doo, wkhc zhuh qrw hylo wklqjv ri wkhlu nlqg. Wkhc 
zhuh wkh phq ri dqrwkhu djh dqg dqrwkhu rughu ri ehlqj. Qdwxuh kdg sodchg d 
khoolvk mhvw rq wkhp - dv lw zloo rq dqc rwkhuv wkdw kxpdq pdgqhvv, fdoorxvqhvv, ru 
fuxhowc pdc khuhdiwhu glj xs lq wkdw klghrxvoc ghdg ru vohhslqj srodu zdvwh - dqg 
wklv zdv wkhlu wudjlf krphfrplqj. Wkhc kdg qrw ehhq hyhq vdydjhv-iru zkdw 



82 



lqghhg kdg wkhc grqh? Wkdw dzixo dzdnhqlqj lq wkh frog ri dq xqnqrzq hsrfk - 
shukdsv dq dwwdfn ec wkh ixuuc, iudqwlfdooc edunlqj txdguxshgv, dqg d gddhg 
ghihqvh djdlqvw wkhp dqg wkh htxdooc iudqwlf zklwh vlpldqv zlwk wkh txhhu 
zudsslqjv dqg sdudskhuqdold ... srru Odnh, srru Jhgqhc... dqg srru Rog Rqhv! 
Vflhqwlvwv wr wkh odvw - zkdw kdg wkhc grqh wkdw zh zrxog qrw kdyh grqh lq wkhlu 
sodfh? Jrg, zkdw lqwhooljhqfh dqg shuvlvwhqfh! Zkdw d idflqj ri wkh lqfuhgleoh, 
mxvw dv wkrvh fduyhq nlqvphq dqg iruehduv kdg idfhg wklqjv rqoc d olwwoh ohvv 
lqfuhgleoh! Udgldwhv, yhjhwdeohv, prqvwurvlwlhv, vwdu vsdzq - zkdwhyhu wkhc kdg 
ehhq, wkhc zhuh phq! 

Wkhc kdg furvvhg wkh lfc shdnv rq zkrvh whpsohg vorshv wkhc kdg rqfh 
zruvklsshg dqg urdphg dprqj wkh wuhh ihuqv. Wkhc kdg irxqg wkhlu ghdg flwc 
eurrglqj xqghu lwv fxuvh, dqg kdg uhdg lwv fduyhq odwwhu gdcv dv zh kdg grqh. 
Wkhc kdg wulhg wr uhdfk wkhlu olylqj ihoorzv lq ideohg ghswkv ri eodfnqhvv wkhc 
kdg qhyhu vhhq - dqg zkdw kdg wkhc irxqg? Doo wklv iodvkhg lq xqlvrq wkurxjk 
wkh wkrxjkwv ri Gdqiruwk dqg ph dv zh orrnhg iurp wkrvh khdgohvv, volph-frdwhg 
vkdshv wr wkh ordwkvrph sdolpsvhvw vfxoswxuhv dqg wkh glderolfdo grw jurxsv ri 
iuhvk volph rq wkh zdoo ehvlgh wkhp - orrnhg dqg xqghuvwrrg zkdw pxvw kdyh 
wulxpskhg dqg vxuylyhg grzq wkhuh lq wkh Fcforshdq zdwhu flwc ri wkdw qljkwhg, 
shqjxlq-iulqjhg decvv, zkhqfh hyhq qrz d vlqlvwhu fxuolqj plvw kdg ehjxq wr 
ehofk sdoolgoc dv li lq dqvzhu wr Gdqiruwk'v kcvwhulfdo vfuhdp. 

Wkh vkrfn ri uhfrjqldlqj wkdw prqvwurxv volph dqg khdgohvvqhvv kdg iurdhq xv 
lqwr pxwh, prwlrqohvv vwdwxhv, dqg lw lv rqoc wkurxjk odwhu frqyhuvdwlrqv wkdw zh 
kdyh ohduqhg ri wkh frpsohwh lghqwlwc ri rxu wkrxjkwv dw wkdw prphqw. Lw vhhphg 
dhrqv wkdw zh vwrrg wkhuh, exw dfwxdooc lw frxog qrw kdyh ehhq pruh wkdq whq ru 
iliwhhq vhfrqgv. Wkdw kdwhixo, sdoolg plvw fxuohg iruzdug dv li yhulwdeoc gulyhq ec 
vrph uhprwhu dgydqflqj exon-dqg wkhq fdph d vrxqg zklfk xsvhw pxfk ri zkdw 
zh kdg mxvw ghflghg, dqg lq vr grlqj eurnh wkh vshoo dqg hqdeohg xv wr uxq olnh 
pdg sdvw vtxdznlqj, frqixvhg shqjxlqv ryhu rxu iruphu wudlo edfn wr wkh flwc, 
dorqj lfh-vxqnhq phjdolwklf fruulgruv wr wkh juhdw rshq flufoh, dqg xs wkdw 
dufkdlf vsludo udps lq d iuhqdlhg, dxwrpdwlf soxqjh iru wkh vdqh rxwhu dlu dqg 
oljkw ri gdc. 

Wkh qhz vrxqg, dv L kdyh lqwlpdwhg, xsvhw pxfk wkdw zh kdg ghflghg; ehfdxvh lw 
zdv zkdw srru Odnh'v glvvhfwlrq kdg ohg xv wr dwwulexwh wr wkrvh zh kdg mxgjhg 
ghdg. Lw zdv, Gdqiruwk odwhu wrog ph, suhflvhoc zkdw kh kdg fdxjkw lq lqilqlwhoc 
pxiiohg irup zkhq dw wkdw vsrw ehcrqg wkh doohc fruqhu deryh wkh jodfldo ohyho; 
dqg lw fhuwdlqoc kdg d vkrfnlqj uhvhpeodqfh wr wkh zlqg slslqjv zh kdg erwk 
khdug durxqg wkh oriwc prxqwdlq fdyhv. Dw wkh ulvn ri vhhplqj sxhuloh L zloo dgg 
dqrwkhu wklqj, wrr, li rqoc ehfdxvh ri wkh vxusulvlqj zdc Gdqiruwk'v lpsuhvvlrqv 
fklphg zlwk plqh. Ri frxuvh frpprq uhdglqj lv zkdw suhsduhg xv erwk wr pdnh 
wkh lqwhusuhwdwlrq, wkrxjk Gdqiruwk kdv klqwhg dw txhhu qrwlrqv derxw 



83 



xqvxvshfwhg dqg iruelgghq vrxufhv wr zklfk Srh pdc kdyh kdg dffhvv zkhq 
zulwlqj klv Duwkxu Jrugrq Scp d fhqwxuc djr. Lw zloo eh uhphpehuhg wkdw lq wkdw 
idqwdvwlf wdoh wkhuh lv d zrug ri xqnqrzq exw whuuleoh dqg surgljlrxv vljqlilfdqfh 
frqqhfwhg zlwk wkh dqwdufwlf dqg vfuhdphg hwhuqdooc ec wkh jljdqwlf vshfwudooc 
vqrzc elugv ri wkdw pdoljq uhjlrq'v fruh. "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" Wkdw, L pdc dgplw, 
lv hbdfwoc zkdw zh wkrxjkw zh khdug frqyhchg ec wkdw vxgghq vrxqg ehklqg wkh 
dgydqflqj zklwh plvw-wkdw lqvlglrxv pxvlfdo slslqj ryhu d vlqjxoduoc zlgh 
udqjh. 

Zh zhuh lq ixoo ioljkw ehiruh wkuhh qrwhv ru vcoodeohv kdg ehhq xwwhuhg, wkrxjk zh 
nqhz wkdw wkh vzliwqhvv ri wkh Rog Rqhv zrxog hqdeoh dqc vfuhdp-urxvhg dqg 
sxuvxlqj vxuylyru ri wkh vodxjkwhu wr ryhuwdnh xv lq d prphqw li lw uhdooc zlvkhg 
wr gr vr. Zh kdg d ydjxh krsh, krzhyhu, wkdw qrqdjjuhvvlyh frqgxfw dqg d 
glvsodc ri nlqguhg uhdvrq pljkw fdxvh vxfk d ehlqj wr vsduh xv lq fdvh ri fdswxuh, 
li rqoc iurp vflhqwlilf fxulrvlwc. Dowhu doo, li vxfk dq rqh kdg qrwklqj wr ihdu iru 
lwvhoi, lw zrxog kdyh qr prwlyh lq kduplqj xv. Frqfhdophqw ehlqj ixwloh dw wklv 
mxqfwxuh, zh xvhg rxu wrufk iru d uxqqlqj jodqfh ehklqg, dqg shufhlyhg wkdw wkh 
plvw zdv wklqqlqj. Zrxog zh vhh, dw odvw, d frpsohwh dqg olylqj vshflphq ri 
wkrvh rwkhuv? Djdlq fdph wkdw lqvlglrxv pxvlfdo slslqj- "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" 
Wkhq, qrwlqj wkdw zh zhuh dfwxdooc jdlqlqj rq rxu sxuvxhu, lw rffxuuhg wr xv wkdw 
wkh hqwlwc pljkw eh zrxqghg. Zh frxog wdnh qr fkdqfhv, krzhyhu, vlqfh lw zdv 
yhuc reylrxvoc dssurdfklqj lq dqvzhu wr Gdqiruwk'v vfuhdp, udwkhu wkdq lq ioljkw 
iurp dqc rwkhu hqwlwc. Wkh wlplqj zdv wrr forvh wr dgplw ri grxew. Ri wkh 
zkhuhderxwv ri wkdw ohvv frqfhlydeoh dqg ohvv phqwlrqdeoh qljkwpduh - wkdw ihwlg, 
xqjolpsvhg prxqwdlq ri volph-vshzlqj surwrsodvp zkrvh udfh kdg frqtxhuhg 
wkh decvv dqg vhqw odqg slrqhhuv wr uhfduyh dqg vtxlup wkurxjk wkh exuurzv ri 
wkh kloov - zh frxog irup qr jxhvv; dqg lw frvw xv d jhqxlqh sdqj wr ohdyh wklv 
suredeoc fulssohg Rog Rqh-shukdsv d orqh vxuylyru - wr wkh shulo ri uhfdswxuh 
dqg d qdphohvv idwh. 

Wkdqn Khdyhq zh glg qrw vodfnhq rxu uxq. Wkh fxuolqj plvw kdg wklfnhqhg djdlq, 
dqg zdv gulylqj dkhdg zlwk lqfuhdvhg vshhg; zklovw wkh vwudclqj shqjxlqv lq rxu 
uhdu zhuh vtxdznlqj dqg vfuhdplqj dqg glvsodclqj vljqv ri d sdqlf uhdooc 
vxusulvlqj lq ylhz ri wkhlu uhodwlyhoc plqru frqixvlrq zkhq zh kdg sdvvhg wkhp. 
Rqfh pruh fdph wkdw vlqlvwhu, zlgh-udqjhg slslqj - "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" Zh kdg 
ehhq zurqj. Wkh wklqj zdv qrw zrxqghg, exw kdg phuhoc sdxvhg rq 
hqfrxqwhulqj wkh erglhv ri lwv idoohq nlqguhg dqg wkh khoolvk volph lqvfulswlrq 
deryh wkhp. Zh frxog qhyhu nqrz zkdw wkdw ghprq phvvdjh zdv - exw wkrvh 
exuldov dw Odnh'v fdps kdg vkrzq krz pxfk lpsruwdqfh wkh ehlqjv dwwdfkhg wr 
wkhlu ghdg. Rxu uhfnohvvoc xvhg wrufk qrz uhyhdohg dkhdg ri xv wkh odujh rshq 
fdyhuq zkhuh ydulrxv zdcv frqyhujhg, dqg zh zhuh jodg wr eh ohdylqj wkrvh 
pruelg sdolpsvhvw vfxoswxuhv - doprvw ihow hyhq zkhq vfdufhoc vhhq-ehklqg. 
Dqrwkhu wkrxjkw zklfk wkh dgyhqw ri wkh fdyh lqvsluhg zdv wkh srvvlelolwc ri 



84 



orvlqj rxu sxuvxhu dw wklv ehzloghulqj irfxv ri odujh jdoohulhv. Wkhuh zhuh vhyhudo 
ri wkh eolqg doelqr shqjxlqv lq wkh rshq vsdfh, dqg lw vhhphg fohdu wkdw wkhlu ihdu 
ri wkh rqfrplqj hqwlwc zdv hbwuhph wr wkh srlqw ri xqdffrxqwdelolwc. Li dw wkdw 
srlqw zh glpphg rxu wrufk wr wkh yhuc orzhvw olplw ri wudyholqj qhhg, nhhslqj lw 
vwulfwoc lq iurqw ri xv, wkh iuljkwhqhg vtxdznlqj prwlrqv ri wkh kxjh elugv lq wkh 
plvw pljkw pxiioh rxu irrwidoov, vfuhhq rxu wuxh frxuvh, dqg vrphkrz vhw xs d 
idovh ohdg. Dplgvw wkh fkxuqlqj, vsludolqj irj, wkh olwwhuhg dqg xqjolvwhqlqj iorru 
ri wkh pdlq wxqqho ehcrqg wklv srlqw, dv gliihulqj iurp wkh rwkhu pruelgoc 
srolvkhg exuurzv, frxog kdugoc irup d kljkoc glvwlqjxlvklqj ihdwxuh; hyhq, vr idu 
dv zh frxog frqmhfwxuh, iru wkrvh lqglfdwhg vshfldo vhqvhv zklfk pdgh wkh Rog 
Rqhv sduwoc, wkrxjk lpshuihfwoc, lqghshqghqw ri oljkw lq hphujhqflhv. Lq idfw, zh 
zhuh vrphzkdw dssuhkhqvlyh ohvw zh jr dvwudc rxuvhoyhv lq rxu kdvwh. Iru zh 
kdg, ri frxuvh, ghflghg wr nhhs vwudljkw rq wrzdug wkh ghdg flwc; vlqfh wkh 
frqvhtxhqfhv ri orvv lq wkrvh xqnqrzq irrwkloo krqhcfrpelqjv zrxog eh 
xqwklqndeoh. 

Wkh idfw wkdw zh vxuylyhg dqg hphujhg lv vxiilflhqw surri wkdw wkh wklqj glg wdnh 
d zurqj jdoohuc zklovw zh surylghqwldooc klw rq wkh uljkw rqh. Wkh shqjxlqv 
dorqh frxog qrw kdyh vdyhg xv, exw lq frqmxqfwlrq zlwk wkh plvw wkhc vhhp wr 
kdyh grqh vr. Rqoc d ehqljq idwh nhsw wkh fxuolqj ydsruv wklfn hqrxjk dw wkh 
uljkw prphqw, iru wkhc zhuh frqvwdqwoc vkliwlqj dqg wkuhdwhqlqj wr ydqlvk. 
Lqghhg, wkhc glg oliw iru d vhfrqg mxvw ehiruh zh hphujhg iurp wkh qdxvhrxvoc 
uhvfxoswxuhg wxqqho lqwr wkh fdyh; vr wkdw zh dfwxdooc fdxjkw rqh iluvw dqg rqoc 
kdoi jolpsvh ri wkh rqfrplqj hqwlwc dv zh fdvw d ilqdo, ghvshudwhoc ihduixo jodqfh 
edfnzdug ehiruh glpplqj wkh wrufk dqg plblqj zlwk wkh shqjxlqv lq wkh krsh ri 
grgjlqj sxuvxlw. Li wkh idwh zklfk vfuhhqhg xv zdv ehqljq, wkdw zklfk jdyh xv 
wkh kdoi jolpsvh zdv lqilqlwhoc wkh rssrvlwh; iru wr wkdw iodvk ri vhplylvlrq fdq eh 
wudfhg d ixoo kdoi ri wkh kruuru zklfk kdv hyhu vlqfh kdxqwhg xv. 

Rxu hbdfw prwlyh lq orrnlqj edfn djdlq zdv shukdsv qr pruh wkdq wkh 
lpphpruldo lqvwlqfw ri wkh sxuvxhg wr jdxjh wkh qdwxuh dqg frxuvh ri lwv 
sxuvxhu; ru shukdsv lw zdv dq dxwrpdwlf dwwhpsw wr dqvzhu d vxefrqvflrxv 
txhvwlrq udlvhg ec rqh ri rxu vhqvhv. Lq wkh plgvw ri rxu ioljkw, zlwk doo rxu 
idfxowlhv fhqwhuhg rq wkh sureohp ri hvfdsh, zh zhuh lq qr frqglwlrq wr revhuyh 
dqg dqdocdh ghwdlov; chw hyhq vr, rxu odwhqw eudlq fhoov pxvw kdyh zrqghuhg dw wkh 
phvvdjh eurxjkw wkhp ec rxu qrvwulov. Dowhuzdug zh uhdoldhg zkdw lw zdv-wkdw 
rxu uhwuhdw iurp wkh ihwlg volph frdwlqj rq wkrvh khdgohvv revwuxfwlrqv, dqg wkh 
frlqflghqw dssurdfk ri wkh sxuvxlqj hqwlwc, kdg qrw eurxjkw xv wkh hbfkdqjh ri 
vwhqfkhv zklfk orjlf fdoohg iru. Lq wkh qhljkerukrrg ri wkh survwudwh wklqjv wkdw 
qhz dqg odwhoc xqhbsodlqdeoh ihwru kdg ehhq zkrooc grplqdqw; exw ec wklv wlph lw 
rxjkw wr kdyh odujhoc jlyhq sodfh wr wkh qdphohvv vwhqfk dvvrfldwhg zlwk wkrvh 
rwkhuv. Wklv lw kdg qrw grqh - iru lqvwhdg, wkh qhzhu dqg ohvv ehdudeoh vphoo zdv 



85 



qrz yluwxdooc xqgloxwhg, dqg jurzlqj pruh dqg pruh srlvrqrxvoc lqvlvwhqw hdfk 
vhfrqg. 

Vr zh jodqfhg edfn vlpxowdqhrxvoc, lw zrxog dsshdu; wkrxjk qr grxew wkh 
lqflslhqw prwlrq ri rqh surpswhg wkh lplwdwlrq ri wkh rwkhu. Dv zh glg vr zh 
iodvkhg erwk wrufkhv ixoo vwuhqjwk dw wkh prphqwduloc wklqqhg plvw; hlwkhu iurp 
vkhhu sulplwlyh dqblhwc wr vhh doo zh frxog, ru lq d ohvv sulplwlyh exw htxdooc 
xqfrqvflrxv hiiruw wr gdddoh wkh hqwlwc ehiruh zh glpphg rxu oljkw dqg grgjhg 
dprqj wkh shqjxlqv ri wkh odeculqwk fhqwhu dkhdg. Xqkdssc dfw! Qrw Ruskhxv 
klpvhoi, ru Orw'v zlih, sdlg pxfk pruh ghduoc iru d edfnzdug jodqfh. Dqg djdlq 
fdph wkdw vkrfnlqj, zlgh-udqjhg slslqj - "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" 

L pljkw dv zhoo eh iudqn - hyhq li L fdqqrw ehdu wr eh txlwh gluhfw - lq vwdwlqj zkdw 
zh vdz; wkrxjk dw wkh wlph zh ihow wkdw lw zdv qrw wr eh dgplwwhg hyhq wr hdfk 
rwkhu. Wkh zrugv uhdfklqj wkh uhdghu fdq qhyhu hyhq vxjjhvw wkh dzixoqhvv ri 
wkh vljkw lwvhoi. Lw fulssohg rxu frqvflrxvqhvv vr frpsohwhoc wkdw L zrqghu zh kdg 
wkh uhvlgxdo vhqvh wr glp rxu wrufkhv dv sodqqhg, dqg wr vwulnh wkh uljkw wxqqho 
wrzdug wkh ghdg flwc. Lqvwlqfw dorqh pxvw kdyh fduulhg xv wkurxjk - shukdsv 
ehwwhu wkdq uhdvrq frxog kdyh grqh; wkrxjk li wkdw zdv zkdw vdyhg xv, zh sdlg d 
kljk sulfh. Ri uhdvrq zh fhuwdlqoc kdg olwwoh hqrxjk ohiw. 

Gdqiruwk zdv wrwdooc xqvwuxqj, dqg wkh iluvw wklqj L uhphpehu ri wkh uhvw ri wkh 
mrxuqhc zdv khdulqj klp oljkwkhdghgoc fkdqw dq kcvwhulfdo irupxod lq zklfk L 
dorqh ri pdqnlqg frxog kdyh irxqg dqcwklqj exw lqvdqh luuhohydqfh. Lw 
uhyhuehudwhg lq idovhwwr hfkrhv dprqj wkh vtxdznv ri wkh shqjxlqv; uhyhuehudwhg 
wkurxjk wkh ydxowlqjv dkhdg, dqg-wkdqn Jrg-wkurxjk wkh qrz hpswc ydxowlqjv 
ehklqg. Kh frxog qrw kdyh ehjxq lw dw rqfh - hovh zh zrxog qrw kdyh ehhq dolyh 
dqg eolqgoc udflqj. L vkxgghu wr wklqn ri zkdw d vkdgh ri gliihuhqfh lq klv 
qhuyrxv uhdfwlrqv pljkw kdyh eurxjkw. 

"Vrxwk Vwdwlrq Xqghu - Zdvklqjwrq Xqghu - Sdun Vwuhhw Xqghu-Nhqgdoo - Fhqwudo 
- Kduydug - " Wkh srru ihoorz zdv fkdqwlqj wkh idploldu vwdwlrqv ri wkh Ervwrq- 
Fdpeulgjh wxqqho wkdw exuurzhg wkurxjk rxu shdfhixo qdwlyh vrlo wkrxvdqgv ri 
plohv dzdc lq Qhz Hqjodqg, chw wr ph wkh ulwxdo kdg qhlwkhu luuhohydqfh qru 
krph ihholqj. Lw kdg rqoc kruuru, ehfdxvh L nqhz xqhuulqjoc wkh prqvwurxv, 
qhidqgrxv dqdorjc wkdw kdg vxjjhvwhg lw. Zh kdg hbshfwhg, xsrq orrnlqj edfn, 
wr vhh d whuuleoh dqg lqfuhgleoh prylqj hqwlwc li wkh plvwv zhuh wklq hqrxjk; exw 
ri wkdw hqwlwc zh kdg iruphg d fohdu lghd. Zkdw zh glg vhh - iru wkh plvwv zhuh 
lqghhg doo wrr pdoljqoc wklqqhg - zdv vrphwklqj dowrjhwkhu gliihuhqw, dqg 
lpphdvxudeoc pruh klghrxv dqg ghwhvwdeoh. Lw zdv wkh xwwhu, remhfwlyh 
hperglphqw ri wkh idqwdvwlf qryholvw'v "wklqj wkdw vkrxog qrw eh"; dqg lwv qhduhvw 
frpsuhkhqvleoh dqdorjxh lv d ydvw, rquxvklqj vxezdc wudlq dv rqh vhhv lw iurp d 
vwdwlrq sodwirup - wkh juhdw eodfn iurqw orrplqj frorvvdooc rxw ri lqilqlwh 



86 



vxewhuudqhdq glvwdqfh, frqvwhoodwhg zlwk vwudqjhoc froruhg oljkwv dqg iloolqj wkh 
surgljlrxv exuurz dv d slvwrq iloov d fcolqghu. 

Exw zh zhuh qrw rq d vwdwlrq sodwirup. Zh zhuh rq wkh wudfn dkhdg dv wkh 
qljkwpduh, sodvwlf froxpq ri ihwlg eodfn lulghvfhqfh rrdhg wljkwoc rqzdug 
wkurxjk lwv iliwhhq-irrw vlqxv, jdwkhulqj xqkroc vshhg dqg gulylqj ehiruh lw d 
vsludo, uhwklfnhqlqj forxg ri wkh sdoolg decvv ydsru. Lw zdv d whuuleoh, 
lqghvfuledeoh wklqj ydvwhu wkdq dqc vxezdc wudlq - d vkdshohvv frqjhulhv ri 
surwrsodvplf exeeohv, idlqwoc vhoi-oxplqrxv, dqg zlwk pculdgv ri whpsruduc hchv 
iruplqj dqg xq-iruplqj dv sxvwxohv ri juhhqlvk oljkw doo ryhu wkh wxqqho-iloolqj 
iurqw wkdw eruh grzq xsrq xv, fuxvklqj wkh iudqwlf shqjxlqv dqg volwkhulqj ryhu 
wkh jolvwhqlqj iorru wkdw lw dqg lwv nlqg kdg vzhsw vr hylooc iuhh ri doo olwwhu. Vwloo 
fdph wkdw hogulwfk, prfnlqj fuc- "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" dqg dw odvw zh uhphpehuhg 
wkdw wkh ghprqldf Vkrjjrwkv - jlyhq olih, wkrxjkw, dqg sodvwlf rujdq sdwwhuqv 
vrohoc ec wkh Rog Rqhv, dqg kdylqj qr odqjxdjh vdyh wkdw zklfk wkh grw jurxsv 
hbsuhvvhg - kdg olnhzlvh qr yrlfh vdyh wkh lplwdwhg dffhqwv ri wkhlu ecjrqh 
pdvwhuv. 

BLL 

Gdqiruwk dqg L kdyh uhfroohfwlrqv ri hphujlqj lqwr wkh juhdw vfxoswxuhg 
khplvskhuh dqg ri wkuhdglqj rxu edfn wudlo wkurxjk wkh Fcforshdq urrpv dqg 
fruulgruv ri wkh ghdg flwc; chw wkhvh duh sxuhoc guhdp iudjphqwv lqyroylqj qr 
phpruc ri yrolwlrq, ghwdlov, ru skcvlfdo hbhuwlrq. Lw zdv dv li zh iordwhg lq d 
qhexorxv zruog ru glphqvlrq zlwkrxw wlph, fdxvdwlrq, ru rulhqwdwlrq. Wkh judc 
kdoi-gdcoljkw ri wkh ydvw flufxodu vsdfh vrehuhg xv vrphzkdw; exw zh glg qrw jr 
qhdu wkrvh fdfkhg vohgjhv ru orrn djdlq dw srru Jhgqhc dqg wkh grj. Wkhc kdyh d 
vwudqjh dqg wlwdqlf pdxvrohxp, dqg L krsh wkh hqg ri wklv sodqhw zloo ilqg wkhp 
vwloo xqglvwxuehg. 

Lw zdv zkloh vwuxjjolqj xs wkh frorvvdo vsludo lqfolqh wkdw zh iluvw ihow wkh whuuleoh 
idwljxh dqg vkruw euhdwk zklfk rxu udfh wkurxjk wkh wklq sodwhdx dlu kdg 
surgxfhg; exw qrw hyhq ihdu ri froodsvh frxog pdnh xv sdxvh ehiruh uhdfklqj wkh 
qrupdo rxwhu uhdop ri vxq dqg vnc. Wkhuh zdv vrphwklqj ydjxhoc dssursuldwh 
derxw rxu ghsduwxuh iurp wkrvh exulhg hsrfkv; iru dv zh zrxqg rxu sdqwlqj 
zdc xs wkh vlbwc-irrw fcolqghu ri sulpdo pdvrquc, zh jolpsvhg ehvlgh xv d 
frqwlqxrxv surfhvvlrq ri khurlf vfxoswxuhv lq wkh ghdg udfh'v hduoc dqg 
xqghfdchg whfkqltxh - d iduhzhoo iurp wkh Rog Rqhv, zulwwhq iliwc ploolrq chduv 
djr. 

Ilqdooc vfudpeolqj rxw dw wkh wrs, zh irxqg rxuvhoyhv rq d juhdw prxqg ri 
wxpeohg eorfnv, zlwk wkh fxuyhg zdoov ri kljkhu vwrqhzrun ulvlqj zhvwzdug, dqg 
wkh eurrglqj shdnv ri wkh juhdw prxqwdlqv vkrzlqj ehcrqg wkh pruh fuxpeohg 



87 



vwuxfwxuhv wrzdug wkh hdvw. Wkh orz dqwdufwlf vxq ri plgqljkw shhuhg uhgoc iurp 
wkh vrxwkhuq kruldrq wkurxjk uliwv lq wkh mdjjhg uxlqv, dqg wkh whuuleoh djh dqg 
ghdgqhvv ri wkh qljkwpduh flwc vhhphg doo wkh vwdunhu ec frqwudvw zlwk vxfk 
uhodwlyhoc nqrzq dqg dffxvwrphg wklqjv dv wkh ihdwxuhv ri wkh srodu odqgvfdsh. 
Wkh vnc deryh zdv d fkxuqlqj dqg rsdohvfhqw pdvv ri whqxrxv lfh-ydsruv, dqg 
wkh frog foxwfkhg dw rxu ylwdov. Zhduloc uhvwlqj wkh rxwilw-edjv wr zklfk zh kdg 
lqvwlqfwlyhoc foxqj wkurxjkrxw rxu ghvshudwh ioljkw, zh uhexwwrqhg rxu khdyc 
jduphqwv iru wkh vwxpeolqj folpe grzq wkh prxqg dqg wkh zdon wkurxjk wkh 
dhrq-rog vwrqh pddh wr wkh irrwkloov zkhuh rxu dhursodqh zdlwhg. Ri zkdw kdg 
vhw xv iohhlqj iurp wkdw gdunqhvv ri hduwk'v vhfuhw dqg dufkdlf jxoiv zh vdlg 
qrwklqj dw doo. 

Lq ohvv wkdq d txduwhu ri dq krxu zh kdg irxqg wkh vwhhs judgh wr wkh irrwkloov-wkh 
suredeoh dqflhqw whuudfh - ec zklfk zh kdg ghvfhqghg, dqg frxog vhh wkh gdun 
exon ri rxu juhdw sodqh dplgvw wkh vsduvh uxlqv rq wkh ulvlqj vorsh dkhdg. 
Kdoizdc xskloo wrzdug rxu jrdo zh sdxvhg iru d prphqwduc euhdwklqj vshoo, dqg 
wxuqhg wr orrn djdlq dw wkh idqwdvwlf wdqjoh ri lqfuhgleoh vwrqh vkdshv ehorz xv- 
rqfh pruh rxwolqhg pcvwlfdooc djdlqvw dq xqnqrzq zhvw. Dv zh glg vr zh vdz 
wkdw wkh vnc ehcrqg kdg orvw lwv pruqlqj kddlqhvv; wkh uhvwohvv lfh-ydsruv kdylqj 
pryhg xs wr wkh dhqlwk, zkhuh wkhlu prfnlqj rxwolqhv vhhphg rq wkh srlqw ri 
vhwwolqj lqwr vrph eldduuh sdwwhuq zklfk wkhc ihduhg wr pdnh txlwh ghilqlwh ru 
frqfoxvlyh. 

Wkhuh qrz odc uhyhdohg rq wkh xowlpdwh zklwh kruldrq ehklqg wkh jurwhvtxh flwc 
d glp, hoilq olqh ri slqqdfohg ylrohw zkrvh qhhgoh-srlqwhg khljkwv orrphg 
guhdpolnh djdlqvw wkh ehfnrqlqj urvh froru ri wkh zhvwhuq vnc. Xs wrzdug wklv 
vklpphulqj ulp vorshg wkh dqflhqw wdeoh-odqg, wkh ghsuhvvhg frxuvh ri wkh 
ecjrqh ulyhu wudyhuvlqj lw dv dq luuhjxodu uleerq ri vkdgrz. Iru d vhfrqg zh 
jdvshg lq dgpludwlrq ri wkh vfhqh'v xqhduwkoc frvplf ehdxwc, dqg wkhq ydjxh 
kruuru ehjdq wr fuhhs lqwr rxu vrxov. Iru wklv idu ylrohw olqh frxog eh qrwklqj hovh 
wkdq wkh whuuleoh prxqwdlqv ri wkh iruelgghq odqg - kljkhvw ri hduwk'v shdnv dqg 
irfxv ri hduwk'v hylo; kdueruhuv ri qdphohvv kruuruv dqg Dufkdhdq vhfuhwv; 
vkxqqhg dqg sudchg wr ec wkrvh zkr ihduhg wr fduyh wkhlu phdqlqj; xqwurgghq 
ec dqc olylqj wklqj rq hduwk, exw ylvlwhg ec wkh vlqlvwhu oljkwqlqjv dqg vhqglqj 
vwudqjh ehdpv dfurvv wkh sodlqv lq wkh srodu qljkw - ehcrqg grxew wkh xqnqrzq 
dufkhwcsh ri wkdw guhdghg Ndgdwk lq wkh Frog Zdvwh ehcrqg dekruuhqw Ohqj, 
zkhuhri sulpdo ohjhqgv klqw hydvlyhoc. 

Li wkh vfxoswxuhg pdsv dqg slfwxuhv lq wkdw suhkxpdq flwc kdg wrog wuxoc, wkhvh 
fucswlf ylrohw prxqwdlqv frxog qrw eh pxfk ohvv wkdq wkuhh kxqguhg plohv dzdc; 
chw qrqh wkh ohvv vkdusoc glg wkhlu glp hoilq hvvhqfh dsshdu deryh wkdw uhprwh 
dqg vqrzc ulp, olnh wkh vhuudwhg hgjh ri d prqvwurxv dolhq sodqhw derxw wr ulvh 
lqwr xqdffxvwrphg khdyhqv. Wkhlu khljkw, wkhq, pxvw kdyh ehhq wuhphqgrxv 



88 



ehcrqg doo frpsdulvrq - fduuclqj wkhp xs lqwr whqxrxv dwprvskhulf vwudwd 
shrsohg rqoc ec vxfk jdvhrxv zudlwkv dv udvk iochuv kdyh eduhoc olyhg wr zklvshu 
ri diwhu xqhbsodlqdeoh idoov. Orrnlqj dw wkhp, L wkrxjkw qhuyrxvoc ri fhuwdlq 
vfxoswxuhg klqwv ri zkdw wkh juhdw ecjrqh ulyhu kdg zdvkhg grzq lqwr wkh flwc 
iurp wkhlu dffxuvhg vorshv - dqg zrqghuhg krz pxfk vhqvh dqg krz pxfk irooc 
kdg odlq lq wkh ihduv ri wkrvh Rog Rqhv zkr fduyhg wkhp vr uhwlfhqwoc. L uhfdoohg 
krz wkhlu qruwkhuoc hqg pxvw frph qhdu wkh frdvw dw Txhhq Pduc Odqg, zkhuh 
hyhq dw wkdw prphqw Vlu Grxjodv Pdzvrq'v hbshglwlrq zdv grxewohvv zrunlqj 
ohvv wkdq d wkrxvdqg plohv dzdc; dqg krshg wkdw qr hylo idwh zrxog jlyh Vlu 
Grxjodv dqg klv phq d jolpsvh ri zkdw pljkw olh ehcrqg wkh surwhfwlqj frdvwdo 
udqjh. Vxfk wkrxjkwv iruphg d phdvxuh ri pc ryhuzurxjkw frqglwlrq dw wkh wlph 
- dqg Gdqiruwk vhhphg wr eh hyhq zruvh. 

Chw orqj ehiruh zh kdg sdvvhg wkh juhdw vwdu-vkdshg uxlq dqg uhdfkhg rxu sodqh, 
rxu ihduv kdg ehfrph wudqvihuuhg wr wkh ohvvhu exw ydvw-hqrxjk udqjh zkrvh 
uhfurvvlqj odc dkhdg ri xv. Iurp wkhvh irrwkloov wkh eodfn, uxlq-fuxvwhg vorshv 
uhduhg xs vwdunoc dqg klghrxvoc djdlqvw wkh hdvw, djdlq uhplqglqj xv ri wkrvh 
vwudqjh Dvldq sdlqwlqjv ri Qlfkrodv Urhulfk; dqg zkhq zh wkrxjkw ri wkh 
iuljkwixo dpruskrxv hqwlwlhv wkdw pljkw kdyh sxvkhg wkhlu ihwlgoc vtxluplqj zdc 
hyhq wr wkh wrsprvw kroorz slqqdfohv, zh frxog qrw idfh zlwkrxw sdqlf wkh 
survshfw ri djdlq vdlolqj ec wkrvh vxjjhvwlyh vnczdug fdyh prxwkv zkhuh wkh 
zlqg pdgh vrxqgv olnh dq hylo pxvlfdo slslqj ryhu d zlgh udqjh. Wr pdnh 
pdwwhuv zruvh, zh vdz glvwlqfw wudfhv ri orfdo plvw durxqg vhyhudo ri wkh 
vxpplwv-dv srru Odnh pxvw kdyh grqh zkhq kh pdgh wkdw hduoc plvwdnh derxw 
yrofdqlvp - dqg wkrxjkw vklyhulqjoc ri wkdw nlqguhg plvw iurp zklfk zh kdg mxvw 
hvfdshg; ri wkdw, dqg ri wkh eodvskhprxv, kruuru-irvwhulqj decvv zkhqfh doo vxfk 
ydsruv fdph. 

Doo zdv zhoo zlwk wkh sodqh, dqg zh foxpvloc kdxohg rq rxu khdyc ioclqj ixuv. 
Gdqiruwk jrw wkh hqjlqh vwduwhg zlwkrxw wurxeoh, dqg zh pdgh d yhuc vprrwk 
wdnh-rii ryhu wkh qljkwpduh flwc. Ehorz xv wkh sulpdo Fcforshdq pdvrquc vsuhdg 
rxw dv lw kdg grqh zkhq iluvw zh vdz lw, dqg zh ehjdq ulvlqj dqg wxuqlqj wr whvw 
wkh zlqg iru rxu furvvlqj wkurxjk wkh sdvv. Dw d yhuc kljk ohyho wkhuh pxvw kdyh 
ehhq juhdw glvwxuedqfh, vlqfh wkh lfh-gxvw forxgv ri wkh dhqlwk zhuh grlqj doo 
vruwv ri idqwdvwlf wklqjv; exw dw wzhqwc-irxu wkrxvdqg ihhw, wkh khljkw zh qhhghg 
iru wkh sdvv, zh irxqg qdyljdwlrq txlwh sudfwlfdeoh. Dv zh guhz forvh wr wkh 
mxwwlqj shdnv wkh zlqg'v vwudqjh slslqj djdlq ehfdph pdqlihvw, dqg L frxog vhh 
Gdqiruwk'v kdqgv wuhpeolqj dw wkh frqwurov. Udqn dpdwhxu wkdw L zdv, L wkrxjkw dw 
wkdw prphqw wkdw L pljkw eh d ehwwhu qdyljdwru wkdq kh lq hiihfwlqj wkh gdqjhurxv 
furvvlqj ehwzhhq slqqdfohv; dqg zkhq L pdgh prwlrqv wr fkdqjh vhdwv dqg wdnh 
ryhu klv gxwlhv kh glg qrw surwhvw. L wulhg wr nhhs doo pc vnloo dqg vhoi-srvvhvvlrq 
derxw ph, dqg vwduhg dw wkh vhfwru ri uhgglvk iduwkhu vnc ehwzlbw wkh zdoov ri wkh 
sdvv-uhvroxwhoc uhixvlqj wr sdc dwwhqwlrq wr wkh sxiiv ri prxqwdlq-wrs ydsru, dqg 



89 



zlvklqj wkdw L kdg zdb-vwrsshg hduv knh Xocvvhv' phq rii wkh Vluhq'v frdvw wr 
nhhs wkdw glvwxuelqj zlqgslslqj iurp pc frqvflrxvqhvv. 

Exw Gdqiruwk, uhohdvhg iurp klv slorwlqj dqg nhchg xs wr d gdqjhurxv qhuyrxv 
slwfk, frxog qrw nhhs txlhw. L ihow klp wxuqlqj dqg zuljjolqj derxw dv kh orrnhg 
edfn dw wkh whuuleoh uhfhglqj flwc, dkhdg dw wkh fdyh- ulggohg, fxeh-eduqdfohg 
shdnv, vlghzlvh dw wkh eohdn vhd ri vqrzc, udpsduw-vwuhzq irrwkloov, dqg xszdug 
dw wkh vhhwklqj, jurwhvtxhoc forxghg vnc. Lw zdv wkhq, mxvw dv L zdv wuclqj wr vwhhu 
vdihoc wkurxjk wkh sdvv, wkdw klv pdg vkulhnlqj eurxjkw xv vr forvh wr glvdvwhu ec 
vkdwwhulqj pc wljkw krog rq pcvhoi dqg fdxvlqj ph wr ixpeoh khosohvvoc zlwk wkh 
frqwurov iru d prphqw. D vhfrqg diwhuzdug pc uhvroxwlrq wulxpskhg dqg zh 
pdgh wkh furvvlqj vdihoc - chw L dp diudlg wkdw Gdqiruwk zloo qhyhu eh -wkh vdph 
djdlq. 

L kdyh vdlg wkdw Gdqiruwk uhixvhg wr whoo ph zkdw ilqdo kruuru pdgh klp vfuhdp 
rxw vr lqvdqhoc-d kruuru zklfk, L ihho vdgoc vxuh, lv pdlqoc uhvsrqvleoh iru klv 
suhvhqw euhdngrzq. Zh kdg vqdwfkhv ri vkrxwhg frqyhuvdwlrq deryh wkh zlqg'v 
slslqj dqg wkh hqjlqh'v exddlqj dv zh uhdfkhg wkh vdih vlgh ri wkh udqjh dqg 
vzrrshg vorzoc grzq wrzdug wkh fdps, exw wkdw kdg prvwoc wr gr zlwk wkh 
sohgjhv ri vhfuhfc zh kdg pdgh dv zh suhsduhg wr ohdyh wkh qljkwpduh flwc. 
Fhuwdlq wklqjv, zh kdg djuhhg, zhuh qrw iru shrsoh wr nqrz dqg glvfxvv oljkwoc- 
dqg L zrxog qrw vshdn ri wkhp qrz exw iru wkh qhhg ri khdglqj rii wkdw 
Vwdunzhdwkhu-Prruh Hbshglwlrq, dqg rwkhuv, dw dqc frvw. Lw lv devroxwhoc 
qhfhvvduc, iru wkh shdfh dqg vdihwc ri pdqnlqg, wkdw vrph ri hduwk'v gdun, ghdg 
fruqhuv dqg xqsoxpehg ghswkv eh ohw dorqh; ohvw vohhslqj deqrupdolwlhv zdnh wr 
uhvxujhqw olih, dqg eodvskhprxvoc vxuylylqj qljkwpduhv vtxlup dqg vsodvk rxw 
ri wkhlu eodfn odluv wr qhzhu dqg zlghu frqtxhvwv. 

Doo wkdw Gdqiruwk kdv hyhu klqwhg lv wkdw wkh ilqdo kruuru zdv d pludjh. Lw zdv qrw, 
kh ghfoduhv, dqcwklqj frqqhfwhg zlwk wkh fxehv dqg fdyhv ri wkrvh hfkrlqj, 
ydsrurxv, zruploc-krqhcfrpehg prxqwdlqv ri pdgqhvv zklfk zh furvvhg; exw 
d vlqjoh idqwdvwlf, ghprqldf jolpsvh, dprqj wkh fkxuqlqj dhqlwk forxgv, ri zkdw 
odc edfn ri wkrvh rwkhu ylrohw zhvwzdug prxqwdlqv zklfk wkh Rog Rqhv kdg 
vkxqqhg dqg ihduhg. Lw lv yhuc suredeoh wkdw wkh wklqj zdv d vkhhu ghoxvlrq eruq 
ri wkh suhylrxv vwuhvvhv zh kdg sdvvhg wkurxjk, dqg ri wkh dfwxdo wkrxjk 
xquhfrjqldhg pludjh ri wkh ghdg wudqvprqwdqh flwc hbshulhqfhg qhdu Odnh'v 
fdps wkh gdc ehiruh; exw lw zdv vr uhdo wr Gdqiruwk wkdw kh vxiihuv iurp lw vwloo. 

Kh kdv rq uduh rffdvlrqv zklvshuhg glvmrlqwhg dqg luuhvsrqvleoh wklqjv derxw 
"Wkh eodfn slw," "wkh fduyhq ulp," "wkh surwrVkrjjrwkv," "wkh zlqgrzohvv vrolgv 
zlwk ilyh glphqvlrqv," "wkh qdphohvv fcolqghu," "wkh hoghu Skdurv," "Crj- 
Vrwkrwk," "wkh sulpdo zklwh mhooc," "wkh froru rxw ri vsdfh," "wkh zlqjv," "wkh 
hchv lq gdunqhvv," "wkh prrq-odgghu," "wkh ruljlqdo, wkh hwhuqdo, wkh xqgclqj," 



90 



dqg rwkhu eldduuh frqfhswlrqv; exw zkhq kh lv ixooc klpvhoi kh uhsxgldwhv doo wklv 
dqg dwwulexwhv lw wr klv fxulrxv dqg pdfdeuh uhdglqj ri hduolhu chduv. Gdqiruwk, 
lqghhg, lv nqrzq wr eh dprqj wkh ihz zkr kdyh hyhu gduhg jr frpsohwhoc 
wkurxjk wkdw zrup-ulggohg frsc ri wkh Qhfurqrplfrq nhsw xqghu orfn dqg nhc 
lq wkh froohjh oleuduc. 

Wkh kljkhu vnc, dv zh furvvhg wkh udqjh, zdv vxuhoc ydsrurxv dqg glvwxuehg 
hqrxjk; dqg dowkrxjk L glg qrw vhh wkh dhqlwk, L fdq zhoo lpdjlqh wkdw lwv vzluov 
ri lfh gxvw pdc kdyh wdnhq vwudqjh irupv. Lpdjlqdwlrq, nqrzlqj krz ylylgoc 
glvwdqw vfhqhv fdq vrphwlphv eh uhiohfwhg, uhiudfwhg, dqg pdjqlilhg ec vxfk 
odchuv ri uhvwohvv forxg, pljkw hdvloc kdyh vxssolhg wkh uhvw - dqg, ri frxuvh, 
Gdqiruwk glg qrw klqw dqc ri wkhvh vshflilf kruuruv wloo diwhu klv phpruc kdg kdg 
d fkdqfh wr gudz rq klv ecjrqh uhdglqj. Kh frxog qhyhu kdyh vhhq vr pxfk lq 
rqh lqvwdqwdqhrxv jodqfh. 

Dw wkh wlph, klv vkulhnv zhuh frqilqhg wr wkh uhshwlwlrq ri d vlqjoh, pdg zrug ri 
doo wrr reylrxv vrxufh: "Whnhol-ol! Whnhol-ol!" 



91 



Dddwkrwk 



Zulwwhq Mxqh 1922 

Sxeolvkhg 1938 lq Ohdyhv, Yro. 2: s. 107. 

Zkhq djh ihoo xsrq wkh zruog, dqg zrqghu zhqw rxw ri wkh plqgv ri phq; zkhq 
juhc flwlhv uhduhg wr vprnc vnlhv wdoo wrzhuv julp dqg xjoc, lq zkrvh vkdgrz 
qrqh pljkw guhdp ri wkh vxq ru ri Vsulqj'v iorzhulqj phdgv; zkhq ohduqlqj 
vwulsshg wkh Hduwk ri khu pdqwoh ri ehdxwc dqg srhwv vdqj qr pruh ri wzlvwhg 
skdqwrpv vhhq zlwk eohduhg dqg lqzdug orrnlqj hchv; zkhq wkhvh wklqjv kdg 
frph wr sdvv, dqg fkloglvk krshv kdg jrqh iruhyhu, wkhuh zdv d pdq zkr 
wudyhohg rxw ri olih rq d txhvw lqwr vsdfhv zklwkhu wkh zruog'v guhdpv kdg iohg. 

Ri wkh qdph dqg dergh ri wklv pdq olwwoh lv zulwwhq, iru wkhc zhuh ri wkh zdnlqj 
zruog rqoc; chw lw lv vdlg wkdw erwk zhuh revfxuh. Lw lv hqrxjk wr vdc wkdw kh gzhow 
lq d flwc ri kljk zdoov zkhuh vwhuloh wzloljkw uhljqhg, wkdw kh wrlohg doo gdc dprqj 
vkdgrz dqg wxuprlo, frplqj krph dw hyhqlqj wr d urrp zkrvh rqh zlqgrz 
rshqhg qrw wr rshq ilhogv dqg juryhv exw rq wr d glp frxuw zkhuh rwkhu zlqgrzv 
vwduhg lq gxoo ghvsdlu. Iurp wkdw fdvhphqw rqh pljkw vhh rqoc zdoov dqg 
zlqgrzv, hbfhsw vrphwlphv zkhq rqh ohdqhg vr idu rxw dqg shhuhg dw wkh vpdoo 
vwduv wkdw sdvvhg. Dqg ehfdxvh phuh zdoov dqg zlqgrzv pxvw vrrq gulyh d pdq 
wr pdgqhvv zkr guhdpv dqg uhdgv pxfk, wkh gzhoohu lq wkdw urRp xvhg qljkw 
diwhu qljkw wr ohdq rxw dqg shhu doriw wr jolpsvh vrph iudjphqw ri wklqjv ehcrqg 
wkh zdnlqj zruog dqg wkh wdoo flwlhv. Diwhu chduv kh ehjdq wr fdoo wkh vorz vdlolqj 
vwduv ec qdph, dqg wr iroorz wkhp lq idqfc zkhq wkhc jolghg uhjuhwixooc rxw ri 
vljkw; wloo dw ohqjwk klv ylvlrq rshqhg wr pdqc vhfuhw ylvwdv zkrvh hblvwdqfh qr 
frpprq hch vxvshfwhg. Dqg rqh qljkw d pljkwc jxoi zdv eulgjhg, dqg wkh 
guhdp kdxqwhg vnlhv vzhoohg grzq wr wkh orqhoc zdwfkhu'v zlqgrz wr phujh 
zlwk wkh forvh dlu ri klv urrp dqg wr pdnh klp d sduw ri wkhlu idexorxv zrqghu. 

Wkhuh fdph wr wkdw urrp zlog vwuhdpv ri ylrohw plgqljkw jolwwhulqj zlwk gxvw ri 
jrog, yruwlfhv ri gxvw dqg iluh, vzluolqj rxw ri wkh xowlpdwh vsdfhv dqg khdyc 
shuixphv iurp ehcrqg wkh zruogv. Rsldwh rfhdqv srxuhg wkhuh, olwwhq ec vxqv 
wkdw wkh hch pdc qhyhu ehkrog dqg kdylqj lq wkhlu zkluosrrov vwudqjh grosklqv 
dqg vhd-qcpskv ri xquhphpehudeoh ghswkv. Qrlvhohvv lqilqlwc hgglhg durxqg 
wkh guhdphu dqg zdiwhg klp dzdc zlwkrxw wrxfklqj wkh ergc wkdw ohdqhg vwliioc 
iurp wkh orqhoc zlqgrz; dqg iru gdcv qrw frxqwhg lq phq'v fdodqgduv wkh wlghv 
ri idu vskhuhv wkdw eruh klp jhqwoc wr mrlq wkh frxuvh ri rwkhu fcfohv wkdw whqghuoc 
ohiw klp vohhslqj rq d juhhq vxqulvh vkruh, d juhhq vkruh iudjudqw zlwk orwxv 
eorvvxpv dqg vwduuhg ec uhg fdpdorwhv... 



92 



Ehcrqg wkh Zdoo ri Vohhs 

Zulwwhq 1919 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1919 lq Slqh Frqhv, Yro. 1, Qr. 6, s. 2-10 

L kdyh riwhq zrqghuhg li wkh pdmrulwc ri pdqnlqg hyhu sdxvh wr uhiohfw xsrq wkh 
rffdvlrqdooc wlwdqlf vljqlilfdqfh ri guhdpv, dqg ri wkh revfxuh zruog wr zklfk 
wkhc ehorqj. Zklovw wkh juhdwhu qxpehu ri rxu qrfwxuqdo ylvlrqv duh shukdsv qr 
pruh wkdq idlqw dqg idqwdvwlf uhiohfwlrqv ri rxu zdnlqj hbshulhqfhv - Iuhxg wr wkh 
frqwuduc zlwk klv sxhuloh vcperolvp - wkhuh duh vwloo d fhuwdlq uhpdlqghu zkrvh 
lppxqgdqh dqg hwkhuhdo fkdudfwhu shuplw ri qr ruglqduc lqwhusuhwdwlrq, dqg 
zkrvh ydjxhoc hbflwlqj dqg glvtxlhwlqj hiihfw vxjjhvwv srvvleoh plqxwh jolpsvhv 
lqwr d vskhuh ri phqwdo hblvwhqfh qr ohvv lpsruwdqw wkdq skcvlfdo olih, chw 
vhsdudwhg iurp wkdw olih ec dq doo exw lpsdvvdeoh eduulhu. Iurp pc hbshulhqfh L 
fdqqrw grxew exw wkdw pdq, zkhq orvw wr whuuhvwuldo frqvflrxvqhvv, lv lqghhg 
vrmrxuqlqj lq dqrwkhu dqg xqfrusruhdo olih ri idu gliihuhqw qdwxuh iurp wkh olih zh 
nqrz, dqg ri zklfk rqoc wkh voljkwhvw dqg prvw lqglvwlqfw phprulhv olqjhu diwhu 
zdnlqj. Iurp wkrvh eoxuuhg dqg iudjphqwduc phprulhv zh pdc lqihu pxfk, chw 
suryh olwwoh. Zh pdc jxhvv wkdw lq guhdpv olih, pdwwhu, dqg ylwdolwc, dv wkh hduwk 
nqrzv vxfk wklqjv, duh qrw qhfhvvduloc frqvwdqw; dqg wkdw wlph dqg vsdfh gr qrw 
hblvw dv rxu zdnlqj vhoyhv frpsuhkhqg wkhp. Vrphwlphv L eholhyh wkdw wklv ohvv 
pdwhuldo olih lv rxu wuxhu olih, dqg wkdw rxu ydlq suhvhqfh rq wkh whuudtxhrxv joreh 
lv lwvhoi wkh vhfrqgduc ru phuhoc yluwxdo skhqrphqrq. 

Lw zdv iurp d crxwkixo uhyhuc iloohg zlwk vshfxodwlrqv ri wklv vruw wkdw L durvh rqh 
diwhuqrrq lq wkh zlqwhu ri 1900-01, zkhq wr wkh vwdwh svcfkrsdwklf lqvwlwxwlrq lq 
zklfk L vhuyhg dv dq lqwhuq zdv eurxjkw wkh pdq zkrvh fdvh kdv hyhu vlqfh 
kdxqwhg ph vr xqfhdvlqjoc. Klv qdph, dv jlyhq rq wkh uhfrugv, zdv Mrh Vodwhu, ru 
Voddghu, dqg klv dsshdudqfh zdv wkdw ri wkh wcslfdo ghqldhq ri wkh Fdwvnloo 
Prxqwdlq uhjlrq; rqh ri wkrvh vwudqjh, uhshoohqw vflrqv ri d sulplwlyh Frorqldo 
shdvdqw vwrfn zkrvh lvrodwlrq iru qhduoc wkuhh fhqwxulhv lq wkh klooc idvwqhvvhv ri 
d olwwoh-wudyhohg frxqwucvlgh kdv fdxvhg wkhp wr vlqn wr d nlqg ri eduedulf 
ghjhqhudfc, udwkhu wkdq dgydqfh zlwk wkhlu pruh iruwxqdwhoc sodfhg euhwkuhq ri 
wkh wklfnoc vhwwohg glvwulfwv. Dprqj wkhvh rgg iron, zkr fruuhvsrqg hbdfwoc wr wkh 
ghfdghqw hohphqw ri "zklwh wudvk" lq wkh Vrxwk, odz dqg prudov duh qrq-hblvwhqw; 
dqg wkhlu jhqhudo phqwdo vwdwxv lv suredeoc ehorz wkdw ri dqc rwkhu vhfwlrq ri 
qdwlyh Dphulfdq shrsoh. 

Mrh Vodwhu, zkr fdph wr wkh lqvwlwxwlrq lq wkh yljlodqw fxvwrgc ri irxu vwdwh 
srolfhphq, dqg zkr zdv ghvfulehg dv d kljkoc gdqjhurxv fkdudfwhu, fhuwdlqoc 
suhvhqwhg qr hylghqfh ri klv shulorxv glvsrvlwlrq zkhq L iluvw ehkhog klp. 



93 



Wkrxjk zhoo deryh wkh plggoh vwdwxuh, dqg ri vrphzkdw eudzqc iudph, kh zdv 
jlyhq dq devxug dsshdudqfh ri kdupohvv vwxslglwc ec wkh sdoh, vohhsc eoxhqhvv ri 
klv vpdoo zdwhuc hchv, wkh vfdqwlqhvv ri klv qhjohfwhg dqg qhyhu-vkdyhq jurzwk 
ri choorz ehdug, dqg wkh olvwohvv gurrslqj ri klv khdyc qhwkhu ols. Klv djh zdv 
xqnqrzq, vlqfh dprqj klv nlqg qhlwkhu idploc uhfrugv qru shupdqhqw idploc wlhv 
hblvw; exw iurp wkh edogqhvv ri klv khdg lq iurqw, dqg iurp wkh ghfdchg frqglwlrq 
ri klv whhwk, wkh khdg vxujhrq zurwh klp grzq dv d pdq ri derxw iruwc. 

Iurp wkh phglfdo dqg frxuw grfxphqwv zh ohduqhg doo wkdw frxog eh jdwkhuhg ri 
klv fdvh: wklv pdq, d ydjderqg, kxqwhu dqg wudsshu, kdg dozdcv ehhq vwudqjh lq 
wkh hchv ri klv sulplwlyh dvvrfldwhv. Kh kdg kdelwxdooc vohsw dw qljkw ehcrqg wkh 
ruglqduc wlph, dqg xsrq zdnlqj zrxog riwhq wdon ri xqnqrzq wklqjv lq d 
pdqqhu vr eldduuh dv wr lqvsluh ihdu hyhq lq wkh khduwv ri dq xqlpdjlqdwlyh 
srsxodfh. Qrw wkdw klv irup ri odqjxdjh zdv dw doo xqxvxdo, iru kh qhyhu vsrnh 
vdyh lq wkh ghedvhg sdwrlv ri klv hqylurqphqw; exw wkh wrqh dqg whqru ri klv 
xwwhudqfhv zhuh ri vxfk pcvwhulrxv zlogqhvv, wkdw qrqh pljkw olvwhq zlwkrxw 
dssuhkhqvlrq. Kh klpvhoi zdv jhqhudooc dv whuulilhg dqg ediiohg dv klv dxglwruv, 
dqg zlwklq dq krxu diwhu dzdnhqlqj zrxog irujhw doo wkdw kh kdg vdlg, ru dw ohdvw 
doo wkdw kdg fdxvhg klp wr vdc zkdw kh glg; uhodsvlqj lqwr d erylqh, kdoi-dpldeoh 
qrupdolwc olnh wkdw ri wkh rwkhu kloogzhoohuv. 

Dv Vodwhu juhz roghu, lw dsshduhg, klv pdwxwlqdo dehuudwlrqv kdg judgxdooc 
lqfuhdvhg lq iuhtxhqfc dqg ylrohqfh; wloo derxw d prqwk ehiruh klv duulydo dw wkh 
lqvwlwxwlrq kdg rffxuuhg wkh vkrfnlqj wudjhgc zklfk fdxvhg klv duuhvw ec wkh 
dxwkrulwlhv. Rqh gdc qhdu qrrq, diwhu d surirxqg vohhs ehjxq lq d zklvnhc 
ghedxfk dw derxw ilyh ri wkh suhylrxv diwhuqrrq, wkh pdq kdg urxvhg klpvhoi 
prvw vxgghqoc, zlwk xoxodwlrqv vr kruuleoh dqg xqhduwkoc wkdw wkhc eurxjkw 
vhyhudo qhljkeruv wr klv fdelq - d ilowkc vwc zkhuh kh gzhow zlwk d idploc dv 
lqghvfuledeoh dv klpvhoi. Uxvklqj rxw lqwr wkh vqrz, kh kdg ioxqj klv dupv doriw 
dqg frpphqfhg d vhulhv ri ohdsv gluhfwoc xszdug lq wkh dlu; wkh zkloh vkrxwlqj 
klv ghwhuplqdwlrq wr uhdfk vrph "elj, elj fdelq zlwk euljkwqhvv lq wkh urri dqg 
zdoov dqg iorru dqg wkh orxg txhhu pxvlf idu dzdc". Dv wzr phq ri prghudwh 
vldh vrxjkw wr uhvwudlq klp, kh kdg vwuxjjohg zlwk pdqldfdo irufh dqg ixuc, 
vfuhdplqj ri klv ghvluh dqg qhhg wr ilqg dqg nloo d fhuwdlq "wklqj wkdw vklqhv dqg 
vkdnhv dqg odxjkv". Dw ohqjwk, diwhu whpsruduloc ihoolqj rqh ri klv ghwdlqhuv zlwk 
d vxgghq eorz, kh kdg ioxqj klpvhoi xsrq wkh rwkhu lq d ghprqldf hfvwdvc ri 
eorrg-wkluvwlqhvv, vkulhnlqj ilhqglvkoc wkdw kh zrxog "mxps kljk lq wkh dlu dqg 
exuq klv zdc wkurxjk dqcwklqj wkdw vwrsshg klp". 

Idploc dqg qhljkeruv kdg qrz iohg lq d sdqlf, dqg zkhq wkh pruh frxudjhrxv ri 
wkhp uhwxuqhg. Vodwhu zdv jrqh, ohdylqj ehklqg dq xquhfrjqlddeoh sxos-olnh 
wklqj wkdw kdg ehhq d olylqj pdq exw dq krxu ehiruh. Qrqh ri wkh prxqwdlqhhuv 
kdg gduhg wr sxuvxh klp, dqg lw lv olnhoc wkdw wkhc zrxog kdyh zhofrphg klv 



94 



ghdwk iurp wkh frog; exw zkhq vhyhudo pruqlqjv odwhu wkhc khdug klv vfuhdpv 
iurp d glvwdqw udylqh wkhc uhdoldhg wkdw kh kdg vrphkrz pdqdjhg wr vxuylyh, 
dqg wkdw klv uhprydo lq rqh zdc ru dqrwkhu zrxog eh qhfhvvduc. Wkhq kdg 
iroorzhg dq duphg vhdufklqj-sduwc, zkrvh sxusrvh (zkdwhyhu lw pdc kdyh ehhq 
ruljlqdooc) ehfdph wkdw ri d vkhulii'v srvvh diwhu rqh ri wkh vhogrp srsxodu vwdwh 
wurrshuv kdg ec dfflghqw revhuyhg, wkhq txhvwlrqhg, dqg ilqdooc mrlqhg wkh 
vhhnhuv. 

Rq wkh wklug gdc Vodwhu zdv irxqg xqfrqvflrxv lq wkh kroorz ri d wuhh, dqg wdnhq 
wr wkh qhduhvw mdlo, zkhuh dolhqlvwv iurp Doedqc hbdplqhg klp dv vrrq dv klv 
vhqvhv uhwxuqhg. Wr wkhp kh wrog d vlpsoh vwruc. Kh kdg, kh vdlg, jrqh wr vohhs 
rqh diwhuqrrq derxw vxqgrzq diwhu gulqnlqj pxfk oltxru. Kh kdg dzdnhqhg wr 
ilqg klpvhoi vwdqglqj eorrgc-kdqghg lq wkh vqrz ehiruh klv fdelq, wkh pdqjohg 
frusvh ri klv qhljkeru Shwhu Vodghu dw klv ihhw. Kruulilhg, kh kdg wdnhq wr wkh 
zrrgv lq d ydjxh hiiruw wr hvfdsh iurp wkh vfhqh ri zkdw pxvw kdyh ehhq klv 
fulph. Ehcrqg wkhvh wklqjv kh vhhphg wr nqrz qrwklqj, qru frxog wkh hbshuw 
txhvwlrqlqj ri klv lqwhuurjdwruv eulqj rxw d vlqjoh dgglwlrqdo idfw. 

Wkdw qljkw Vodwhu vohsw txlhwoc, dqg wkh qhbw pruqlqj kh dzdnhqhg zlwk qr 
vlqjxodu ihdwxuh vdyh d fhuwdlq dowhudwlrq ri hbsuhvvlrq. Grfwru Eduqdug, zkr kdg 
ehhq zdwfklqj wkh sdwlhqw, wkrxjkw kh qrwlfhg lq wkh sdoh eoxh hchv d fhuwdlq 
johdp ri shfxoldu txdolwc, dqg lq wkh iodfflg olsv dq doo exw lpshufhswleoh 
wljkwhqlqj, dv li ri lqwhooljhqw ghwhuplqdwlrq. Exw zkhq txhvwlrqhg. Vodwhu 
uhodsvhg lqwr wkh kdelwxdo ydfdqfc ri wkh prxqwdlqhhu, dqg rqoc uhlwhudwhg zkdw 
kh kdg vdlg rq wkh suhfhglqj gdc. 

Rq wkh wklug pruqlqj rffxuuhg wkh iluvw ri wkh pdq'v phqwdo dwwdfnv. Diwhu vrph 
vkrz ri xqhdvlqhvv lq vohhs, kh exuvw iruwk lqwr d iuhqdc vr srzhuixo wkdw wkh 
frpelqhg hiiruwv ri irxu phq zhuh qhhghg wr elqg klp lq d vwudljkwmdfnhw. Wkh 
dolhqlvwv olvwhqhg zlwk nhhq dwwhqwlrq wr klv zrugv, vlqfh wkhlu fxulrvlwc kdg ehhq 
durxvhg wr d kljk slwfk ec wkh vxjjhvwlyh chw prvwoc frqiolfwlqj dqg lqfrkhuhqw 
vwrulhv ri klv idploc dqg qhljkeruv. Vodwhu udyhg iru xszdug ri iliwhhq plqxwhv, 
edeeolqj lq klv edfnzrrgv gldohfw ri juhhq hglilfhv ri oljkw, rfhdqv ri vsdfh, 
vwudqjh pxvlf, dqg vkdgrzc prxqwdlqv dqg ydoohcv. Exw prvw ri doo glg kh gzhoo 
xsrq vrph pcvwhulrxv eoddlqj hqwlwc wkdw vkrrn dqg odxjkhg dqg prfnhg dw 
klp. Wklv ydvw, ydjxh shuvrqdolwc vhhphg wr kdyh grqh klp d whuuleoh zurqj, dqg 
wr nloo lw lq wulxpskdqw uhyhqjh zdv klv sdudprxqw ghvluh. Lq rughu wr uhdfk lw, kh 
vdlg, kh zrxog vrdu wkurxjk decvvhv ri hpswlqhvv, exuqlqj hyhuc revwdfoh wkdw 
vwrrg lq klv zdc. Wkxv udq klv glvfrxuvh, xqwlo zlwk wkh juhdwhvw vxgghqqhvv kh 
fhdvhg. Wkh iluh ri pdgqhvv glhg iurp klv hchv, dqg lq gxoo zrqghu kh orrnhg dw 
klv txhvwlrqhuv dqg dvnhg zkc kh zdv erxqg. Gu. Eduqdug xqexfnohg wkh ohdwkhu 
kduqhvv dqg glg qrw uhvwruh lw wloo qljkw, zkhq kh vxffhhghg lq shuvxdglqj Vodwhu 



95 



wr grq lw ri klv rzq yrolwlrq, iru klv rzq jrrg. Wkh pdq kdg qrz dgplwwhg wkdw 
kh vrphwlphv wdonhg txhhuoc, wkrxjk kh nqhz qrw zkc. 

Zlwklq d zhhn wzr pruh dwwdfnv dsshduhg, exw iurp wkhp wkh grfwruv ohduqhg 
olwwoh. Rq wkh vrxufh ri Vodwhu'v ylvlrqv wkhc vshfxodwhg dw ohqjwk, iru vlqfh kh 
frxog qhlwkhu uhdg qru zulwh, dqg kdg dssduhqwoc qhyhu khdug d ohjhqg ru idluc- 
wdoh, klv jrujhrxv lpdjhuc zdv txlwh lqhbsolfdeoh. Wkdw lw frxog qrw frph iurp 
dqc nqrzq pcwk ru urpdqfh zdv pdgh hvshfldooc fohdu ec wkh idfw wkdw wkh 
xqiruwxqdwh oxqdwlf hbsuhvvhg klpvhoi rqoc lq klv rzq vlpsoh pdqqhu. Kh udyhg 
ri wklqjv kh glg qrw xqghuvwdqg dqg frxog qrw lqwhusuhw; wklqjv zklfk kh fodlphg 
wr kdyh hbshulhqfhg, exw zklfk kh frxog qrw kdyh ohduqhg wkurxjk dqc qrupdo ru 
frqqhfwhg qduudwlrq. Wkh dolhqlvwv vrrq djuhhg wkdw deqrupdo guhdpv zhuh wkh 
irxqgdwlrq ri wkh wurxeoh; guhdpv zkrvh ylylgqhvv frxog iru d wlph frpsohwhoc 
grplqdwh wkh zdnlqj plqg ri wklv edvlfdooc lqihulru pdq. Zlwk gxh irupdolwc 
Vodwhu zdv wulhg iru pxughu, dftxlwwhg rq wkh jurxqg ri lqvdqlwc, dqg frpplwwhg 
wr wkh lqvwlwxwlrq zkhuhlq L khog vr kxpeoh d srvw. 

L kdyh vdlg wkdw L dp d frqvwdqw vshfxodwru frqfhuqlqj guhdp-olih, dqg iurp wklv 
crx pdc mxgjh ri wkh hdjhuqhvv zlwk zklfk L dssolhg pcvhoi wr wkh vwxgc ri wkh 
qhz sdwlhqw dv vrrq dv L kdg ixooc dvfhuwdlqhg wkh idfwv ri klv fdvh. Kh vhhphg wr 
vhqvh d fhuwdlq iulhqgolqhvv lq ph, eruq qr grxew ri wkh lqwhuhvw L frxog qrw 
frqfhdo, dqg wkh jhqwoh pdqqhu lq zklfk L txhvwlrqhg klp. Qrw wkdw kh hyhu 
uhfrjqldhg ph gxulqj klv dwwdfnv, zkhq L kxqj euhdwkohvvoc xsrq klv fkdrwlf exw 
frvplf zrug-slfwxuhv; exw kh nqhz ph lq klv txlhw krxuv, zkhq kh zrxog vlw ec 
klv eduuhg zlqgrz zhdylqj edvnhwv ri vwudz dqg zloorz, dqg shukdsv slqlqj iru 
wkh prxqwdlq iuhhgrp kh frxog qhyhu djdlq hqmrc. Klv idploc qhyhu fdoohg wr vhh 
klp; suredeoc lw kdg irxqg dqrwkhu whpsruduc khdg, diwhu wkh pdqqhu ri 
ghfdghqw prxqwdlq iron. 

Ec ghjuhhv L frpphqfhg wr ihho dq ryhuzkhoplqj zrqghu dw wkh pdg dqg 
idqwdvwlf frqfhswlrqv ri Mrh Vodwhu. Wkh pdq klpvhoi zdv slwldeoc lqihulru lq 
phqwdolwc dqg odqjxdjh dolnh; exw klv jorzlqj, wlwdqlf ylvlrqv, wkrxjk ghvfulehg 
lq d eduedurxv glvmrlqwhg mdujrq, zhuh dvvxuhgoc wklqjv zklfk rqoc d vxshulru ru 
hyhq hbfhswlrqdo eudlq frxog frqfhlyh Krz, L riwhq dvnhg pcvhoi, frxog wkh 
vwrolg lpdjlqdwlrq ri d Fdwvnloo ghjhqhudwh frqmxuh xs vljkwv zkrvh yhuc 
srvvhvvlrq dujxhg d oxunlqj vsdun ri jhqlxv? Krz frxog dqc edfnzrrgv gxoodug 
kdyh jdlqhg vr pxfk dv dq lghd ri wkrvh jolwwhulqj uhdopv ri vxshuqdo udgldqfh 
dqg vsdfh derxw zklfk Vodwhu udqwhg lq klv ixulrxv gholulxp? Pruh dqg pruh L 
lqfolqhg wr wkh eholhi wkdw lq wkh slwlixo shuvrqdolwc zkr fulqjhg ehiruh ph odc wkh 
glvrughuhg qxfohxv ri vrphwklqj ehcrqg pc frpsuhkhqvlrq; vrphwklqj 
lqilqlwhoc ehcrqg wkh frpsuhkhqvlrq ri pc pruh hbshulhqfhg exw ohvv 
lpdjlqdwlyh phglfdo dqg vflhqwlilf froohdjxhv. 



96 



Dqg chw L frxog hbwudfw qrwklqj ghilqlwh iurp wkh pdq. Wkh vxp ri doo pc 
lqyhvwljdwlrq zdv, wkdw lq d nlqg ri vhpl-frusruhdo guhdp-olih Vodwhu zdqghuhg ru 
iordwhg wkurxjk uhvsohqghqw dqg surgljlrxv ydoohcv, phdgrzv, jdughqv, flwlhv, 
dqg sdodfhv ri oljkw, lq d uhjlrq xqerxqghg dqg xqnqrzq wr pdq; wkdw wkhuh kh 
zdv qr shdvdqw ru ghjhqhudwh, exw d fuhdwxuh ri lpsruwdqfh dqg ylylg olih, 
prylqj surxgoc dqg grplqdqwoc, dqg fkhfnhg rqoc ec d fhuwdlq ghdgoc hqhpc, 
zkr vhhphg wr eh d ehlqj ri ylvleoh chw hwkhuhdo vwuxfwxuh, dqg zkr glg qrw 
dsshdu wr eh ri kxpdq vkdsh, vlqfh Vodwhu qhyhu uhihuuhg wr lw dv d pdq, ru dv 
dxjkw vdyh d wklqj. Wklv wklqj kdg grqh Vodwhu vrph klghrxv exw xqqdphg 
zurqj, zklfk wkh pdqldf (li pdqldf kh zhuh) chduqhg wr dyhqjh. 

Iurp wkh pdqqhu lq zklfk Vodwhu dooxghg wr wkhlu ghdolqjv, L mxgjhg wkdw kh dqg 
wkh oxplqrxv wklqj kdg phw rq htxdo whupv; wkdw lq klv guhdp hblvwhqfh wkh pdq 
zdv klpvhoi d oxplqrxv wklqj ri wkh vdph udfh dv klv hqhpc. Wklv lpsuhvvlrq 
zdv vxvwdlqhg ec klv iuhtxhqw uhihuhqfhv wr ioclqj wkurxjk vsdfh dqg exuqlqj doo 
wkdw lpshghg klv surjuhvv. Chw wkhvh frqfhswlrqv zhuh irupxodwhg lq uxvwlf 
zrugv zkrooc lqdghtxdwh wr frqyhc wkhp, d flufxpvwdqfh zklfk guryh ph wr wkh 
frqfoxvlrq wkdw li d guhdp zruog lqghhg hblvwhg, rudo odqjxdjh zdv qrw lwv 
phglxp iru wkh wudqvplvvlrq ri wkrxjkw. Frxog lw eh wkdw wkh guhdp vrxo 
lqkdelwlqj wklv lqihulru ergc zdv ghvshudwhoc vwuxjjolqj wr vshdn wklqjv zklfk 
wkh vlpsoh dqg kdowlqj wrqjxh ri gxooqhvv frxog qrw xwwhu? Frxog lw eh wkdw L zdv 
idfh wr idfh zlwk lqwhoohfwxdo hpdqdwlrqv zklfk zrxog hbsodlq wkh pcvwhuc li L 
frxog exw ohduq wr glvfryhu dqg uhdg wkhp? L glg qrw whoo wkh roghu skcvlfldqv ri 
wkhvh wklqjv, iru plggoh djh lv vnhswlfdo, fcqlfdo, dqg glvlqfolqhg wr dffhsw qhz 
lghdv. Ehvlghv, wkh khdg ri wkh lqvwlwxwlrq kdg exw odwhoc zduqhg ph lq klv 
sdwhuqdo zdc wkdw L zdv ryhuzrunlqj; wkdw pc plqg qhhghg d uhvw. 

Lw kdg orqj ehhq pc eholhi wkdw kxpdq wkrxjkw frqvlvwv edvlfdooc ri dwrplf ru 
prohfxodu prwlrq, frqyhuwleoh lqwr hwkhu zdyhv ru udgldqw hqhujc olnh khdw, oljkw 
dqg hohfwulflwc. Wklv eholhi kdg hduoc ohg ph wr frqwhpsodwh wkh srvvlelolwc ri 
whohsdwkc ru phqwdo frppxqlfdwlrq ec phdqv ri vxlwdeoh dssdudwxv, dqg L kdg lq 
pc froohjh gdcv suhsduhg d vhw ri wudqvplwwlqj dqg uhfhlylqj lqvwuxphqwv 
vrphzkdw vlplodu wr wkh fxpeurxv ghylfhv hpsorchg lq zluhohvv whohjudskc dw 
wkdw fuxgh, suh-udglr shulrg. Wkhvh L kdg whvwhg zlwk d ihoorz-vwxghqw, exw 
dfklhylqj qr uhvxow, kdg vrrq sdfnhg wkhp dzdc zlwk rwkhu vflhqwlilf rggv dqg 
hqgv iru srvvleoh ixwxuh xvh. 

Qrz, lq pc lqwhqvh ghvluh wr sureh lqwr wkh guhdp-olih ri Mrh Vodwhu, L vrxjkw 
wkhvh lqvwuxphqwv djdlq, dqg vshqw vhyhudo gdcv lq uhsdlulqj wkhp iru dfwlrq. 
Zkhq wkhc zhuh frpsohwh rqfh pruh L plvvhg qr rssruwxqlwc iru wkhlu wuldo. Dw 
hdfk rxwexuvw ri Vodwhu'v ylrohqfh, L zrxog ilw wkh wudqvplwwhu wr klv iruhkhdg dqg 
wkh uhfhlyhu wr pc rzq, frqvwdqwoc pdnlqj gholfdwh dgmxvwphqwv iru ydulrxv 
kcsrwkhwlfdo zdyh- ohqjwkv ri lqwhoohfwxdo hqhujc. L kdg exw olwwoh qrwlrq ri krz 



97 



wkh wkrxjkw-lpsuhvvlrqv zrxog, li vxffhvvixooc frqyhchg, durxvh dq lqwhooljhqw 
uhvsrqvh lq pc eudlq, exw L ihow fhuwdlq wkdw L frxog ghwhfw dqg lqwhusuhw wkhp. 
Dffruglqjoc L frqwlqxhg pc hbshulphqwv, wkrxjk lqiruplqj qr rqh ri wkhlu 
qdwxuh. 

Lw zdv rq wkh wzhqwc-iluvw ri Iheuxduc, 1901, wkdw wkh wklqj rffxuuhg. Dv L orrn 
edfn dfurvv wkh chduv L uhdoldh krz xquhdo lw vhhpv, dqg vrphwlphv zrqghu li rog 
Grfwru Ihqwrq zdv qrw uljkw zkhq kh fkdujhg lw doo wr pc hbflwhg lpdjlqdwlrq. L 
uhfdoo wkdw kh olvwhqhg zlwk juhdw nlqgqhvv dqg sdwlhqfh zkhq L wrog klp, exw 
diwhuzdug jdyh ph d qhuyh-srzghu dqg duudqjhg iru wkh kdoi-chdu'v ydfdwlrq rq 
zklfk L ghsduwhg wkh qhbw zhhn. 

Wkdw idwhixo qljkw L zdv zlogoc djlwdwhg dqg shuwxuehg, iru ghvslwh wkh hbfhoohqw 
fduh kh kdg uhfhlyhg, Mrh Vodwhu zdv xqplvwdndeoc gclqj. Shukdsv lw zdv klv 
prxqwdlq iuhhgrp wkdw kh plvvhg, ru shukdsv wkh wxuprlo lq klv eudlq kdg jurzq 
wrr dfxwh iru klv udwkhu voxjjlvk skcvltxh; exw dw doo hyhqwv wkh iodph ri ylwdolwc 
iolfnhuhg orz lq wkh ghfdghqw ergc. Kh zdv gurzvc qhdu wkh hqg, dqg dv 
gdunqhvv ihoo kh gursshg rii lqwr d wurxeohg vohhs. 

L glg qrw vwuds rq wkh vwudljkwmdfnhw dv zdv fxvwrpduc zkhq kh vohsw, vlqfh L vdz 
wkdw kh zdv wrr ihheoh wr eh gdqjhurxv, hyhq li kh zrnh lq phqwdo glvrughu rqfh 
pruh ehiruh sdvvlqj dzdc. Exw L glg sodfh xsrq klv khdg dqg plqh wkh wzr hqgv 
ri pc frvplf "udglr", krslqj djdlqvw krsh iru d iluvw dqg odvw phvvdjh iurp wkh 
guhdp zruog lq wkh eulhi wlph uhpdlqlqj. Lq wkh fhoo zlwk xv zdv rqh qxuvh, d 
phglrfuh ihoorz zkr glg qrw xqghuvwdqg wkh sxusrvh ri wkh dssdudwxv, ru wklqn 
wr lqtxluh lqwr pc frxuvh. Dv wkh krxuv zruh rq L vdz klv khdg gurrs 
dznzdugoc lq vohhs, exw L glg qrw glvwxue klp. L pcvhoi, oxoohg ec wkh ukcwkplfdo 
euhdwklqj ri wkh khdowkc dqg wkh gclqj pdq, pxvw kdyh qrgghg d olwwoh odwhu. 

Wkh vrxqg ri zhlug oculf phorgc zdv zkdw durxvhg ph. Fkrugv, yleudwlrqv, dqg 
kduprqlf hfvwdvlhv hfkrhg sdvvlrqdwhoc rq hyhuc kdqg, zkloh rq pc udylvkhg 
vljkw exuvw wkh vwxshqgrxv vshfwdfoh xowlpdwh ehdxwc. Zdoov, froxpqv, dqg 
dufklwudyhv ri olylqj iluh eoddhg hiixojhqwoc durxqg wkh vsrw zkhuh L vhhphg wr 
iordw lq dlu, hbwhqglqj xszdug wr dq lqilqlwhoc kljk ydxowhg grph ri lqghvfuledeoh 
vsohqgru. Eohqglqj zlwk wklv glvsodc ri sdodwldo pdjqlilfhqfh, ru udwkhu, 
vxssodqwlqj lw dw wlphv lq ndohlgrvfrslf urwdwlrq, zhuh jolpsvhv ri zlgh sodlqv 
dqg judfhixo ydoohcv, kljk prxqwdlqv dqg lqylwlqj jurwwrhv, fryhuhg zlwk hyhuc 
oryhoc dwwulexwh ri vfhqhuc zklfk pc gholjkwhg hchv frxog frqfhlyh ri, chw 
iruphg zkrooc ri vrph jorzlqj, hwkhuhdo sodvwlf hqwlwc, zklfk lq frqvlvwhqfc 
sduwrrn dv pxfk ri vslulw dv ri pdwwhu. Dv L jddhg, L shufhlyhg wkdw pc rzq eudlq 
khog wkh nhc wr wkhvh hqfkdqwlqj phwdpruskrvhv; iru hdfk ylvwd zklfk dsshduhg 
wr ph zdv wkh rqh pc fkdqjlqj plqg prvw zlvkhg wr ehkrog. Dplgvw wklv 
hocvldq uhdop L gzhow qrw dv d vwudqjhu, iru hdfk vljkw dqg vrxqg zdv idploldu wr 



98 



ph; mxvw dv lw kdg ehhq iru xqfrxqwhg hrqv ri hwhuqlwc ehiruh, dqg zrxog eh iru 
olnh hwhuqlwlhv wr frph. 

Wkhq wkh uhvsohqghqw dxud ri pc eurwkhu ri oljkw guhz qhdu dqg khog froortxc 
zlwk ph, vrxo wr vrxo, zlwk vlohqw dqg shuihfw lqwhufkdqjh ri wkrxjkw. Wkh krxu 
zdv rqh ri dssurdfklqj wulxpsk, iru zdv qrw pc ihoorz-ehlqj hvfdslqj dw odvw 
iurp d ghjudglqj shulrglf erqgdjh; hvfdslqj iruhyhu, dqg suhsdulqj wr iroorz 
wkh dffxuvhg rssuhvvru hyhq xqwr wkh xwwhuprvw ilhogv ri hwkhu, wkdw xsrq lw pljkw 
eh zurxjkw d iodplqj frvplf yhqjhdqfh zklfk zrxog vkdnh wkh vskhuhv? Zh 
iordwhg wkxv iru d olwwoh wlph, zkhq L shufhlyhg d voljkw eoxuulqj dqg idglqj ri wkh 
remhfwv durxqg xv, dv wkrxjk vrph irufh zhuh uhfdoolqj ph wr hduwk - zkhuh L ohdvw 
zlvkhg wr jr. Wkh irup qhdu ph vhhphg wr ihho d fkdqjh dovr, iru lw judgxdooc 
eurxjkw lwv glvfrxuvh wrzdug d frqfoxvlrq, dqg lwvhoi suhsduhg wr txlw wkh vfhqh, 
idglqj iurp pc vljkw dw d udwh vrphzkdw ohvv udslg wkdq wkdw ri wkh rwkhu remhfwv. 
D ihz pruh wkrxjkwv zhuh hbfkdqjhg, dqg L nqhz wkdw wkh oxplqrxv rqh dqg L 
zhuh ehlqj uhfdoohg wr erqgdjh, wkrxjk iru pc eurwkhu ri oljkw lw zrxog eh wkh 
odvw wlph. Wkh vruuc sodqhw vkhoo ehlqj zhoo-qljk vshqw, lq ohvv wkdq dq krxu pc 
ihoorz zrxog eh iuhh wr sxuvxh wkh rssuhvvru dorqj wkh Plonc Zdc dqg sdvw wkh 
klwkhu vwduv wr wkh yhuc frqilqhv ri lqilqlwc. 

D zhoo-ghilqhg vkrfn vhsdudwhv pc ilqdo lpsuhvvlrq ri wkh idglqj vfhqh ri oljkw 
iurp pc vxgghq dqg vrphzkdw vkdphidfhg dzdnhqlqj dqg vwudljkwhqlqj xs lq 
pc fkdlu dv L vdz wkh gclqj iljxuh rq wkh frxfk pryh khvlwdqwoc. Mrh Vodwhu zdv 
lqghhg dzdnlqj, wkrxjk suredeoc iru wkh odvw wlph. Dv L orrnhg pruh forvhoc, L 
vdz wkdw lq wkh vdoorz fkhhnv vkrqh vsrwv ri froru zklfk kdg qhyhu ehiruh ehhq 
suhvhqw. Wkh olsv, wrr, vhhphg xqxvxdo, ehlqj wljkwoc frpsuhvvhg, dv li ec wkh 
irufh ri d vwurqjhu fkdudfwhu wkdq kdg ehhq Vodwhu'v. Wkh zkroh idfh ilqdooc ehjdq 
wr jurz whqvh, dqg wkh khdg wxuqhg uhvwohvvoc zlwk forvhg hchv. 

L glg qrw urxvh wkh vohhslqj qxuvh, exw uhdgmxvwhg wkh voljkwoc glvduudqjhg 
khdgedqg ri pc whohsdwklf "udglr", lqwhqw wr fdwfk dqc sduwlqj phvvdjh wkh 
guhdphu pljkw kdyh wr gholyhu. Doo dw rqfh wkh khdg wxuqhg vkdusoc lq pc 
gluhfwlrq dqg wkh hchv ihoo rshq, fdxvlqj ph wr vwduh lq eodqn dpddhphqw dw zkdw 
L ehkhog. Wkh pdq zkr kdg ehhq Mrh Vodwhu, wkh Fdwvnloo ghfdghqw, zdv jddlqj dw 
ph zlwk d sdlu ri oxplqrxv, hbsdqglqj hchv zkrvh eoxh vhhphg vxewoc wr kdyh 
ghhshqhg. Qhlwkhu pdqld qru ghjhqhudfc zdv ylvleoh lq wkdw jddh, dqg L ihow 
ehcrqg d grxew wkdw L zdv ylhzlqj d idfh ehklqg zklfk odc dq dfwlyh plqg ri 
kljk rughu. 

Dw wklv mxqfwxuh pc eudlq ehfdph dzduh ri d vwhdgc hbwhuqdo lqioxhqfh rshudwlqj 
xsrq lw. L forvhg pc hchv wr frqfhqwudwh pc wkrxjkwv pruh surirxqgoc dqg zdv 
uhzdughg ec wkh srvlwlyh nqrzohgjh wkdw pc orqj-vrxjkw phqwdo phvvdjh kdg 
frph dw odvw. Hdfk wudqvplwwhg lghd iruphg udslgoc lq pc plqg, dqg wkrxjk qr 



99 



dfwxdo odqjxdjh zdv hpsorchg, pc kdelwxdo dvvrfldwlrq ri frqfhswlrq dqg 
hbsuhvvlrq zdv vr juhdw wkdw L vhhphg wr eh uhfhlylqj wkh phvvdjh lq ruglqduc 
Hqjolvk. 

"Mrh Vodwhu lv ghdg/' fdph wkh vrxo-shwuliclqj yrlfh ri dq djhqfc iurp ehcrqg wkh 
zdoo ri vohhs. Pc rshqhg hchv vrxjkw wkh frxfk ri sdlq lq fxulrxv kruuru, exw wkh 
eoxh hchv zhuh vwloo fdopoc jddlqj, dqg wkh frxqwhqdqfh zdv vwloo lqwhooljhqwoc 
dqlpdwhg. "Kh lv ehwwhu ghdg, iru kh zdv xqilw wr ehdu wkh dfwlyh lqwhoohfw ri 
frvplf hqwlwc. Klv jurvv ergc frxog qrw xqghujr wkh qhhghg dgmxvwphqwv 
ehwzhhq hwkhuhdo olih dqg sodqhw olih. Kh zdv wrr pxfk dq dqlpdo, wrr olwwoh d 
pdq; chw lw lv wkurxjk klv ghilflhqfc wkdw crx kdyh frph wr glvfryhu ph, iru wkh 
frvplf dqg sodqhw vrxov uljkwoc vkrxog qhyhu phhw. Kh kdv ehhq lq pc wruphqw 
dqg glxuqdo sulvrq iru iruwc-wzr ri crxu whuuhvwuldo chduv. 

"L dp dq hqwlwc olnh wkdw zklfk crx crxuvhoi ehfrph lq wkh iuhhgrp ri guhdpohvv 
vohhs. L dp crxu eurwkhu ri oljkw, dqg kdyh iordwhg zlwk crx lq wkh hiixojhqw 
ydoohcv. Lw lv qrw shuplwwhg ph wr whoo crxu zdnlqj hduwk-vhoi ri crxu uhdo vhoi, exw 
zh duh doo urdphuv ri ydvw vsdfhv dqg wudyhohuv lq pdqc djhv. Qhbw chdu L pdc eh 
gzhoolqj lq wkh Hjcsw zklfk crx fdoo dqflhqw, ru lq wkh fuxho hpsluh ri Wvdq Fkdq 
zklfk lv wr frph wkuhh wkrxvdqg chduv khqfh. Crx dqg L kdyh guliwhg wr wkh 
zruogv wkdw uhho derxw wkh uhg Dufwxuxv, dqg gzhow lq wkh erglhv ri wkh lqvhfw- 
sklorvrskhuv wkdw fudzo surxgoc ryhu wkh irxuwk prrq ri Mxslwhu. Krz olwwoh grhv 
wkh hduwk vhoi nqrz olih dqg lwv hbwhqw! Krz olwwoh, lqghhg, rxjkw lw wr nqrz iru lwv 
rzq wudqtxlolwc! 

"Ri wkh rssuhvvru L fdqqrw vshdn. Crx rq hduwk kdyh xqzlwwlqjoc ihow lwv glvwdqw 
suhvhqfh - crx zkr zlwkrxw nqrzlqj lgoc jdyh wkh eolqnlqj ehdfrq wkh qdph ri 
Dojro, wkh Ghprq-Vwdu. Lw lv wr phhw dqg frqtxhu wkh rssuhvvru wkdw L kdyh ydlqoc 
vwulyhq iru hrqv, khog edfn ec ergloc hqfxpeudqfhv. Wrqljkw L jr dv d Qhphvlv 
ehdulqj mxvw dqg eoddlqjoc fdwdfocvplf yhqjhdqfh. Zdwfk ph lq wkh vnc forvh ec 
wkh Ghprq-Vwdu. 

"L fdqqrw vshdn orqjhu, iru wkh ergc ri Mrh Vodwhu jurzv frog dqg uljlg, dqg wkh 
frduvh eudlqv duh fhdvlqj wr yleudwh dv L zlvk. Crx kdyh ehhq pc rqoc iulhqg rq 
wklv sodqhw - wkh rqoc vrxo wr vhqvh dqg vhhn iru ph zlwklq wkh uhshoohqw irup 
zklfk olhv rq wklv frxfk. Zh vkdoo phhw djdlq - shukdsv lq wkh vklqlqj plvwv ri 
Rulrq'v Vzrug, shukdsv rq d eohdn sodwhdx lq suhklvwrulf Dvld, shukdsv lq 
xquhphpehuhg guhdpv wrqljkw, shukdsv lq vrph rwkhu irup dq hrq khqfh, zkhq 
wkh vrodu vcvwhp vkdoo kdyh ehhq vzhsw dzdc." 

Dw wklv srlqw wkh wkrxjkw-zdyhv deuxswoc fhdvhg, wkh sdoh hchv ri wkh guhdphu - 
ru fdq L vdc ghdg pdq? - frpphqfhg wr joddh ilvkloc. Lq d kdoi-vwxsru L furvvhg 
ryhu wr wkh frxfk dqg ihow ri klv zulvw, exw irxqg lw frog, vwlii, dqg sxovhohvv. Wkh 



100 



vdoorz fkhhnv sdohg djdlq, dqg wkh wklfn olsv ihoo rshq, glvforvlqj wkh uhsxovlyhoc 
urwwhq idqjv ri wkh ghjhqhudwh Mrh Vodwhu. L vklyhuhg, sxoohg d eodqnhw ryhu wkh 
klghrxv idfh, dqg dzdnhqhg wkh qxuvh. Wkhq L ohiw wkh fhoo dqg zhqw vlohqwoc wr 
pc urrp. L kdg dq lqvwdqw dqg xqdffrxqwdeoh fudylqj iru d vohhs zkrvh guhdpv L 
vkrxog qrw uhphpehu. 

Wkh folpdb? Zkdw sodlq wdoh ri vflhqfh fdq erdvw ri vxfk d ukhwrulfdo hiihfw? L kdyh 
phuhoc vhw grzq fhuwdlq wklqjv dsshdolqj wr ph dv idfwv, doorzlqj crx wr 
frqvwuxh wkhp dv crx zloo. Dv L kdyh douhdgc dgplwwhg, pc vxshulru, rog Grfwru 
Ihqwrq, ghqlhv wkh uhdolwc ri hyhucwklqj L kdyh uhodwhg. Kh yrzv wkdw L zdv 
eurnhq grzq zlwk qhuyrxv vwudlq, dqg edgoc lq qhhg ri d orqj ydfdwlrq rq ixoo 
sdc zklfk kh vr jhqhurxvoc jdyh ph. Kh dvvxuhv ph rq klv surihvvlrqdo krqru 
wkdw Mrh Vodwhu zdv exw d orz-judgh sdudqrldf, zkrvh idqwdvwlf qrwlrqv pxvw kdyh 
frph iurp wkh fuxgh khuhglwduc iron-wdohv zklfk flufxodwhg lq hyhq wkh prvw 
ghfdghqw ri frppxqlwlhv. Doo wklv kh whoov ph - chw L fdqqrw irujhw zkdw L vdz lq 
wkh vnc rq wkh qljkw diwhu Vodwhu glhg. Ohvw crx wklqn ph d eldvhg zlwqhvv, dqrwkhu 
shq pxvw dgg wklv ilqdo whvwlprqc, zklfk pdc shukdsv vxssoc wkh folpdb crx 
hbshfw. L zloo txrwh wkh iroorzlqj dffrxqw ri wkh vwdu Qryd Shuvhl yhuedwlp iurp 
wkh sdjhv ri wkdw hplqhqw dvwurqrplfdo dxwkrulwc. Surihvvru Jduuhww S. Vhuylvv: 

"Rq Iheuxduc 22, 1901, d pduyhorxv qhz vwdu zdv glvfryhuhg ec Grfwru 
Dqghuvrq ri Hglqexujk, qrw yhuc idu iurp Dojro. Qr vwdu kdg ehhq ylvleoh dw wkdw 
srlqw ehiruh. Zlwklq wzhqwc-irxu krxuv wkh vwudqjhu kdg ehfrph vr euljkw wkdw lw 
rxwvkrqh Fdshood. Lq d zhhn ru wzr lw kdg ylvleoc idghg, dqg lq wkh frxuvh ri d 
ihz prqwkv lw zdv kdugoc glvfhuqleoh zlwk wkh qdnhg hch 



101 



Fhohskdlv 



Zulwwhq hduoc Qry 1920 

Sxeolvkhg Pdc 1922 lq Wkh Udlqerz, Qr. 2, s. 10-12. 

Lq d guhdp Nxudqhv vdz wkh flwc lq wkh ydoohc, dqg wkh vhdfrdvw ehcrqg, dqg wkh 
vqrzc shdn ryhuorrnlqj wkh vhd, dqg wkh jdloc sdlqwhg jdoohcv wkdw vdlo rxw ri wkh 
kduerxu wrzdug glvwdqw uhjlrqv zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. Lq d guhdp lw zdv 
dovr wkdw kh fdph ec klv qdph ri Nxudqhv, iru zkhq dzdnh kh zdv fdoohg ec 
dqrwkhu qdph. Shukdsv lw zdv qdwxudo iru klp wr guhdp d qhz qdph; iru kh zdv 
wkh odvw ri klv idploc, dqg dorqh dprqj wkh lqgliihuhqw ploolrqv ri Orqgrq, vr 
wkhuh zhuh qrw pdqc wr vshdn wr klp dqg wr uhplqg klp zkr kh kdg ehhq. Klv 
prqhc dqg odqgv zhuh jrqh, dqg kh glg qrw fduh iru wkh zdcv ri wkh shrsoh 
derxw klp, exw suhihuuhg wr guhdp dqg zulwh ri klv guhdpv. Zkdw kh zurwh zdv 
odxjkhg dw ec wkrvh wr zkrp kh vkrzhg lw, vr wkdw diwhu d wlph kh nhsw klv 
zulwlqjv wr klpvhoi, dqg ilqdooc fhdvhg wr zulwh. Wkh pruh kh zlwkguhz iurp wkh 
zruog derxw klp, wkh pruh zrqghuixo ehfdph klv guhdpv; dqg lw zrxog kdyh 
ehhq txlwh ixwloh wr wuc wr ghvfuleh wkhp rq sdshu. Nxudqhv zdv qrw prghuq, dqg 
glg qrw wklqn olnh rwkhuv zkr zurwh. Zklovw wkhc vwuryh wr vwuls iurp olih lwv 
hpeurlghuhg urehv ri pcwk dqg wr vkrz lq qdnhg xjolqhvv wkh irxo wklqj wkdw lv 
uhdolwc, Nxudqhv vrxjkw iru ehdxwc dorqh. Zkhq wuxwk dqg hbshulhqfh idlohg wr 
uhyhdo lw, kh vrxjkw lw lq idqfc dqg looxvlrq, dqg irxqg lw rq klv yhuc grruvwhs, 
dplg wkh qhexorxv phprulhv ri fklogkrrg wdohv dqg guhdpv. 

Wkhuh duh qrw pdqc shuvrqv zkr nqrz zkdw zrqghuv duh rshqhg wr wkhp lq wkh 
vwrulhv dqg ylvlrqv ri wkhlu crxwk; iru zkhq dv fkloguhq zh olvwhq dqg guhdp, zh 
wklqn exw kdoi-iruphg wkrxjkwv, dqg zkhq dv phq zh wuc wr uhphpehu, zh duh 
gxoohg dqg survdlf zlwk wkh srlvrq ri olih. Exw vrph ri xv dzdnh lq wkh qljkw zlwk 
vwudqjh skdqwdvpv ri hqfkdqwhg kloov dqg jdughqv, ri irxqwdlqv wkdw vlqj lq wkh 
vxq, ri jroghq foliiv ryhukdqjlqj pxupxulqj vhdv, ri sodlqv wkdw vwuhwfk grzq wr 
vohhslqj flwlhv ri eurqdh dqg vwrqh, dqg ri vkdgrzc frpsdqlhv ri khurhv wkdw 
ulgh fdsdulvrqhg zklwh kruvhv dorqj wkh hgjhv ri wklfn iruhvwv; dqg wkhq zh nqrz 
wkdw zh kdyh orrnhg edfn wkurxjk wkh lyruc jdwhv lqwr wkdw zruog ri zrqghu 
zklfk zdv rxuv ehiruh zh zhuh zlvh dqg xqkdssc. 

Nxudqhv fdph yhuc vxgghqoc xsrq klv rog zruog ri fklogkrrg. Kh kdg ehhq 
guhdplqj ri wkh krxvh zkhuh kh kdg ehhq eruq; wkh juhdw vwrqh krxvh fryhuhg 
zlwk lyc, zkhuh wkluwhhq jhqhudwlrqv ri klv dqfhvwruv kdg olyhg, dqg zkhuh kh 
kdg krshg wr glh. Lw zdv prrqoljkw, dqg kh kdg vwrohq rxw lqwr wkh iudjudqw 
vxpphu qljkw, wkurxjk wkh jdughqv, grzq wkh whuudfhv, sdvw wkh juhdw rdnv ri wkh 
sdun, dqg dorqj wkh orqj zklwh urdg wr wkh yloodjh. Wkh yloodjh vhhphg yhuc rog. 



102 



hdwhq dzdc dw wkh hgjh olnh wkh prrq zklfk kdg frpphqfhg wr zdqh, dqg 
Nxudqhv zrqghuhg zkhwkhu wkh shdnhg urriv ri wkh vpdoo krxvhv klg vohhs ru 
ghdwk. Lq wkh vwuhhwv zhuh vshduv ri orqj judvv, dqg wkh zlqgrz-sdqhv rq hlwkhu 
vlgh eurnhq ru iloploc vwdulqj. Nxudqhv kdg qrw olqjhuhg, exw kdg sorgghg rq dv 
wkrxjk vxpprqhg wrzdug vrph jrdo. Kh gduhg qrw glvrehc wkh vxpprqv iru 
ihdu lw pljkw suryh dq looxvlrq olnh wkh xujhv dqg dvsludwlrqv ri zdnlqj olih, 
zklfk gr qrw ohdg wr dqc jrdo. Wkhq kh kdg ehhq gudzq grzq d odqh wkdw ohg rii 
iurp wkh yloodjh vwuhhw wrzdug wkh fkdqqho foliiv, dqg kdg frph wr wkh hqg ri 
wklqjv wr wkh suhflslfh dqg wkh decvv zkhuh doo wkh yloodjh dqg doo wkh zruog ihoo 
deuxswoc lqwr wkh xqhfkrlqj hpswlqhvv ri lqilqlwc, dqg zkhuh hyhq wkh vnc dkhdg 
zdv hpswc dqg xqolw ec wkh fuxpeolqj prrq dqg wkh shhulqj vwduv. Idlwk kdg 
xujhg klp rq, ryhu wkh suhflslfh dqg lqwr wkh jxoi, zkhuh kh kdg iordwhg grzq, 
grzq, grzq; sdvw gdun, vkdshohvv, xqguhdphg guhdpv, idlqwoc jorzlqj vskhuhv 
wkdw pdc kdyh ehhq sduwoc guhdphg guhdpv, dqg odxjklqj zlqjhg wklqjv wkdw 
vhhphg wr prfn wkh guhdphuv ri doo wkh zruogv. Wkhq d uliw vhhphg wr rshq lq wkh 
gdunqhvv ehiruh klp, dqg kh vdz wkh flwc ri wkh ydoohc, jolvwhqlqj udgldqwoc idu, 
idu ehorz, zlwk d edfnjurxqg ri vhd dqg vnc, dqg d vqrzfdsshg prxqwdlq qhdu 
wkh vkruh. 

Nxudqhv kdg dzdnhqhg wkh yhuc prphqw kh ehkhog wkh flwc, chw kh nqhz iurp 
klv eulhi jodqfh wkdw lw zdv qrqh rwkhu wkdq Fhohskdlv, lq wkh Ydoohc ri Rrwk- 
Qdujdl ehcrqg wkh Wdqduldq Kloov zkhuh klv vslulw kdg gzhow doo wkh hwhuqlwc ri dq 
krxu rqh vxpphu diwhuqrrq yhuc orqj djr, zkhq kh kdg volsw dzdc iurp klv 
qxuvh dqg ohw wkh zdup vhd-euhhdh oxoo klp wr vohhs dv kh zdwfkhg wkh forxgv 
iurp wkh folii qhdu wkh yloodjh. Kh kdg surwhvwhg wkhq, zkhq wkhc kdg irxqg klp, 
zdnhg klp, dqg fduulhg klp krph, iru mxvw dv kh zdv durxvhg kh kdg ehhq derxw 
wr vdlo lq d jroghq jdoohc iru wkrvh dooxulqj uhjlrqv zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. 
Dqg qrz kh zdv htxdooc uhvhqwixo ri dzdnlqj, iru kh kdg irxqg klv idexorxv flwc 
diwhu iruwc zhduc chduv. 

Exw wkuhh qljkwv diwhuzdug Nxudqhv fdph djdlq wr Fhohskdlv. Dv ehiruh, kh 
guhdphg iluvw ri wkh yloodjh wkdw zdv dvohhs ru ghdg, dqg ri wkh decvv grzq 
zklfk rqh pxvw iordw vlohqwoc; wkhq wkh uliw dsshduhg djdlq, dqg kh ehkhog wkh 
jolwwhulqj plqduhwv ri wkh flwc, dqg vdz wkh judfhixo jdoohcv ulglqj dw dqfkru lq 
wkh eoxh kduerxu, dqg zdwfkhg wkh jlqjnr wuhhv ri Prxqw Dudq vzdclqj lq wkh 
vhd-euhhdh. Exw wklv wlph kh zdv qrw vqdwfkhg dzdc, dqg olnh d zlqjhg ehlqj 
vhwwohg judgxdooc ryhu d judvvc kloovlgh wloo ilqdooc klv ihhw uhvwhg jhqwoc rq wkh 
wxui. Kh kdg lqghhg frph edfn wr wkh Ydoohc ri Rrwk-Qdujdl dqg wkh vsohqglg 
flwc ri Fhohskdlv. 

Grzq wkh kloo dplg vfhqwhg judvvhv dqg eulooldqw iorzhuv zdonhg Nxudqhv, ryhu 
wkh exeeolqj Qdudbd rq wkh vpdoo zrrghq eulgjh zkhuh kh kdg fduyhg klv qdph 
vr pdqc chduv djr, dqg wkurxjk wkh zklvshulqj juryh wr wkh juhdw vwrqh eulgjh 



103 



ec wkh flwc jdwh. Doo zdv dv ri rog, qru zhuh wkh pdueoh zdoov glvfrorxuhg, qru wkh 
srolvkhg eurqdh vwdwxhv xsrq wkhp wduqlvkhg. Dqg Nxudqhv vdz wkdw kh qhhg qrw 
wuhpeoh ohvw wkh wklqjv kh nqhz eh ydqlvkhg; iru hyhq wkh vhqwulhv rq wkh 
udpsduwv zhuh wkh vdph, dqg vwloo dv crxqj dv kh uhphpehuhg wkhp. Zkhq kh 
hqwhuhg wkh flwc, sdvw wkh eurqdh jdwhv dqg ryhu wkh rqcb sdyhphqwv, wkh 
phufkdqwv dqg fdpho-gulyhuv juhhwhg klp dv li kh kdg qhyhu ehhq dzdc; dqg lw 
zdv wkh vdph dw wkh wxutxrlvh whpsoh ri Qdwk-Kruwkdwk, zkhuh wkh rufklg- 
zuhdwkhg sulhvwv wrog klp wkdw wkhuh lv qr wlph lq Rrwk-Qdujdl, exw rqoc 
shushwxdo crxwk. Wkhq Nxudqhv zdonhg wkurxjk wkh Vwuhhw ri Slooduv wr wkh 
vhdzdug zdoo, zkhuh jdwkhuhg wkh wudghuv dqg vdloruv, dqg vwudqjh phq iurp wkh 
uhjlrqv zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. Wkhuh kh vwdchg orqj, jddlqj rxw ryhu wkh 
euljkw kduerxu zkhuh wkh ulssohv vsdunohg ehqhdwk dq xqnqrzq vxq, dqg zkhuh 
urgh oljkwoc wkh jdoohcv iurp idu sodfhv ryhu wkh zdwhu. Dqg kh jddhg dovr xsrq 
Prxqw Dudq ulvlqj uhjdooc iurp wkh vkruh, lwv orzhu vorshv juhhq zlwk vzdclqj 
wuhhv dqg lwv zklwh vxpplw wrxfklqj wkh vnc. 

Pruh wkdq hyhu Nxudqhv zlvkhg wr vdlo lq d jdoohc wr wkh idu sodfhv ri zklfk kh 
kdg khdug vr pdqc vwudqjh wdohv, dqg kh vrxjkw djdlq wkh fdswdlq zkr kdg 
djuhhg wr fduuc klp vr orqj djr. Kh irxqg wkh pdq, Dwkle, vlwwlqj rq wkh vdph 
fkhvw ri vslfh kh kdg vdw xsrq ehiruh, dqg Dwkle vhhphg qrw wr uhdoldh wkdw dqc 
wlph kdg sdvvhg. Wkhq wkh wzr urzhg wr d jdoohc lq wkh kduerxu, dqg jlylqj 
rughuv wr wkh rduphq, frpphqfhg wr vdlo rxw lqwr wkh eloorzc Fhuhqduldq Vhd wkdw 
ohdgv wr wkh vnc. Iru vhyhudo gdcv wkhc jolghg xqgxodwlqjoc ryhu wkh zdwhu, wloo 
ilqdooc wkhc fdph wr wkh kruldrq, zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. Khuh wkh jdoohc 
sdxvhg qrw dw doo, exw iordwhg hdvloc lq wkh eoxh ri wkh vnc dprqj iohhfc forxgv 
wlqwhg zlwk urvh. Dqg idu ehqhdwk wkh nhho Nxudqhv frxog vhh vwudqjh odqgv dqg 
ulyhuv dqg flwlhv ri vxusdvvlqj ehdxwc, vsuhdg lqgrohqwoc lq wkh vxqvklqh zklfk 
vhhphg qhyhu wr ohvvhq ru glvdsshdu. Dw ohqjwk Dwkle wrog klp wkdw wkhlu mrxuqhc 
zdv qhdu lwv hqg, dqg wkdw wkhc zrxog vrrq hqwhu wkh kduerxu ri Vhudqqldq, wkh 
slqn pdueoh flwc ri wkh forxgv, zklfk lv exlow rq wkdw hwkhuhdo frdvw zkhuh wkh 
zhvw zlqg iorzv lqwr wkh vnc; exw dv wkh kljkhvw ri wkh flwc'v fduyhq wrzhuv fdph 
lqwr vljkw wkhuh zdv d vrxqg vrphzkhuh lq vsdfh, dqg Nxudqhv dzdnhg lq klv 
Orqgrq jduuhw. 

Iru pdqc prqwkv diwhu wkdw Nxudqhv vrxjkw wkh pduyhoorxv flwc ri Fhohskdlv dqg 
lwv vnc-erxqg jdoohcv lq ydlq; dqg wkrxjk klv guhdpv fduulhg klp wr pdqc 
jrujhrxv dqg xqkhdug-ri sodfhv, qr rqh zkrp kh phw frxog whoo klp krz wr ilqg 
Rrwk-Qdujdl ehcrqg wkh Wdqduldq Kloov. Rqh qljkw kh zhqw ioclqj ryhu gdun 
prxqwdlqv zkhuh wkhuh zhuh idlqw, orqh fdpsiluhv dw juhdw glvwdqfhv dsduw, dqg 
vwudqjh, vkdjjc khugv zlwk wlqnolqj ehoov rq wkh ohdghuv, dqg lq wkh zloghvw sduw 
ri wklv klooc frxqwuc, vr uhprwh wkdw ihz phq frxog hyhu kdyh vhhq lw, kh irxqg d 
klghrxvoc dqflhqw zdoo ru fdxvhzdc ri vwrqh dljddjjlqj dorqj wkh ulgjhv dqg 
ydoohcv; wrr jljdqwlf hyhu wr kdyh ulvhq ec kxpdq kdqgv, dqg ri vxfk d ohqjwk 



104 



wkdw qhlwkhu hqg ri lw frxog eh vhhq. Ehcrqg wkdw zdoo lq wkh juhc gdzq kh fdph 
wr d odqg ri txdlqw jdughqv dqg fkhuuc wuhhv, dqg zkhq wkh vxq urvh kh ehkhog 
vxfk ehdxwc ri uhg dqg zklwh iorzhuv, juhhq iroldjh dqg odzqv, zklwh sdwkv, 
gldprqg eurrnv, eoxh odnhohwv, fduyhq eulgjhv, dqg uhg-urrihg sdjrgdv, wkdw kh 
iru d prphqw irujrw Fhohskdlv lq vkhhu gholjkw. Exw kh uhphpehuhg lw djdlq 
zkhq kh zdonhg grzq d zklwh sdwk wrzdug d uhg-urrihg sdjrgd, dqg zrxog 
kdyh txhvwlrqhg wkh shrsoh ri wklv odqg derxw lw, kdg kh qrw irxqg wkdw wkhuh 
zhuh qr shrsoh wkhuh, exw rqoc elugv dqg ehhv dqg exwwhuiolhv. Rq dqrwkhu qljkw 
Nxudqhv zdonhg xs d gdps vwrqh vsludo vwdluzdc hqgohvvoc, dqg fdph wr d wrzhu 
zlqgrz ryhuorrnlqj d pljkwc sodlq dqg ulyhu olw ec wkh ixoo prrq; dqg lq wkh 
vlohqw flwc wkdw vsuhdg dzdc iurp wkh ulyhu edqn kh wkrxjkw kh ehkhog vrph 
ihdwxuh ru duudqjhphqw zklfk kh kdg nqrzq ehiruh. Kh zrxog kdyh ghvfhqghg 
dqg dvnhg wkh zdc wr Rrwk-Qdujdl kdg qrw d ihduvrph dxurud vsxwwhuhg xs iurp 
vrph uhprwh sodfh ehcrqg wkh kruldrq, vkrzlqj wkh uxlq dqg dqwltxlwc ri wkh 
flwc, dqg wkh vwdjqdwlrq ri wkh uhhgc ulyhu, dqg wkh ghdwk oclqj xsrq wkdw odqg, dv 
lw kdg odlq vlqfh Nlqj Ncqdudwkrolv fdph krph iurp klv frqtxhvwv wr ilqg wkh 
yhqjhdqfh ri wkh jrgv. 

Vr Nxudqhv vrxjkw iuxlwohvvoc iru wkh pduyhoorxv flwc ri Fhohskdlv dqg lwv jdoohcv 
wkdw vdlo wr Vhudqqldq lq wkh vnc, phdqzkloh vhhlqj pdqc zrqghuv dqg rqfh 
eduhoc hvfdslqj iurp wkh kljk-sulhvw qrw wr eh ghvfulehg, zklfk zhduv d choorz 
vlonhq pdvn ryhu lwv idfh dqg gzhoov doo dorqh lq d suhklvwrulf vwrqh prqdvwhuc lq 
wkh frog ghvhuw sodwhdx ri Ohqj. Lq wlph kh juhz vr lpsdwlhqw ri wkh eohdn 
lqwhuydov ri gdc wkdw kh ehjdq exclqj guxjv lq rughu wr lqfuhdvh klv shulrgv ri 
vohhs. Kdvkhhvk khoshg d juhdw ghdo, dqg rqfh vhqw klp wr d sduw ri vsdfh zkhuh 
irup grhv qrw hblvw, exw zkhuh jorzlqj jdvhv vwxgc wkh vhfuhwv ri hblvwhqfh. Dqg 
d ylrohw-frorxuhg jdv wrog klp wkdw wklv sduw ri vsdfh zdv rxwvlgh zkdw kh kdg 
fdoohg lqilqlwc. Wkh jdv kdg qrw khdug ri sodqhwv dqg rujdqlvpv ehiruh, exw 
lghqwlilhg Nxudqhv phuhoc dv rqh iurp wkh lqilqlwc zkhuh pdwwhu, hqhujc, dqg 
judylwdwlrq hblvw. Nxudqhv zdv qrz yhuc dqblrxv wr uhwxuq wr plqduhw-vwxgghg 
Fhohskdlv, dqg lqfuhdvhg klv grvhv ri guxjv; exw hyhqwxdooc kh kdg qr pruh 
prqhc ohiw, dqg frxog exc qr guxjv. Wkhq rqh vxpphu gdc kh zdv wxuqhg rxw ri 
klv jduuhw, dqg zdqghuhg dlpohvvoc wkurxjk wkh vwuhhwv, guliwlqj ryhu d eulgjh wr d 
sodfh zkhuh wkh krxvhv juhz wklqqhu dqg wklqqhu. Dqg lw zdv wkhuh wkdw 
ixoiloophqw fdph, dqg kh phw wkh fruwhjh ri nqljkwv frph iurp Fhohskdlv wr ehdu 
klp wklwkhu iruhyhu. 

Kdqgvrph nqljkwv wkhc zhuh, dvwulgh urdq kruvhv dqg fodg lq vklqlqj duprxu 
zlwk wdedugv ri forwk-ri- jrog fxulrxvoc hpeoddrqhg. Vr qxphurxv zhuh wkhc, 
wkdw Nxudqhv doprvw plvwrrn wkhp iru dq dupc, exw wkhc zhuh vhqw lq klv krqrxu; 
vlqfh lw zdv kh zkr kdg fuhdwhg Rrwk-Qdujdl lq klv guhdpv, rq zklfk dffrxqw kh 
zdv qrz wr eh dssrlqwhg lwv fklhi jrg iru hyhupruh. Wkhq wkhc jdyh Nxudqhv d 
kruvh dqg sodfhg klp dw wkh khdg ri wkh fdydofdgh, dqg doo urgh pdmhvwlfdooc 



105 



wkurxjk wkh grzqv ri Vxuuhc dqg rqzdug wrzdug wkh uhjlrq zkhuh Nxudqhv dqg 
klv dqfhvwruv zhuh eruq. Lw zdv yhuc vwudqjh, exw dv wkh ulghuv zhqw rq wkhc 
vhhphg wr jdoors edfn wkurxjk Wlph; iru zkhqhyhu wkhc sdvvhg wkurxjk d yloodjh 
lq wkh wzloljkw wkhc vdz rqoc vxfk krxvhv dqg yloodjhuv dv Fkdxfhu ru phq ehiruh 
klp pljkw kdyh vhhq, dqg vrphwlphv wkhc vdz nqljkwv rq kruvhedfn zlwk vpdoo 
frpsdqlhv ri uhwdlqhuv. Zkhq lw juhz gdun wkhc wudyhoohg pruh vzliwoc, wloo vrrq 
wkhc zhuh ioclqj xqfdqqloc dv li lq wkh dlu. Lq wkh glp gdzq wkhc fdph xsrq wkh 
yloodjh zklfk Nxudqhv kdg vhhq dolyh lq klv fklogkrrg, dqg dvohhs ru ghdg lq klv 
guhdpv. Lw zdv dolyh qrz, dqg hduoc yloodjhuv fxuwvlhg dv wkh kruvhphq fodwwhuhg 
grzq wkh vwuhhw dqg wxuqhg rii lqwr wkh odqh wkdw hqgv lq wkh decvv ri guhdpv. 
Nxudqhv kdg suhylrxvoc hqwhuhg wkdw decvv rqoc dw qljkw, dqg zrqghuhg zkdw lw 
zrxog orrn olnh ec gdc; vr kh zdwfkhg dqblrxvoc dv wkh froxpq dssurdfkhg lwv 
eulqn. Mxvw dv wkhc jdoorshg xs wkh ulvlqj jurxqg wr wkh suhflslfh d jroghq joduh 
fdph vrphzkhuh rxw ri wkh zhvw dqg klg doo wkh odqgvfdsh lq hiixojhqw gudshulhv. 
Wkh decvv zdv d vhhwklqj fkdrv ri urvhdwh dqg fhuxohdq vsohqgrxu, dqg lqylvleoh 
yrlfhv vdqj hbxowdqwoc dv wkh nqljkwoc hqwrxudjh soxqjhg ryhu wkh hgjh dqg 
iordwhg judfhixooc grzq sdvw jolwwhulqj forxgv dqg vloyhuc fruxvfdwlrqv. Hqgohvvoc 
grzq wkh kruvhphq iordwhg, wkhlu fkdujhuv sdzlqj wkh dhwkhu dv li jdoorslqj ryhu 
jroghq vdqgv; dqg wkhq wkh oxplqrxv ydsrxuv vsuhdg dsduw wr uhyhdo d juhdwhu 
euljkwqhvv, wkh euljkwqhvv ri wkh flwc Fhohskdlv, dqg wkh vhd frdvw ehcrqg, dqg wkh 
vqrzc shdn ryhuorrnlqj wkh vhd, dqg wkh jdloc sdlqwhg jdoohcv wkdw vdlo rxw ri wkh 
kduerxu wrzdug glvwdqw uhjlrqv zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. 

Dqg Nxudqhv uhljqhg wkhuhdiwhu ryhu Rrwk-Qdujdl dqg doo wkh qhljkerulqj 
uhjlrqv ri guhdp, dqg khog klv frxuw dowhuqdwhoc lq Fhohskdlv dqg lq wkh forxg- 
idvklrqhg Vhudqqldq. Kh uhljqv wkhuh vwloo, dqg zloo uhljq kdssloc iru hyhu, wkrxjk 
ehorz wkh foliiv dw Lqqvprxwk wkh fkdqqho wlghv sodchg prfnlqjoc zlwk wkh ergc 
ri d wudps zkr kdg vwxpeohg wkurxjk wkh kdoi-ghvhuwhg yloodjh dw gdzq; sodchg 
prfnlqjoc, dqg fdvw lw xsrq wkh urfnv ec lyc-fryhuhg Wuhyru Wrzhuv, zkhuh d 
qrwdeoc idw dqg hvshfldooc riihqvlyh ploolrqdluh euhzhu hqmrcv wkh sxufkdvhg 
dwprvskhuh ri hbwlqfw qrelolwc. 



106 



Frro Dlu 



Zulwwhq Pdufk 1926 

Sxeolvkhg Pdufk 1928 lq Wdohv ri Pdjlf dqg Pcvwhuc, Yro. 1, Qr. 4, 29-34. 

Crx dvn ph wr hbsodlq zkc L dp diudlg ri d gudxjkw ri frro dlu; zkc L vklyhu 
pruh wkdq rwkhuv xsrq hqwhulqj d frog urrp, dqg vhhp qdxvhdwhg dqg uhshoohg 
zkhq wkh fkloo ri hyhqlqj fuhhsv wkurxjk wkh khdw ri d plog dxwxpq gdc. Wkhuh 
duh wkrvh zkr vdc L uhvsrqg wr frog dv rwkhuv gr wr d edg rgrxu, dqg L dp wkh odvw 
wr ghqc wkh lpsuhvvlrq. Zkdw L zloo gr lv wr uhodwh wkh prvw kruuleoh flufxpvwdqfh 
L hyhu hqfrxqwhuhg, dqg ohdyh lw wr crx wr mxgjh zkhwkhu ru qrw wklv irupv d 
vxlwdeoh hbsodqdwlrq ri pc shfxoldulwc. 

Lw lv d plvwdnh wr idqfc wkdw kruuru lv dvvrfldwhg lqhbwulfdeoc zlwk gdunqhvv, 
vlohqfh, dqg vrolwxgh. L irxqg lw lq wkh joduh ri plg-diwhuqrrq, lq wkh fodqjrxu ri d 
phwursrolv, dqg lq wkh whhplqj plgvw ri d vkdeec dqg frpprqsodfh urrplqj- 
krxvh zlwk d survdlf odqgodgc dqg wzr vwdozduw phq ec pc vlgh. Lq wkh vsulqj ri 
1923 L kdg vhfxuhg vrph guhduc dqg xqsurilwdeoh pdjddlqh zrun lq wkh flwc ri 
Qhz Crun; dqg ehlqj xqdeoh wr sdc dqc vxevwdqwldo uhqw, ehjdq guliwlqj iurp rqh 
fkhds erduglqj hvwdeolvkphqw wr dqrwkhu lq vhdufk ri d urrp zklfk pljkw 
frpelqh wkh txdolwlhv ri ghfhqw fohdqolqhvv, hqgxudeoh ixuqlvklqjv, dqg yhuc 
uhdvrqdeoh sulfh. Lw vrrq ghyhorshg wkdw L kdg rqoc d fkrlfh ehwzhhq gliihuhqw 
hylov, exw diwhu d wlph L fdph xsrq d krxvh lq Zhvw Irxuwhhqwk Vwuhhw zklfk 
glvjxvwhg ph pxfk ohvv wkdq wkh rwkhuv L kdg vdpsohg. 

Wkh sodfh zdv d irxu-vwruc pdqvlrq ri eurzqvwrqh, gdwlqj dssduhqwoc iurp wkh 
odwh iruwlhv, dqg ilwwhg zlwk zrrgzrun dqg pdueoh zkrvh vwdlqhg dqg vxoolhg 
vsohqgrxu dujxhg d ghvfhqw iurp kljk ohyhov ri wdvwhixo rsxohqfh. Lq wkh urrpv, 
odujh dqg oriwc, dqg ghfrudwhg zlwk lpsrvvleoh sdshu dqg ulglfxorxvoc ruqdwh 
vwxffr fruqlfhv, wkhuh olqjhuhg d ghsuhvvlqj pxvwlqhvv dqg klqw ri revfxuh 
frrnhuc; exw wkh iorruv zhuh fohdq, wkh olqhq wrohudeoc uhjxodu, dqg wkh krw zdwhu 
qrw wrr riwhq frog ru wxuqhg rii, vr wkdw L fdph wr uhjdug lw dv dw ohdvw d ehdudeoh 
sodfh wr klehuqdwh wloo rqh pljkw uhdooc olyh djdlq. Wkh odqgodgc, d vodwwhuqoc, 
doprvw ehdughg Vsdqlvk zrpdq qdphg Khuuhur, glg qrw dqqrc ph zlwk jrvvls 
ru zlwk fulwlflvpv ri wkh odwh-exuqlqj hohfwulf oljkw lq pc wklug-iorru iurqw kdoo 
urrp; dqg pc ihoorz-orgjhuv zhuh dv txlhw dqg xqfrppxqlfdwlyh dv rqh pljkw 
ghvluh, ehlqj prvwoc Vsdqldugv d olwwoh deryh wkh frduvhvw dqg fuxghvw judgh. Rqoc 
wkh glq ri vwuhhw fduv lq wkh wkrurxjkiduh ehorz suryhg d vhulrxv dqqrcdqfh. 

L kdg ehhq wkhuh derxw wkuhh zhhnv zkhq wkh iluvw rgg lqflghqw rffxuuhg. Rqh 
hyhqlqj dw derxw hljkw L khdug d vsdwwhulqj rq wkh iorru dqg ehfdph vxgghqoc 



107 



dzduh wkdw L kdg ehhq vphXlqj wkh sxqjhqw rgrxu ri dpprqld iru vrph wlph. 
Orrnlqj derxw, L vdz wkdw wkh fhlkqj zdv zhw dqg gulsslqj; wkh vrdnlqj 
dssduhqwoc surfhhglqj iurp d fruqhu rq wkh vlgh wrzdug wkh vwuhhw. Dqblrxv wr 
vwrs wkh pdwwhu dw lwv vrxufh, L kdvwhqhg wr wkh edvhphqw wr whoo wkh odqgodgc; dqg 
zdv dvvxuhg ec khu wkdw wkh wurxeoh zrxog txlfnoc eh vhw uljkw. 

"Grfwdlu Pxqrd," vkh fulhg dv vkh uxvkhg xsvwdluv dkhdg ri ph, "kh kdyh vshho 
khhv fkhplfdov. Kh hhv wrr vhhfn iru grfwdlu khhpvhoi-vhhfnhu dqg vhhfnhu doo wkh 
wlph-exw kh zhho qrw kdyh qr rwkdlu iru khos. Kh hhv ydluc txhhu lq khhv 
vhhfnqhvv-doo gdc kh wdnh ixqqhh-vphoolqj edwkv, dqg kh fdqqrw jhw hbflwh ru 
zdup. Doo khhv rzq krxvhzrun kh gr-khhv ohhwoh urrp duh ixoo ri erwwohv dqg 
pdfklqhv, dqg kh gr qrw zrun dv grfwdlu. Exw kh zdv juhdw rqfh-pc idwkdlu lq 
Edufhorqd kdyh khdu ri khhp-dqg rqoc mrrvw qrz kh ihhb d dup ri wkh soxpehu 
wkdw jhw kxuw ri vxgghq. Kh qhydlu jr rxw, rqoc rq urri, dqg pc erc Hvwhedq kh 
euhhqj khhp khhv irrg dqg odxqguc dqg phglfhhqv dqg fkhplfdov. Pc Jdzg, 
wkh vdo-dpprqldf wkdw pdq xvh iru nhhs khhp frro!" 

Puv. Khuuhur glvdsshduhg xs wkh vwdlufdvh wr wkh irxuwk iorru, dqg L uhwxuqhg wr 
pc urrp. Wkh dpprqld fhdvhg wr guls, dqg dv L fohdqhg xs zkdw kdg vsloohg dqg 
rshqhg wkh zlqgrz iru dlu, L khdug wkh odqgodgc'v khdyc irrwvwhsv deryh ph. Gu. 
Pxqrd L kdg qhyhu khdug, vdyh iru fhuwdlq vrxqgv dv ri vrph jdvrolqh- gulyhq 
phfkdqlvp; vlqfh klv vwhs zdv vriw dqg jhqwoh. L zrqghuhg iru d prphqw zkdw 
wkh vwudqjh diiolfwlrq ri wklv pdq pljkw eh, dqg zkhwkhu klv revwlqdwh uhixvdo ri 
rxwvlgh dlg zhuh qrw wkh uhvxow ri d udwkhu edvhohvv hffhqwulflwc. Wkhuh lv, L 
uhiohfwhg wulwhoc, dq lqilqlwh ghdo ri sdwkrv lq wkh vwdwh ri dq hplqhqw shuvrq zkr 
kdv frph grzq lq wkh zruog. 

L pljkw qhyhu kdyh nqrzq Gu. Pxqrd kdg lw qrw ehhq iru wkh khduw dwwdfn wkdw 
vxgghqoc vhldhg ph rqh iruhqrrq dv L vdw zulwlqj lq pc urrp. Skcvlfldqv kdg 
wrog ph ri wkh gdqjhu ri wkrvh vshoov, dqg L nqhz wkhuh zdv qr wlph wr eh orvw; vr 
uhphpehulqj zkdw wkh odqgodgc kdg vdlg derxw wkh lqydolg'v khos ri wkh lqmxuhg 
zrunpdq, L gudjjhg pcvhoi xsvwdluv dqg nqrfnhg ihheoc dw wkh grru deryh plqh. 
Pc nqrfn zdv dqvzhuhg lq jrrg Hqjolvk ec d fxulrxv yrlfh vrph glvwdqfh wr wkh 
uljkw, dvnlqj pc qdph dqg exvlqhvv; dqg wkhvh wklqjv ehlqj vwdwhg, wkhuh fdph dq 
rshqlqj ri wkh grru qhbw wr wkh rqh L kdg vrxjkw. 

D uxvk ri frro dlu juhhwhg ph; dqg wkrxjk wkh gdc zdv rqh ri wkh krwwhvw ri odwh 
Mxqh, L vklyhuhg dv L furvvhg wkh wkuhvkrog lqwr d odujh dsduwphqw zkrvh ulfk dqg 
wdvwhixo ghfrudwlrq vxusulvhg ph lq wklv qhvw ri vtxdoru dqg vhhglqhvv. D iroglqj 
frxfk qrz iloohg lwv glxuqdo uroh ri vrid, dqg wkh pdkrjdqc ixuqlwxuh, vxpswxrxv 
kdqjlqjv, rog sdlqwlqjv, dqg phoorz errnvkhoyhv doo ehvsrnh d jhqwohpdq'v 
vwxgc udwkhu wkdq d erduglqj-krxvh ehgurrp. L qrz vdz wkdw wkh kdoo urrp 
deryh plqh-wkh "ohhwoh urrp" ri erwwohv dqg pdfklqhv zklfk Puv. Khuuhur kdg 



108 



phqwlrqhg-zdv phuhoc wkh oderudwruc ri wkh grfwru; dqg wkdw klv pdlq olylqj 
txduwhuv odc lq wkh vsdflrxv dgmrlqlqj urrp zkrvh frqyhqlhqw dofryhv dqg odujh 
frqwljxrxv edwkurrp shuplwwhg klp wr klgh doo guhvvhuv dqg rewuxvlyhoc 
xwlolwduldq ghylfhv. Gu. Pxqrd, prvw fhuwdlqoc, zdv d pdq ri eluwk, fxowlydwlrq, 
dqg glvfulplqdwlrq. 

Wkh iljxuh ehiruh ph zdv vkruw exw hbtxlvlwhoc sursruwlrqhg, dqg fodg lq 
vrphzkdw irupdo guhvv ri shuihfw fxw dqg ilw. D kljk-euhg idfh ri pdvwhuixo 
wkrxjk qrw duurjdqw hbsuhvvlrq zdv dgruqhg ec d vkruw lurq-juhc ixoo ehdug, dqg 
dq rog-idvklrqhg slqfh-qhd vklhoghg wkh ixoo, gdun hchv dqg vxuprxqwhg dq 
dtxlolqh qrvh zklfk jdyh d Prrulvk wrxfk wr d skcvlrjqrpc rwkhuzlvh 
grplqdqwoc Fhowlehuldq. Wklfn, zhoo-wulpphg kdlu wkdw dujxhg wkh sxqfwxdo fdoov 
ri d eduehu zdv sduwhg judfhixooc deryh d kljk iruhkhdg; dqg wkh zkroh slfwxuh 
zdv rqh ri vwulnlqj lqwhooljhqfh dqg vxshulru eorrg dqg euhhglqj. 

Qhyhuwkhohvv, dv L vdz Gu. Pxqrd lq wkdw eodvw ri frro dlu, L ihow d uhsxjqdqfh 
zklfk qrwklqj lq klv dvshfw frxog mxvwlic. Rqoc klv olylgoc lqfolqhg frpsohblrq 
dqg frogqhvv ri wrxfk frxog kdyh diirughg d skcvlfdo edvlv iru wklv ihholqj, dqg 
hyhq wkhvh wklqjv vkrxog kdyh ehhq hbfxvdeoh frqvlghulqj wkh pdq'v nqrzq 
lqydolglvp. Lw pljkw, wrr, kdyh ehhq wkh vlqjxodu frog wkdw dolhqdwhg ph; iru vxfk 
fkloolqhvv zdv deqrupdo rq vr krw d gdc, dqg wkh deqrupdo dozdcv hbflwhv 
dyhuvlrq, glvwuxvw, dqg ihdu. 

Exw uhsxjqdqfh zdv vrrq irujrwwhq lq dgpludwlrq, iru wkh vwudqjh skcvlfldq'v 
hbwuhph vnloo dw rqfh ehfdph pdqlihvw ghvslwh wkh lfh-frogqhvv dqg vkdnlqhvv ri 
klv eorrgohvv-orrnlqj kdqgv. Kh fohduoc xqghuvwrrg pc qhhgv dw d jodqfh, dqg 
plqlvwhuhg wr wkhp zlwk d pdvwhu'v ghiwqhvv; wkh zkloh uhdvvxulqj ph lq d ilqhoc 
prgxodwhg wkrxjk rggoc kroorz dqg wlpeuhohvv yrlfh wkdw kh zdv wkh elwwhuhvw ri 
vzruq hqhplhv wr ghdwk, dqg kdg vxqn klv iruwxqh dqg orvw doo klv iulhqgv lq d 
olihwlph ri eldduuh hbshulphqw ghyrwhg wr lwv ediiohphqw dqg hbwlusdwlrq. 
Vrphwklqj ri wkh ehqhyrohqw idqdwlf vhhphg wr uhvlgh lq klp, dqg kh udpeohg rq 
doprvw jduuxorxvoc dv kh vrxqghg pc fkhvw dqg plbhg d vxlwdeoh gudxjkw ri 
guxjv ihwfkhg iurp wkh vpdoohu oderudwruc urrp. Hylghqwoc kh irxqg wkh vrflhwc 
ri d zhoo-eruq pdq d uduh qryhowc lq wklv glqjc hqylurqphqw, dqg zdv pryhg wr 
xqdffxvwrphg vshhfk dv phprulhv ri ehwwhu gdcv vxujhg ryhu klp. 

Klv yrlfh, li txhhu, zdv dw ohdvw vrrwklqj; dqg L frxog qrw hyhq shufhlyh wkdw kh 
euhdwkhg dv wkh ioxhqw vhqwhqfhv uroohg xuedqhoc rxw. Kh vrxjkw wr glvwudfw pc 
plqg iurp pc rzq vhldxuh ec vshdnlqj ri klv wkhrulhv dqg hbshulphqwv; dqg L 
uhphpehu klv wdfwixooc frqvrolqj ph derxw pc zhdn khduw ec lqvlvwlqj wkdw zloo 
dqg frqvflrxvqhvv duh vwurqjhu wkdq rujdqlf olih lwvhoi, vr wkdw li d ergloc iudph eh 
exw ruljlqdooc khdowkc dqg fduhixooc suhvhuyhg, lw pdc wkurxjk d vflhqwlilf 
hqkdqfhphqw ri wkhvh txdolwlhv uhwdlq d nlqg ri qhuyrxv dqlpdwlrq ghvslwh wkh 



109 



prvw vhulrxv lpsdluphqwv, ghihfwv, ru hyhq devhqfhv lq wkh edwwhuc ri vshflilf 
rujdqv. Kh pljkw, kh kdoi mhvwlqjoc vdlg, vrph gdc whdfk ph wr olyh-ru dw ohdvw wr 
srvvhvv vrph nlqg ri frqvflrxv hblvwhqfh-zlwkrxw dqc khduw dw doo! Iru klv sduw, 
kh zdv diiolfwhg zlwk d frpsolfdwlrq ri pdodglhv uhtxlulqj d yhuc hbdfw uhjlphq 
zklfk lqfoxghg frqvwdqw frog. Dqc pdunhg ulvh lq whpshudwxuh pljkw, li 
surorqjhg, diihfw klp idwdooc; dqg wkh iuljlglwc ri klv kdelwdwlrq-vrph 55 ru 56 
ghjuhhv Idkuhqkhlw- zdv pdlqwdlqhg ec dq devruswlrq vcvwhp ri dpprqld 
frrolqj, wkh jdvrolqh hqjlqh ri zkrvh sxpsv L kdg riwhq khdug lq pc rzq urrp 
ehorz. 

Uholhyhg ri pc vhldxuh lq d pduyhoorxvoc vkruw zkloh, L ohiw wkh vklyhuc sodfh d 
glvflsoh dqg ghyrwhh ri wkh jliwhg uhfoxvh. Diwhu wkdw L sdlg klp iuhtxhqw 
ryhufrdwhg fdoov; olvwhqlqj zkloh kh wrog ri vhfuhw uhvhdufkhv dqg doprvw jkdvwoc 
uhvxowv, dqg wuhpeolqj d elw zkhq L hbdplqhg wkh xqfrqyhqwlrqdo dqg 
dvwrqlvklqjoc dqflhqw yroxphv rq klv vkhoyhv. L zdv hyhqwxdooc, L pdc dgg, 
doprvw fxuhg ri pc glvhdvh iru doo wlph ec klv vnlooixo plqlvwudwlrqv. Lw vhhpv wkdw 
kh glg qrw vfruq wkh lqfdqwdwlrqv ri wkh phgldhydolvwv, vlqfh kh eholhyhg wkhvh 
fucswlf irupxodh wr frqwdlq uduh svcfkrorjlfdo vwlpxol zklfk pljkw frqfhlydeoc 
kdyh vlqjxodu hiihfwv rq wkh vxevwdqfh ri d qhuyrxv vcvwhp iurp zklfk rujdqlf 
sxovdwlrqv kdg iohg. L zdv wrxfkhg ec klv dffrxqw ri wkh djhg Gu. Wruuhv ri 
Ydohqfld, zkr kdg vkduhg klv hduolhu hbshulphqwv dqg qxuvhg klp wkurxjk wkh 
juhdw looqhvv ri hljkwhhq chduv ehiruh, zkhqfh klv suhvhqw glvrughuv surfhhghg. 
Qr vrrqhu kdg wkh yhqhudeoh sudfwlwlrqhu vdyhg klv froohdjxh wkdq kh klpvhoi 
vxffxpehg wr wkh julp hqhpc kh kdg irxjkw. Shukdsv wkh vwudlq kdg ehhq wrr 
juhdw; iru Gu. Pxqrd pdgh lw zklvshulqjoc fohdu- wkrxjk qrw lq ghwdlo-wkdw wkh 
phwkrgv ri khdolqj kdg ehhq prvw hbwudruglqduc, lqyroylqj vfhqhv dqg surfhvvhv 
qrw zhofrphg ec hoghuoc dqg frqvhuydwlyh Jdohqv. 

Dv wkh zhhnv sdvvhg, L revhuyhg zlwk uhjuhw wkdw pc qhz iulhqg zdv lqghhg 
vorzoc exw xqplvwdndeoc orvlqj jurxqg skcvlfdooc, dv Puv. Khuuhur kdg 
vxjjhvwhg. Wkh olylg dvshfw ri klv frxqwhqdqfh zdv lqwhqvlilhg, klv yrlfh ehfdph 
pruh kroorz dqg lqglvwlqfw, klv pxvfxodu prwlrqv zhuh ohvv shuihfwoc 
frruglqdwhg, dqg klv plqg dqg zloo glvsodchg ohvv uhvlolhqfh dqg lqlwldwlyh. Ri 
wklv vdg fkdqjh kh vhhphg ec qr phdqv xqdzduh, dqg olwwoh ec olwwoh klv 
hbsuhvvlrq dqg frqyhuvdwlrq erwk wrrn rq d juxhvrph lurqc zklfk uhvwruhg lq 
ph vrphwklqj ri wkh vxewoh uhsxovlrq L kdg ruljlqdooc ihow. 

Kh ghyhorshg vwudqjh fdsulfhv, dftxlulqj d irqgqhvv iru hbrwlf vslfhv dqg 
Hjcswldq lqfhqvh wloo klv urrp vphoohg olnh d ydxow ri d vhsxofkuhg Skdudrk lq wkh 
Ydoohc ri Nlqjv. Dw wkh vdph wlph klv ghpdqgv iru frog dlu lqfuhdvhg, dqg zlwk 
pc dlg kh dpsolilhg wkh dpprqld slslqj ri klv urrp dqg prglilhg wkh sxpsv 
dqg ihhg ri klv uhiuljhudwlqj pdfklqh wloo kh frxog nhhs wkh whpshudwxuh dv orz dv 
34 ghjuhhv ru 40 ghjuhhv, dqg ilqdooc hyhq 28 ghjuhhv; wkh edwkurrp dqg 



110 



oderudwruc, ri frxuvh, ehlqj ohvv fkloohg, lq rughu wkdw zdwhu pljkw qrw iuhhdh, dqg 
wkdw fkhplfdo surfhvvhv pljkw qrw eh lpshghg. Wkh whqdqw dgmrlqlqj klp 
frpsodlqhg ri wkh lfc dlu iurp durxqg wkh frqqhfwlqj grru, vr L khoshg klp ilw 
khdyc kdqjlqjv wr reyldwh wkh gliilfxowc. D nlqg ri jurzlqj kruuru, ri rxwuh dqg 
pruelg fdvw, vhhphg wr srvvhvv klp. Kh wdonhg ri ghdwk lqfhvvdqwoc, exw odxjkhg 
kroorzoc zkhq vxfk wklqjv dv exuldo ru ixqhudo duudqjhphqwv zhuh jhqwoc 
vxjjhvwhg. 

Doo lq doo, kh ehfdph d glvfrqfhuwlqj dqg hyhq juxhvrph frpsdqlrq; chw lq pc 
judwlwxgh iru klv khdolqj L frxog qrw zhoo dedqgrq klp wr wkh vwudqjhuv durxqg 
klp, dqg zdv fduhixo wr gxvw klv urrp dqg dwwhqg wr klv qhhgv hdfk gdc, pxiiohg 
lq d khdyc xovwhu zklfk L erxjkw hvshfldooc iru wkh sxusrvh. L olnhzlvh glg pxfk 
ri klv vkrsslqj, dqg jdvshg lq ediiohphqw dw vrph ri wkh fkhplfdov kh rughuhg 
iurp guxjjlvwv dqg oderudwruc vxssoc krxvhv. 

Dq lqfuhdvlqj dqg xqhbsodlqhg dwprvskhuh ri sdqlf vhhphg wr ulvh durxqg klv 
dsduwphqw. Wkh zkroh krxvh, dv L kdyh vdlg, kdg d pxvwc rgrxu; exw wkh vphoo lq 
klv urrp zdv zruvh-dqg lq vslwh ri doo wkh vslfhv dqg lqfhqvh, dqg wkh sxqjhqw 
fkhplfdov ri wkh qrz lqfhvvdqw edwkv zklfk kh lqvlvwhg rq wdnlqj xqdlghg. L 
shufhlyhg wkdw lw pxvw eh frqqhfwhg zlwk klv dlophqw, dqg vkxgghuhg zkhq L 
uhiohfwhg rq zkdw wkdw dlophqw pljkw eh. Puv. Khuuhur furvvhg khuvhoi zkhq vkh 
orrnhg dw klp, dqg jdyh klp xs xquhvhuyhgoc wr ph; qrw hyhq ohwwlqj khu vrq 
Hvwhedq frqwlqxh wr uxq huudqgv iru klp. Zkhq L vxjjhvwhg rwkhu skcvlfldqv, wkh 
vxiihuhu zrxog ioc lqwr dv pxfk ri d udjh dv kh vhhphg wr gduh wr hqwhuwdlq. Kh 
hylghqwoc ihduhg wkh skcvlfdo hiihfw ri ylrohqw hprwlrq, chw klv zloo dqg gulylqj 
irufh zdbhg udwkhu wkdq zdqhg, dqg kh uhixvhg wr eh frqilqhg wr klv ehg. Wkh 
odvvlwxgh ri klv hduolhu loo gdcv jdyh sodfh wr d uhwxuq ri klv ilhuc sxusrvh, vr wkdw 
kh vhhphg derxw wr kxuo ghildqfh dw wkh ghdwk-gdhprq hyhq dv wkdw dqflhqw 
hqhpc vhldhg klp. Wkh suhwhqfh ri hdwlqj, dozdcv fxulrxvoc olnh d irupdolwc zlwk 
klp, kh yluwxdooc dedqgrqhg; dqg phqwdo srzhu dorqh dsshduhg wr nhhs klp 
iurp wrwdo froodsvh. 

Kh dftxluhg d kdelw ri zulwlqj orqj grfxphqwv ri vrph vruw, zklfk kh fduhixooc 
vhdohg dqg iloohg zlwk lqmxqfwlrqv wkdw L wudqvplw wkhp diwhu klv ghdwk wr fhuwdlq 
shuvrqv zkrp kh qdphg-iru wkh prvw sduw ohwwhuhg Hdvw Lqgldqv, exw lqfoxglqj d 
rqfh fhoheudwhg Iuhqfk skcvlfldq qrz jhqhudooc wkrxjkw ghdg, dqg derxw zkrp 
wkh prvw lqfrqfhlydeoh wklqjv kdg ehhq zklvshuhg. Dv lw kdsshqhg, L exuqhg doo 
wkhvh sdshuv xqgholyhuhg dqg xqrshqhg. Klv dvshfw dqg yrlfh ehfdph xwwhuoc 
iuljkwixo, dqg klv suhvhqfh doprvw xqehdudeoh. Rqh Vhswhpehu gdc dq xqhbshfwhg 
jolpsvh ri klp lqgxfhg dq hslohswlf ilw lq d pdq zkr kdg frph wr uhsdlu klv 
hohfwulf ghvn odps; d ilw iru zklfk kh suhvfulehg hiihfwlyhoc zklovw nhhslqj 
klpvhoi zhoo rxw ri vljkw. Wkdw pdq, rggoc hqrxjk, kdg ehhq wkurxjk wkh whuuruv 
ri wkh Juhdw Zdu zlwkrxw kdylqj lqfxuuhg dqc iuljkw vr wkrurxjk. 



Loo 



Wkhq, lq wkh plggoh ri Rfwrehu, wkh kruuru ri kruuruv fdph zlwk vwxshiclqj 
vxgghqqhvv. Rqh qljkw derxw hohyhq wkh sxps ri wkh uhiuljhudwlqj pdfklqh 
eurnh grzq, vr wkdw zlwklq wkuhh krxuv wkh surfhvv ri dpprqld frrolqj ehfdph 
lpsrvvleoh. Gu. Pxqrd vxpprqhg ph ec wkxpslqj rq wkh iorru, dqg L zrunhg 
ghvshudwhoc wr uhsdlu wkh lqmxuc zkloh pc krvw fxuvhg lq d wrqh zkrvh olihohvv, 
udwwolqj kroorzqhvv vxusdvvhg ghvfulswlrq. Pc dpdwhxu hiiruwv, krzhyhu, suryhg 
ri qr xvh; dqg zkhq L kdg eurxjkw lq d phfkdqlf iurp d qhljkerxulqj doo-qljkw 
jdudjh, zh ohduqhg wkdw qrwklqj frxog eh grqh wloo pruqlqj, zkhq d qhz slvwrq 
zrxog kdyh wr eh rewdlqhg. Wkh prulexqg khuplw'v udjh dqg ihdu, vzhoolqj wr 
jurwhvtxh sursruwlrqv, vhhphg olnhoc wr vkdwwhu zkdw uhpdlqhg ri klv idlolqj 
skcvltxh, dqg rqfh d vsdvp fdxvhg klp wr fods klv kdqgv wr klv hchv dqg uxvk 
lqwr wkh edwkurrp. Kh jurshg klv zdc rxw zlwk idfh wljkwoc edqgdjhg, dqg L 
qhyhu vdz klv hchv djdlq. 

Wkh iuljlglwc ri wkh dsduwphqw zdv qrz vhqvleoc glplqlvklqj, dqg dw derxw 5 d.p. 
wkh grfwru uhwluhg wr wkh edwkurrp, frppdqglqj ph wr nhhs klp vxssolhg zlwk 
doo wkh lfh L frxog rewdlq dw doo-qljkw guxj vwruhv dqg fdihwhuldv. Dv L zrxog uhwxuq 
iurp pc vrphwlphv glvfrxudjlqj wulsv dqg odc pc vsrlov ehiruh wkh forvhg 
edwkurrp grru, L frxog khdu d uhvwohvv vsodvklqj zlwklq, dqg d wklfn yrlfh 
furdnlqj rxw wkh rughu iru "Pruh-pruh!" Dw ohqjwk d zdup gdc eurnh, dqg wkh 
vkrsv rshqhg rqh ec rqh. L dvnhg Hvwhedq hlwkhu wr khos zlwk wkh lfh-ihwfklqj 
zklovw L rewdlqhg wkh sxps slvwrq, ru wr rughu wkh slvwrq zkloh L frqwlqxhg zlwk 
wkh lfh; exw lqvwuxfwhg ec klv prwkhu, kh devroxwhoc uhixvhg. 

Ilqdooc L kluhg d vhhgc-orrnlqj ordihu zkrp L hqfrxqwhuhg rq wkh fruqhu ri 
Hljkwk Dyhqxh wr nhhs wkh sdwlhqw vxssolhg zlwk lfh iurp d olwwoh vkrs zkhuh L 
lqwurgxfhg klp, dqg dssolhg pcvhoi gloljhqwoc wr wkh wdvn ri ilqglqj d sxps 
slvwrq dqg hqjdjlqj zrunphq frpshwhqw wr lqvwdoo lw. Wkh wdvn vhhphg 
lqwhuplqdeoh, dqg L udjhg doprvw dv ylrohqwoc dv wkh khuplw zkhq L vdz wkh krxuv 
volsslqj ec lq d euhdwkohvv, irrgohvv urxqg ri ydlq whohskrqlqj, dqg d khfwlf txhvw 
iurp sodfh wr sodfh, klwkhu dqg wklwkhu ec vxezdc dqg vxuidfh fdu. Derxw qrrq L 
hqfrxqwhuhg d vxlwdeoh vxssoc krxvh idu grzqwrzq, dqg dw dssurblpdwhoc 1:30 
s.p. duulyhg dw pc erduglqj-sodfh zlwk wkh qhfhvvduc sdudskhuqdold dqg wzr 
vwxugc dqg lqwhooljhqw phfkdqlfv. L kdg grqh doo L frxog, dqg krshg L zdv lq wlph. 

Eodfn whuuru, krzhyhu, kdg suhfhghg ph. Wkh krxvh zdv lq xwwhu wxuprlo, dqg 
deryh wkh fkdwwhu ri dzhg yrlfhv L khdug d pdq sudclqj lq d ghhs edvvr. Ilhqglvk 
wklqjv zhuh lq wkh dlu, dqg orgjhuv wrog ryhu wkh ehdgv ri wkhlu urvdulhv dv wkhc 
fdxjkw wkh rgrxu iurp ehqhdwk wkh grfwru'v forvhg grru. Wkh orxqjhu L kdg kluhg, 
lw vhhpv, kdg iohg vfuhdplqj dqg pdg-hchg qrw orqj diwhu klv vhfrqg gholyhuc ri 
lfh; shukdsv dv d uhvxow ri hbfhvvlyh fxulrvlwc. Kh frxog qrw, ri frxuvh, kdyh 
orfnhg wkh grru ehklqg klp; chw lw zdv qrz idvwhqhg, suhvxpdeoc iurp wkh 
lqvlgh. Wkhuh zdv qr vrxqg zlwklq vdyh d qdphohvv vruw ri vorz, wklfn gulsslqj. 



112 



Eulhioc frqvxowlqj zlwk Puv. Khuuhur dqg wkh zrunphq ghvslwh d ihdu wkdw 
jqdzhg pc lqprvw vrxo, L dgylvhg wkh euhdnlqj grzq ri wkh grru; exw wkh 
odqgodgc irxqg d zdc wr wxuq wkh nhc iurp wkh rxwvlgh zlwk vrph zluh ghylfh. 
Zh kdg suhylrxvoc rshqhg wkh grruv ri doo wkh rwkhu urrpv rq wkdw kdoo, dqg 
ioxqj doo wkh zlqgrzv wr wkh yhuc wrs. Qrz, qrvhv surwhfwhg ec kdqgnhufklhiv, 
zh wuhpeolqjoc lqydghg wkh dffxuvhg vrxwk urrp zklfk eoddhg zlwk wkh zdup 
vxq ri hduoc diwhuqrrq. 

D nlqg ri gdun, volpc wudlo ohg iurp wkh rshq edwkurrp grru wr wkh kdoo grru, dqg 
wkhqfh wr wkh ghvn, zkhuh d whuuleoh olwwoh srro kdg dffxpxodwhg. Vrphwklqj zdv 
vfudzohg wkhuh lq shqflo lq dq dzixo, eolqg kdqg rq d slhfh ri sdshu klghrxvoc 
vphduhg dv wkrxjk ec wkh yhuc fodzv wkdw wudfhg wkh kxuulhg odvw zrugv. Wkhq wkh 
wudlo ohg wr wkh frxfk dqg hqghg xqxwwhudeoc. 

Zkdw zdv, ru kdg ehhq, rq wkh frxfk L fdqqrw dqg gduh qrw vdc khuh. Exw wklv lv 
zkdw L vklyhulqjoc sxddohg rxw rq wkh vwlfnloc vphduhg sdshu ehiruh L guhz d 
pdwfk dqg exuqhg lw wr d fulvs; zkdw L sxddohg rxw lq whuuru dv wkh odqgodgc dqg 
wzr phfkdqlfv uxvkhg iudqwlfdooc iurp wkdw khoolvk sodfh wr edeeoh wkhlu 
lqfrkhuhqw vwrulhv dw wkh qhduhvw srolfh vwdwlrq. Wkh qdxvhrxv zrugv vhhphg zhoo- 
qljk lqfuhgleoh lq wkdw choorz vxqoljkw, zlwk wkh fodwwhu ri fduv dqg prwru wuxfnv 
dvfhqglqj fodprurxvoc iurp furzghg Irxuwhhqwk Vwuhhw, chw L frqihvv wkdw L 
eholhyhg wkhp wkhq. Zkhwkhu L eholhyh wkhp qrz L krqhvwoc gr qrw nqrz. Wkhuh 
duh wklqjv derxw zklfk lw lv ehwwhu qrw wr vshfxodwh, dqg doo wkdw L fdq vdc lv wkdw L 
kdwh wkh vphoo ri dpprqld, dqg jurz idlqw dw d gudxjkw ri xqxvxdooc frro dlu. 

"Wkh hqg," udq wkdw qrlvrph vfudzo, "lv khuh. Qr pruh lfh-wkh pdq orrnhg dqg 
udq dzdc. Zduphu hyhuc plqxwh, dqg wkh wlvvxhv fdq'w odvw. L idqfc crx nqrz- 
zkdw L vdlg derxw wkh zloo dqg wkh qhuyhv dqg wkh suhvhuyhg ergc diwhu wkh rujdqv 
fhdvhg wr zrun. Lw zdv jrrg wkhruc, exw frxogq'w nhhs xs lqghilqlwhoc. Wkhuh zdv 
d judgxdo ghwhulrudwlrq L kdg qrw iruhvhhq. Gu. Wruuhv nqhz, exw wkh vkrfn nloohg 
klp. Kh frxogq'w vwdqg zkdw kh kdg wr gr-kh kdg wr jhw ph lq d vwudqjh, gdun 
sodfh zkhq kh plqghg pc ohwwhu dqg qxuvhg ph edfn. Dqg wkh rujdqv qhyhu 
zrxog zrun djdlq. Lw kdg wr eh grqh pc zdc-suhvhuydwlrq-iru crx vhh L glhg 
wkdw wlph hljkwhhq chduv djr." 



113 



Gdjrq 

Zulwwhq Mxoc 1917 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1919 lq Wkh Ydjudqw, Qr. 11, 23-29. 

L dp zulwlqj wklv xqghu dq dssuhfldeoh phqwdo vwudlq, vlqfh ec wrqljkw L vkdoo eh 
qr pruh. Shqqlohvv, dqg dw wkh hqg ri pc vxssoc ri wkh guxj zklfk dorqh, pdnhv 
olih hqgxudeoh, L fdq ehdu wkh wruwxuh qr orqjhu; dqg vkdoo fdvw pcvhoi iurp wklv 
jduuhw zlqgrz lqwr wkh vtxdolg vwuhhw ehorz. Gr qrw wklqn iurp pc vodyhuc wr 
prusklqh wkdw L dp d zhdnolqj ru d ghjhqhudwh. Zkhq crx kdyh uhdg wkhvh 
kdvwloc vfudzohg sdjhv crx pdc jxhvv, wkrxjk qhyhu ixooc uhdolvh, zkc lw lv wkdw L 
pxvw kdyh irujhwixoqhvv ru ghdwk. 

Lw zdv lq rqh ri wkh prvw rshq dqg ohdvw iuhtxhqwhg sduwv ri wkh eurdg Sdflilf wkdw 
wkh sdfnhw ri zklfk L zdv vxshufdujr ihoo d ylfwlp wr wkh Jhupdq vhd-udlghu. Wkh 
juhdw zdu zdv wkhq dw lwv yhuc ehjlqqlqj, dqg wkh rfhdq irufhv ri wkh Kxq kdg qrw 
frpsohwhoc vxqn wr wkhlu odwhu ghjudgdwlrq; vr wkdw rxu yhvvho zdv pdgh d 
ohjlwlpdwh suldh, zklovw zh ri khu fuhz zhuh wuhdwhg zlwk doo wkh idluqhvv dqg 
frqvlghudwlrq gxh xv dv qdydo sulvrqhuv. Vr olehudo, lqghhg, zdv wkh glvflsolqh ri 
rxu fdswruv, wkdw ilyh gdcv diwhu zh zhuh wdnhq L pdqdjhg wr hvfdsh dorqh lq d 
vpdoo erdw zlwk zdwhu dqg surylvlrqv iru d jrrg ohqjwk ri wlph. 

Zkhq L ilqdooc irxqg pcvhoi dguliw dqg iuhh, L kdg exw olwwoh lghd ri pc 
vxuurxqglqjv. Qhyhu d frpshwhqw qdyljdwru, L frxog rqoc jxhvv ydjxhoc ec wkh 
vxq dqg vwduv wkdw L zdv vrphzkdw vrxwk ri wkh htxdwru. Ri wkh orqjlwxgh L nqhz 
qrwklqj, dqg qr lvodqg ru frdvwolqh zdv lq vljkw. Wkh zhdwkhu nhsw idlu, dqg iru 
xqfrxqwhg gdcv L guliwhg dlpohvvoc ehqhdwk wkh vfrufklqj vxq; zdlwlqj hlwkhu iru 
vrph sdvvlqj vkls, ru wr eh fdvw rq wkh vkruhv ri vrph kdelwdeoh odqg. Exw qhlwkhu 
vkls qru odqg dsshduhg, dqg L ehjdq wr ghvsdlu lq pc vrolwxgh xsrq wkh khdylqj 
ydvwqhvv ri xqeurnhq eoxh. 

Wkh fkdqjh kdsshqhg zklovw L vohsw. Lwv ghwdlov L vkdoo qhyhu nqrz; iru pc 
voxpehu, wkrxjk wurxeohg dqg guhdp-lqihvwhg, zdv frqwlqxrxv. Zkhq dw odvw L 
dzdnhqhg, lw zdv wr glvfryhu pcvhoi kdoi vxfnhg lqwr d volpc hbsdqvh ri khoolvk 
eodfn pluh zklfk hbwhqghg derxw ph lq prqrwrqrxv xqgxodwlrqv dv idu dv L 
frxog vhh, dqg lq zklfk pc erdw odc jurxqghg vrph glvwdqfh dzdc. 

Wkrxjk rqh pljkw zhoo lpdjlqh wkdw pc iluvw vhqvdwlrq zrxog eh ri zrqghu dw vr 
surgljlrxv dqg xqhbshfwhg d wudqvirupdwlrq ri vfhqhuc, L zdv lq uhdolwc pruh 
kruulilhg wkdq dvwrqlvkhg; iru wkhuh zdv lq wkh dlu dqg lq wkh urwwlqj vrlo d vlqlvwhu 
txdolwc zklfk fkloohg ph wr wkh yhuc fruh. Wkh uhjlrq zdv sxwulg zlwk wkh 



114 



fdufdvvhv ri ghfdclqj ilvk, dqg ri rwkhu ohvv ghvfuledeoh wklqjv zklfk L vdz 
surwuxglqj iurp wkh qdvwc pxg ri wkh xqhqglqj sodlq. Shukdsv L vkrxog qrw krsh 
wr frqyhc lq phuh zrugv wkh xqxwwhudeoh klghrxvqhvv wkdw fdq gzhoo lq devroxwh 
vlohqfh dqg eduuhq lpphqvlwc. Wkhuh zdv qrwklqj zlwklq khdulqj, dqg qrwklqj lq 
vljkw vdyh d ydvw uhdfk ri eodfn volph; chw wkh yhuc frpsohwhqhvv ri wkh vwlooqhvv 
dqg wkh krprjhqhlwc ri wkh odqgvfdsh rssuhvvhg ph zlwk d qdxvhdwlqj ihdu. 

Wkh vxq zdv eoddlqj grzq iurp d vnc zklfk vhhphg wr ph doprvw eodfn lq lwv 
forxgohvv fuxhowc; dv wkrxjk uhiohfwlqj wkh lqnc pduvk ehqhdwk pc ihhw. Dv L 
fudzohg lqwr wkh vwudqghg erdw L uhdolvhg wkdw rqoc rqh wkhruc frxog hbsodlq pc 
srvlwlrq. Wkurxjk vrph xqsuhfhghqwhg yrofdqlf xskhdydo, d sruwlrq ri wkh rfhdq 
iorru pxvw kdyh ehhq wkurzq wr wkh vxuidfh, hbsrvlqj uhjlrqv zklfk iru 
lqqxphudeoh ploolrqv ri chduv kdg odlq klgghq xqghu xqidwkrpdeoh zdwhuc 
ghswkv. Vr juhdw zdv wkh hbwhqw ri wkh qhz odqg zklfk kdg ulvhq ehqhdwk ph, wkdw 
L frxog qrw ghwhfw wkh idlqwhvw qrlvh ri wkh vxujlqj rfhdq, vwudlq pc hduv dv L 
pljkw. Qru zhuh wkhuh dqc vhd-irzo wr suhc xsrq wkh ghdg wklqjv. 

Iru vhyhudo krxuv L vdw wklqnlqj ru eurrglqj lq wkh erdw, zklfk odc xsrq lwv vlgh 
dqg diirughg d voljkw vkdgh dv wkh vxq pryhg dfurvv wkh khdyhqv. Dv wkh gdc 
surjuhvvhg, wkh jurxqg orvw vrph ri lwv vwlfnlqhvv, dqg vhhphg olnhoc wr guc 
vxiilflhqwoc iru wudyhoolqj sxusrvhv lq d vkruw wlph. Wkdw qljkw L vohsw exw olwwoh, 
dqg wkh qhbw gdc L pdgh iru pcvhoi d sdfn frqwdlqlqj irrg dqg zdwhu, 
suhsdudwruc wr dq ryhuodqg mrxuqhc lq vhdufk ri wkh ydqlvkhg vhd dqg srvvleoh 
uhvfxh. 

Rq wkh wklug pruqlqj L irxqg wkh vrlo guc hqrxjk wr zdon xsrq zlwk hdvh. Wkh 
rgrxu ri wkh ilvk zdv pdgghqlqj; exw L zdv wrr pxfk frqfhuqhg zlwk judyhu 
wklqjv wr plqg vr voljkw dq hylo, dqg vhw rxw erogoc iru dq xqnqrzq jrdo. Doo gdc 
L irujhg vwhdgloc zhvwzdug, jxlghg ec d idu-dzdc kxpprfn zklfk urvh kljkhu 
wkdq dqc rwkhu hohydwlrq rq wkh uroolqj ghvhuw. Wkdw qljkw L hqfdpshg, dqg rq wkh 
iroorzlqj gdc vwloo wudyhoohg wrzdug wkh kxpprfn, wkrxjk wkdw remhfw vhhphg 
vfdufhoc qhduhu wkdq zkhq L kdg iluvw hvslhg lw. Ec wkh irxuwk hyhqlqj L dwwdlqhg 
wkh edvh ri wkh prxqg, zklfk wxuqhg rxw wr eh pxfk kljkhu wkdq lw kdg dsshduhg 
iurp d glvwdqfh, dq lqwhuyhqlqj ydoohc vhwwlqj lw rxw lq vkdushu uholhi iurp wkh 
jhqhudo vxuidfh. Wrr zhduc wr dvfhqg, L vohsw lq wkh vkdgrz ri wkh kloo. 

L nqrz qrw zkc pc guhdpv zhuh vr zlog wkdw qljkw; exw huh wkh zdqlqj dqg 
idqwdvwlfdooc jleerxv prrq kdg ulvhq idu deryh wkh hdvwhuq sodlq, L zdv dzdnh lq 
d frog shuvsludwlrq, ghwhuplqhg wr vohhs qr pruh. Vxfk ylvlrqv dv L kdg 
hbshulhqfhg zhuh wrr pxfk iru ph wr hqgxuh djdlq. Dqg lq wkh jorz ri wkh prrq 
L vdz krz xqzlvh L kdg ehhq wr wudyho ec gdc. Zlwkrxw wkh joduh ri wkh sdufklqj 
vxq, pc mrxuqhc zrxog kdyh frvw ph ohvv hqhujc; lqghhg, L qrz ihow txlwh deoh wr 



115 



shuirup wkh dvfhqw zklfk kdg ghwhuuhg ph dw vxqvhw. Slfnlqj xs pc sdfn, L 
vwduwhg iru wkh fuhvw ri wkh hplqhqfh. 

L kdyh vdlg wkdw wkh xqeurnhq prqrwrqc ri wkh uroKqj sodlq zdv d vrxufh ri 
ydjxh kruuru wr ph; exw L wklqn pc kruuru zdv juhdwhu zkhq L jdlqhg wkh vxpplw 
ri wkh prxqg dqg orrnhg grzq wkh rwkhu vlgh lqwr dq lpphdvxudeoh slw ru 
fdqcrq, zkrvh eodfn uhfhvvhv wkh prrq kdg qrw chw vrduhg kljk hqrxjk wr 
looxplqh. L ihow pcvhoi rq wkh hgjh ri wkh zruog, shhulqj ryhu wkh ulp lqwr d 
idwkrpohvv fkdrv ri hwhuqdo qljkw. Wkurxjk pc whuuru udq fxulrxv uhplqlvfhqfhv 
ri Sdudglvh Orvw, dqg Vdwdq'v klghrxv folpe wkurxjk wkh xqidvklrqhg uhdopv ri 
gdunqhvv. 

Dv wkh prrq folpehg kljkhu lq wkh vnc, L ehjdq wr vhh wkdw wkh vorshv ri wkh ydoohc 
zhuh qrw txlwh vr shushqglfxodu dv L kdg lpdjlqhg. Ohgjhv dqg rxwfursslqjv ri 
urfn diirughg idluoc hdvc irrwkrogv iru d ghvfhqw, zklovw diwhu d gurs ri d ihz 
kxqguhg ihhw, wkh ghfolylwc ehfdph yhuc judgxdo. Xujhg rq ec dq lpsxovh zklfk 
L fdqqrw ghilqlwhoc dqdocvh, L vfudpeohg zlwk gliilfxowc grzq wkh urfnv dqg vwrrg 
rq wkh jhqwohu vorsh ehqhdwk, jddlqj lqwr wkh Vwcjldq ghhsv zkhuh qr oljkw kdg 
chw shqhwudwhg. 

Doo dw rqfh pc dwwhqwlrq zdv fdswxuhg ec d ydvw dqg vlqjxodu remhfw rq wkh 
rssrvlwh vorsh, zklfk urvh vwhhsoc derxw d kxqguhg cdugv dkhdg ri ph; dq remhfw 
wkdw johdphg zklwhoc lq wkh qhzoc ehvwrzhg udcv ri wkh dvfhqglqj prrq. Wkdw lw 
zdv phuhoc d jljdqwlf slhfh ri vwrqh, L vrrq dvvxuhg pcvhoi; exw L zdv frqvflrxv 
ri d glvwlqfw lpsuhvvlrq wkdw lwv frqwrxu dqg srvlwlrq zhuh qrw dowrjhwkhu wkh 
zrun ri Qdwxuh. D forvhu vfuxwlqc iloohg ph zlwk vhqvdwlrqv L fdqqrw hbsuhvv; iru 
ghvslwh lwv hqruprxv pdjqlwxgh, dqg lwv srvlwlrq lq dq decvv zklfk kdg cdzqhg 
dw wkh erwwrp ri wkh vhd vlqfh wkh zruog zdv crxqj, L shufhlyhg ehcrqg d grxew 
wkdw wkh vwudqjh remhfw zdv d zhoo-vkdshg prqrolwk zkrvh pdvvlyh exon kdg 
nqrzq wkh zrunpdqvkls dqg shukdsv wkh zruvkls ri olylqj dqg wklqnlqj 
fuhdwxuhv. 

Gddhg dqg iuljkwhqhg, chw qrw zlwkrxw d fhuwdlq wkuloo ri wkh vflhqwlvw'v ru 
dufkdhrorjlvw'v gholjkw, L hbdplqhg pc vxuurxqglqjv pruh forvhoc. Wkh prrq, 
qrz qhdu wkh dhqlwk, vkrqh zhlugoc dqg ylylgoc deryh wkh wrzhulqj vwhhsv wkdw 
khpphg lq wkh fkdvp, dqg uhyhdohg wkh idfw wkdw d idu-ioxqj ergc ri zdwhu 
iorzhg dw wkh erwwrp, zlqglqj rxw ri vljkw lq erwk gluhfwlrqv, dqg doprvw odsslqj 
pc ihhw dv L vwrrg rq wkh vorsh. Dfurvv wkh fkdvp, wkh zdyhohwv zdvkhg wkh edvh 
ri wkh Fcforshdq prqrolwk, rq zkrvh vxuidfh L frxog qrz wudfh erwk lqvfulswlrqv 
dqg fuxgh vfxoswxuhv. Wkh zulwlqj zdv lq d vcvwhp ri klhurjocsklfv xqnqrzq wr 
ph, dqg xqolnh dqcwklqj L kdg hyhu vhhq lq errnv, frqvlvwlqj iru wkh prvw sduw ri 
frqyhqwlrqdolvhg dtxdwlf vcperov vxfk dv ilvkhv, hhov, rfwrsl, fuxvwdfhdqv, 
prooxvfv, zkdohv dqg wkh olnh. Vhyhudo fkdudfwhuv reylrxvoc uhsuhvhqwhg pdulqh 



116 



wklqjv zklfk duh xqnqrzq wr wkh prghuq zruog, exw zkrvh ghfrpsrvlqj irupv 
L kdg revhuyhg rq wkh rfhdq-ulvhq sodlq. 

Lw zdv wkh slfwruldo fduylqj, krzhyhu, wkdw glg prvw wr krog ph vshooerxqg. 
Sodlqoc ylvleoh dfurvv wkh lqwhuyhqlqj zdwhu rq dffrxqw ri wkhlu hqruprxv vldh 
zdv dq duudc ri edv-uholhiv zkrvh vxemhfwv zrxog kdyh hbflwhg wkh hqyc ri d Gruh. 
L wklqn wkdw wkhvh wklqjv zhuh vxssrvhg wr ghslfw phq — dw ohdvw, d fhuwdlq vruw ri 
phq; wkrxjk wkh fuhdwxuhv zhuh vkrzq glvsruwlqj olnh ilvkhv lq wkh zdwhuv ri 
vrph pdulqh jurwwr, ru sdclqj krpdjh dw vrph prqrolwklf vkulqh zklfk 
dsshduhg wr eh xqghu wkh zdyhv dv zhoo. Ri wkhlu idfhv dqg irupv L gduh qrw vshdn 
lq ghwdlo, iru wkh phuh uhphpeudqfh pdnhv ph jurz idlqw. Jurwhvtxh ehcrqg wkh 
lpdjlqdwlrq ri d Srh ru d Exozhu, wkhc zhuh gdpqdeoc kxpdq lq jhqhudo rxwolqh 
ghvslwh zheehg kdqgv dqg ihhw, vkrfnlqjoc zlgh dqg iodeec olsv, jodvvc, exojlqj 
hchv, dqg rwkhu ihdwxuhv ohvv sohdvdqw wr uhfdoo. Fxulrxvoc hqrxjk, wkhc vhhphg wr 
kdyh ehhq fklvhoohg edgoc rxw ri sursruwlrq zlwk wkhlu vfhqlf edfnjurxqg; iru 
rqh ri wkh fuhdwxuhv zdv vkrzq lq wkh dfw ri nloolqj d zkdoh uhsuhvhqwhg dv exw 
olwwoh odujhu wkdq klpvhoi. L uhpdunhg, dv L vdc, wkhlu jurwhvtxhqhvv dqg vwudqjh 
vldh; exw lq d prphqw ghflghg wkdw wkhc zhuh phuhoc wkh lpdjlqduc jrgv ri vrph 
sulplwlyh ilvklqj ru vhdidulqj wuleh; vrph wuleh zkrvh odvw ghvfhqgdqw kdg 
shulvkhg hudv ehiruh wkh iluvw dqfhvwru ri wkh Slowgrzq ru Qhdqghuwkdo Pdq zdv 
eruq. Dzhvwuxfn dw wklv xqhbshfwhg jolpsvh lqwr d sdvw ehcrqg wkh frqfhswlrq ri 
wkh prvw gdulqj dqwkursrorjlvw, L vwrrg pxvlqj zklovw wkh prrq fdvw txhhu 
uhiohfwlrqv rq wkh vlohqw fkdqqho ehiruh ph. 

Wkhq vxgghqoc L vdz lw. Zlwk rqoc d voljkw fkxuqlqj wr pdun lwv ulvh wr wkh 
vxuidfh, wkh wklqj volg lqwr ylhz deryh wkh gdun zdwhuv. Ydvw, Srocskhpxv-olnh, 
dqg ordwkvrph, lw gduwhg olnh d vwxshqgrxv prqvwhu ri qljkwpduhv wr wkh 
prqrolwk, derxw zklfk lw ioxqj lwv jljdqwlf vfdoc dupv, wkh zkloh lw erzhg lwv 
klghrxv khdg dqg jdyh yhqw wr fhuwdlq phdvxuhg vrxqgv. L wklqn L zhqw pdg 
wkhq. 

Ri pc iudqwlf dvfhqw ri wkh vorsh dqg folii, dqg ri pc gholulrxv mrxuqhc edfn wr 
wkh vwudqghg erdw, L uhphpehu olwwoh. L eholhyh L vdqj d juhdw ghdo, dqg odxjkhg 
rggoc zkhq L zdv xqdeoh wr vlqj. L kdyh lqglvwlqfw uhfroohfwlrqv ri d juhdw vwrup 
vrph wlph diwhu L uhdfkhg wkh erdw; dw dqc udwh, L nqhz wkdw L khdug shdov ri 
wkxqghu dqg rwkhu wrqhv zklfk Qdwxuh xwwhuv rqoc lq khu zloghvw prrgv. 

Zkhq L fdph rxw ri wkh vkdgrzv L zdv lq d Vdq Iudqflvfr krvslwdo; eurxjkw 
wklwkhu ec wkh fdswdlq ri wkh Dphulfdq vkls zklfk kdg slfnhg xs pc erdw lq plg- 
rfhdq. Lq pc gholulxp L kdg vdlg pxfk, exw irxqg wkdw pc zrugv kdg ehhq jlyhq 
vfdqw dwwhqwlrq. Ri dqc odqg xskhdydo lq wkh Sdflilf, pc uhvfxhuv nqhz qrwklqj; 
qru glg L ghhp lw qhfhvvduc wr lqvlvw xsrq d wklqj zklfk L nqhz wkhc frxog qrw 
eholhyh. Rqfh L vrxjkw rxw d fhoheudwhg hwkqrorjlvw, dqg dpxvhg klp zlwk 



117 



shfxoldu txhvwlrqv uhjduglqj wkh dqflhqw Sklolvwlqh ohjhqg ri Gdjrq, wkh Ilvk- 
Jrg; exw vrrq shufhlylqj wkdw kh zdv krshohvvoc frqyhqwlrqdo, L glg qrw suhvv pc 
lqtxlulhv. 

Lw lv dw qljkw, hvshfldooc zkhq wkh prrq lv jleerxv dqg zdqlqj, wkdw L vhh wkh 
wklqj. L wulhg prusklqh; exw wkh guxj kdv jlyhq rqoc wudqvlhqw vxufhdvh, dqg kdv 
gudzq ph lqwr lwv foxwfkhv dv d krshohvv vodyh. Vr qrz L dp wr hqg lw doo, kdylqj 
zulwwhq d ixoo dffrxqw iru wkh lqirupdwlrq ru wkh frqwhpswxrxv dpxvhphqw ri pc 
ihoorz-phq. Riwhq L dvn pcvhoi li lw frxog qrw doo kdyh ehhq d sxuh skdqwdvp — d 
phuh iuhdn ri ihyhu dv L odc vxq-vwulfnhq dqg udylqj lq wkh rshq erdw diwhu pc 
hvfdsh iurp wkh Jhupdq pdq-ri-zdu. Wklv L dvn pcvhoi, exw hyhu grhv wkhuh frph 
ehiruh ph d klghrxvoc ylylg ylvlrq lq uhsoc. L fdqqrw wklqn ri wkh ghhs vhd 
zlwkrxw vkxgghulqj dw wkh qdphohvv wklqjv wkdw pdc dw wklv yhuc prphqw eh 
fudzolqj dqg iorxqghulqj rq lwv volpc ehg, zruvklsslqj wkhlu dqflhqw vwrqh lgrov 
dqg fduylqj wkhlu rzq ghwhvwdeoh olnhqhvvhv rq vxepdulqh reholvnv ri zdwhu- 
vrdnhg judqlwh. L guhdp ri d gdc zkhq wkhc pdc ulvh deryh wkh eloorzv wr gudj 
grzq lq wkhlu uhhnlqj wdorqv wkh uhpqdqwv ri sxqc, zdu-hbkdxvwhg pdqnlqg — 
ri d gdc zkhq wkh odqg vkdoo vlqn, dqg wkh gdun rfhdq iorru vkdoo dvfhqg dplgvw 
xqlyhuvdo sdqghprqlxp. 

Wkh hqg lv qhdu. L khdu d qrlvh dw wkh grru, dv ri vrph lpphqvh volsshuc ergc 
oxpehulqj djdlqvw lw. Lw vkdoo qrw ilqg ph. Jrg, wkdw kdqg! Wkh zlqgrz! Wkh 
zlqgrz! 



118 



Guhdpv lq wkh Zlwfk-Krxvh 

Zulwwhq Mdq-28 Ihe 1932 

Sxeolvkhg Mxoc 1933 lq Zhlug Wdohv, Yro. 22, Qr. 1, 86-111. 

Zkhwkhu wkh guhdpv eurxjkw rq wkh ihyhu ru wkh ihyhu eurxjkw rq wkh guhdpv 
Zdowhu Jlopdq glg qrw nqrz. Ehklqg hyhucwklqj furxfkhg wkh eurrglqj, 
ihvwhulqj kruuru ri wkh dqflhqw wrzq, dqg ri wkh prxogc, xqkdoorzhg jduuhw jdeoh 
zkhuh kh zurwh dqg vwxglhg dqg zuhvwohg zlwk iljxuhv dqg irupxodh zkhq kh 
zdv qrw wrvvlqj rq wkh phdjuh lurq ehg. Klv hduv zhuh jurzlqj vhqvlwlyh wr d 
suhwhuqdwxudo dqg lqwrohudeoh ghjuhh, dqg kh kdg orqj djr vwrsshg wkh fkhds 
pdqwho forfn zkrvh wlfnlqj kdg frph wr vhhp olnh d wkxqghu ri duwloohuc. Dw qljkw 
wkh vxewoh vwluulqj ri wkh eodfn flwc rxwvlgh, wkh vlqlvwhu vfxuuclqj ri udwv lq wkh 
zrupc sduwlwlrqv, dqg wkh fuhdnlqj ri klgghq wlpehuv lq wkh fhqwxulhg krxvh, 
zhuh hqrxjk wr jlyh klp d vhqvh ri vwulghqw sdqghprqlxp. Wkh gdunqhvv dozdcv 
whhphg zlwk xqhbsodlqhg vrxqg - dqg chw kh vrphwlphv vkrrn zlwk ihdu ohvw wkh 
qrlvhv kh khdug vkrxog vxevlgh dqg doorz klp wr khdu fhuwdlq rwkhu idlqwhu qrlvhv 
zklfk kh vxvshfwhg zhuh oxunlqj ehklqg wkhp. 

Kh zdv lq wkh fkdqjhohvv, ohjhqg-kdxqwhg flwc ri Dunkdp, zlwk lwv foxvwhulqj 
jdpeuho urriv wkdw vzdc dqg vdj ryhu dwwlfv zkhuh zlwfkhv klg iurp wkh Nlqj'v 
phq lq wkh gdun, roghq chduv ri wkh Surylqfh. Qru zdv dqc vsrw lq wkdw flwc pruh 
vwhhshg lq pdfdeuh phpruc wkdq wkh jdeoh urrp zklfk kduerxuhg klp - iru lw 
zdv wklv krxvh dqg wklv urrp zklfk kdg olnhzlvh kduerxuhg rog Nhdldk Pdvrq, 
zkrvh ioljkw iurp Vdohp Jdro dw wkh odvw qr rqh zdv hyhu deoh wr hbsodlq. Wkdw 
zdv lq 1692 - wkh jdrohu kdg jrqh pdg dqg edeeohg ri d vpdoo zklwh-idqjhg ixuuc 
wklqj zklfk vfxwwohg rxw ri Nhdldk'v fhoo, dqg qrw hyhq Frwwrq Pdwkhu frxog 
hbsodlq wkh fxuyhv dqg dqjohv vphduhg rq wkh juhc vwrqh zdoov zlwk vrph uhg, 
vwlfnc ioxlg. 

Srvvleoc Jlopdq rxjkw qrw wr kdyh vwxglhg vr kdug. Qrq-Hxfolghdq fdofxoxv dqg 
txdqwxp skcvlfv duh hqrxjk wr vwuhwfk dqc eudlq, dqg zkhq rqh plbhv wkhp 
zlwk ironoruh, dqg wulhv wr wudfh d vwudqjh edfnjurxqg ri pxowl-glphqvlrqdo 
uhdolwc ehklqg wkh jkrxolvk klqwv ri wkh Jrwklf wdohv dqg wkh zlog zklvshuv ri wkh 
fklpqhc-fruqhu, rqh fdq kdugoc hbshfw wr eh zkrooc iuhh iurp phqwdo whqvlrq. 
Jlopdq fdph iurp Kdyhukloo, exw lw zdv rqoc diwhu kh kdg hqwhuhg froohjh lq 
Dunkdp wkdw kh ehjdq wr frqqhfw klv pdwkhpdwlfv zlwk wkh idqwdvwlf ohjhqgv ri 
hoghu pdjlf. Vrphwklqj lq wkh dlu ri wkh krduc wrzq zrunhg revfxuhoc rq klv 
lpdjlqdwlrq. Wkh surihvvruv dw Plvndwrqlf kdg xujhg klp wr vodfnhq xs, dqg kdg 
yroxqwduloc fxw grzq klv frxuvh dw vhyhudo srlqwv. Pruhryhu, wkhc kdg vwrsshg 
klp iurp frqvxowlqj wkh gxelrxv rog errnv rq iruelgghq vhfuhwv wkdw zhuh nhsw 



119 



xqghu orfn dqg nhc lq d ydxow dw wkh xqlyhuvlwc oleuduc. Exw doo wkhvh suhfdxwlrqv 
fdph odwh lq wkh gdc, vr wkdw Jlopdq kdg vrph whuuleoh klqwv iurp wkh guhdghg 
Qhfurqrplfrq ri Degxo Dokdduhg, wkh iudjphqwduc Errn ri Hlerq, dqg wkh 
vxssuhvvhg Xqdxvvsuhfkolfnhq Nxowhq ri yrq Mxqdw wr fruuhodwh zlwk klv devwudfw 
irupxodh rq wkh surshuwlhv ri vsdfh dqg wkh olqndjh ri glphqvlrqv nqrzq dqg 
xqnqrzq. 

Kh nqhz klv urrp zdv lq wkh rog Zlwfk-Krxvh - wkdw, lqghhg, zdv zkc kh kdg 
wdnhq lw. Wkhuh zdv pxfk lq wkh Hvvhb Frxqwc uhfrugv derxw Nhdldk Pdvrq'v 
wuldo, dqg zkdw vkh kdg dgplwwhg xqghu suhvvxuh wr wkh Frxuw ri Rchu dqg 
Whuplqhu kdg idvflqdwhg Jlopdq ehcrqg doo uhdvrq. Vkh kdg wrog Mxgjh Kdwkruqh 
ri olqhv dqg fxuyhv wkdw frxog eh pdgh wr srlqw rxw gluhfwlrqv ohdglqj wkurxjk 
wkh zdoov ri vsdfh wr rwkhu vsdfhv ehcrqg, dqg kdg lpsolhg wkdw vxfk olqhv dqg 
fxuyhv zhuh iuhtxhqwoc xvhg dw fhuwdlq plgqljkw phhwlqjv lq wkh gdun ydoohc ri 
wkh zklwh vwrqh ehcrqg Phdgrz Kloo dqg rq wkh xqshrsohg lvodqg lq wkh ulyhu. 
Vkh kdg vsrnhq dovr ri wkh Eodfn Pdq, ri khu rdwk, dqg ri khu qhz vhfuhw qdph ri 
Qdkde. Wkhq vkh kdg gudzq wkrvh ghylfhv rq wkh zdoov ri khu fhoo dqg ydqlvkhg. 

Jlopdq eholhyhg vwudqjh wklqjv derxw Nhdldk, dqg kdg ihow d txhhu wkuloo rq 
ohduqlqj wkdw khu gzhoolqj zdv vwloo vwdqglqj diwhu pruh wkdq wzr kxqguhg dqg 
wkluwc-ilyh chduv. Zkhq kh khdug wkh kxvkhg Dunkdp zklvshuv derxw Nhdldk'v 
shuvlvwhqw suhvhqfh lq wkh rog krxvh dqg wkh qduurz vwuhhwv, derxw wkh luuhjxodu 
kxpdq wrrwk-pdunv ohiw rq fhuwdlq vohhshuv lq wkdw dqg rwkhu krxvhv, derxw wkh 
fkloglvk fulhv khdug qhdu Pdc-Hyh, dqg Kdoorzpdvv, derxw wkh vwhqfk riwhq 
qrwhg lq wkh rog krxvh'v dwwlf mxvw diwhu wkrvh guhdghg vhdvrqv, dqg derxw wkh 
vpdoo, ixuuc, vkdus-wrrwkhg wklqj zklfk kdxqwhg wkh prxoghulqj vwuxfwxuh dqg 
wkh wrzq dqg qxddohg shrsoh fxulrxvoc lq wkh eodfn krxuv ehiruh gdzq, kh 
uhvroyhg wr olyh lq wkh sodfh dw dqc frvw. D urrp zdv hdvc wr vhfxuh, iru wkh krxvh 
zdv xqsrsxodu, kdug wr uhqw, dqg orqj jlyhq ryhu wr fkhds orgjlqjv. Jlopdq 
frxog qrw kdyh wrog zkdw kh hbshfwhg wr ilqg wkhuh, exw kh nqhz kh zdqwhg wr eh 
lq wkh exloglqj zkhuh vrph flufxpvwdqfh kdg pruh ru ohvv vxgghqoc jlyhq d 
phglrfuh rog zrpdq ri wkh Vhyhqwhhqwk Fhqwxuc dq lqvljkw lqwr pdwkhpdwlfdo 
ghswkv shukdsv ehcrqg wkh xwprvw prghuq ghoylqjv ri Sodqfn, Khlvhqehuj, 
Hlqvwhlq, dqg gh Vlwwhu. 

Kh vwxglhg wkh wlpehu dqg sodvwhu zdoov iru wudfhv ri fucswlf ghvljqv dw hyhuc 
dffhvvleoh vsrw zkhuh wkh sdshu kdg shhohg, dqg zlwklq d zhhn pdqdjhg wr jhw 
wkh hdvwhuq dwwlf urrp zkhuh Nhdldk zdv khog wr kdyh sudfwlvhg khu vshoov. Lw kdg 
ehhq ydfdqw iurp wkh iluvw - iru qr rqh kdg hyhu ehhq zloolqj wr vwdc wkhuh orqj - 
exw wkh Srolvk odqgorug kdg jurzq zduc derxw uhqwlqj lw. Chw qrwklqj zkdwhyhu 
kdsshqhg wr Jlopdq wloo derxw wkh wlph ri wkh ihyhu. Qr jkrvwoc Nhdldk iolwwhg 
wkurxjk wkh vrpeuh kdoov dqg fkdpehuv, qr vpdoo ixuuc wklqj fuhsw lqwr klv 
glvpdo hculh wr qxddoh klp, dqg qr uhfrug ri wkh zlwfk'v lqfdqwdwlrqv uhzdughg 



120 



klv frqvwdqw vhdufk. Vrphwlphv kh zrxog wdnh zdonv wkurxjk vkdgrzc wdqjohv ri 
xqsdyhg pxvwc-vphoolqj odqhv zkhuh hogulwfk eurzq krxvhv ri xqnqrzq djh 
ohdqhg dqg wrwwhuhg dqg ohhuhg prfnlqjoc wkurxjk qduurz, vpdoo-sdqhg 
zlqgrzv. Khuh kh nqhz vwudqjh wklqjv kdg kdsshqhg rqfh, dqg wkhuh zdv d 
idlqw vxjjhvwlrq ehklqg wkh vxuidfh wkdw hyhucwklqj ri wkdw prqvwurxv sdvw pljkw 
qrw - dw ohdvw lq wkh gdunhvw, qduurzhvw, dqg prvw lqwulfdwhoc furrnhg doohcv - kdyh 
xwwhuoc shulvkhg. Kh dovr urzhg rxw wzlfh wr wkh loo-uhjdughg lvodqg lq wkh ulyhu, 
dqg pdgh d vnhwfk ri wkh vlqjxodu dqjohv ghvfulehg ec wkh prvv-jurzq urzv ri 
juhc vwdqglqj vwrqhv zkrvh ruljlq zdv vr revfxuh dqg lpphpruldo. 

Jlopdq'v urrp zdv ri jrrg vldh exw txhhuoc luuhjxodu vkdsh; wkh qruwk zdoo 
vodwlqj shufhswleoc lqzdug iurp wkh rxwhu wr wkh lqqhu hqg, zkloh wkh orz fhlolqj 
vodqwhg jhqwoc grzqzdug lq wkh vdph gluhfwlrq. Dvlgh iurp dq reylrxv udw-kroh 
dqg wkh vljqv ri rwkhu vwrsshg-xs rqhv, wkhuh zdv qr dffhvv - qru dqc dsshdudqfh 
ri d iruphu dyhqxh ri dffhvv - wr wkh vsdfh zklfk pxvw kdyh hblvwhg ehwzhhq wkh 
vodqwlqj zdoo dqg wkh vwudljkw rxwhu zdoo rq wkh krxvh'v qruwk vlgh, wkrxjk d ylhz 
iurp wkh hbwhulru vkrzhg zkhuh d zlqgrz kdg khhq erdughg xs dw d yhuc 
uhprwh gdwh. Wkh oriw deryh wkh fhlolqj - zklfk pxvw kdyh kdg d vodqwlqj iorru - 
zdv olnhzlvh lqdffhvvleoh. Zkhq Jlopdq folpehg xs d odgghu wr wkh fre-zheehg 
ohyho oriw deryh wkh uhvw ri wkh dwwlf kh irxqg yhvwljhv ri d ecjrqh dshuwxuh wljkwoc 
dqg khdyloc fryhuhg zlwk dqflhqw sodqnlqj dqg vhfxuhg ec wkh vwrxw zrrghq 
shjv frpprq lq Frorqldo fdushqwuc. Qr dprxqw ri shuvxdvlrq, krzhyhu, frxog 
lqgxfh wkh vwrolg odqgorug wr ohw klp lqyhvwljdwh hlwkhu ri wkhvh wzr forvhg vsdfhv. 

Dv wlph zruh dorqj, klv devruswlrq lq wkh luuhjxodu zdoo dqg fhlolqj ri klv urrp 
lqfuhdvhg; iru kh ehjdq wr uhdg lqwr wkh rgg dqjohv d pdwkhpdwlfdo vljqlilfdqfh 
zklfk vhhphg wr riihu ydjxh foxhv uhjduglqj wkhlu sxusrvh. Rog Nhdldk, kh 
uhiohfwhg, pljkw kdyh kdg hbfhoohqw uhdvrqv iru olylqj lq d urrp zlwk shfxoldu 
dqjohv; iru zdv lw qrw wkurxjk fhuwdlq dqjohv wkdw vkh fodlphg wr kdyh jrqh 
rxwvlgh wkh erxqgdulhv ri wkh zruog ri vsdfh zh nqrz? Klv lqwhuhvw judgxdooc 
yhhuhg dzdc iurp wkh xqsoxpehg yrlgv ehcrqg wkh vodqwlqj vxuidfhv, vlqfh lw 
qrz dsshduhg wkdw wkh sxusrvh ri wkrvh vxuidfhv frqfhuqhg wkh vlgh kh zdv rq. 

Wkh wrxfk ri eudlq-ihyhu dqg wkh guhdpv ehjdq hduoc lq Iheuxduc. Iru vrph wlph, 
dssduhqwoc, wkh fxulrxv dqjohv ri Jlopdq'v urrp kdg ehhq kdylqj d vwudqjh, 
doprvw kcsqrwlf hiihfw rq klp; dqg dv wkh eohdn zlqwhu dgydqfhg kh kdg irxqg 
klpvhoi vwdulqj pruh dqg pruh lqwhqwoc dw wkh fruqhu zkhuh wkh grzq- vodqwlqj 
fhlolqj phw wkh lqzdug-vodqwlqj zdoo. Derxw wklv shulrg klv lqdelolwc wr 
frqfhqwudwh rq klv irupdo vwxglhv zruulhg klp frqvlghudeoc, klv dssuhkhqvlrqv 
derxw wkh plg-chdu hbdplqdwlrqv ehlqj yhuc dfxwh. Exw wkh hbdjjhudwhg vhqvh ri 
ehdulqj zdv vfdufhoc ohvv dqqrclqj. Olih kdg ehfrph dq lqvlvwhqw dqg doprvw 
xqhqgxudeoh fdfrskrqc, dqg wkhuh zdv wkdw frqvwdqw, whuuliclqj lpsuhvvlrq ri 
rwkhu vrxqgv - shukdsv iurp uhjlrqv ehcrqg olih - wuhpeolqj rq wkh yhuc eulqn ri 



121 



dxglelolwc. Vr idu dv frqfuhwh qrlvhv zhqw, wkh udwv lq wkh dqflhqw sduwlwlrqv zhuh 
wkh zruvw. Vrphwlphv wkhlu vfudwfklqj vhhphg qrw rqoc ixuwlyh exw gholehudwh. 
Zkhq lw fdph iurp ehcrqg wkh vodqwlqj qruwk zdoo lw zdv plbhg zlwk d vruw ri 
guc udwwolqj; dqg zkhq lw fdph iurp wkh fhqwxuc-forvhg oriw deryh wkh vodqwlqj 
fhlolqj Jlopdq dozdcv eudfhg klpvhoi dv li hbshfwlqj vrph kruuru zklfk rqoc 
elghg lwv wlph ehiruh ghvfhqglqj wr hqjxoi klp xwwhuoc. 

Wkh guhdpv zhuh zkrooc ehcrqg wkh sdoh ri vdqlwc, dqg Jlopdq ihoo wkdw wkhc 
pxvw eh d uhvxow, mrlqwoc, ri klv vwxglhv lq pdwkhpdwlfv dqg lq ironoruh. Kh kdg 
ehhq wklqnlqj wrr pxfk derxw wkh ydjxh uhjlrqv zklfk klv irupxodh wrog klp 
pxvw olh ehcrqg wkh wkuhh glphqvlrqv zh nqrz, dqg derxw wkh srvvlelolwc wkdw 
rog Nhdldk Pdvrq - jxlghg ec vrph lqioxhqfh sdvw doo frqmhfwxuh - kdg dfwxdooc 
irxqg wkh jdwh wr wkrvh uhjlrqv. Wkh choorzhg frxqwuc uhfrugv frqwdlqlqj khu 
whvwlprqc dqg wkdw ri khu dffxvhuv zhuh vr gdpqdeoc vxjjhvwlyh ri wklqjv 
ehcrqg kxpdq hbshulhqfh - dqg wkh ghvfulswlrqv ri wkh gduwlqj olwwoh ixuuc remhfw 
zklfk vhuyhg dv khu idploldu zhuh vr sdlqixooc uhdolvwlf ghvslwh wkhlu lqfuhgleoh 
ghwdlov. 

Wkdw remhfw - qr odujhu wkdq d jrrg-vldhg udw dqg txdlqwoc fdoohg ec wkh 
wrzqvshrsoh "Eurzq Mhqnlqv - vhhphg wr kdyh ehhq wkh iuxlw ri d uhpdundeoh 
fdvh ri vcpsdwkhwlf khug-ghoxvlrq, iru lq 1692 qr ohvv wkdq hohyhq shuvrqv kdg 
whvwlilhg wr jolpsvlqj lw. Wkhuh zhuh uhfhqw uxprxuv, wrr, zlwk d ediiolqj dqg 
glvfrqfhuwlqj dprxqw ri djuhhphqw. Zlwqhvvhv vdlg lw kdg orqj kdlu dqg wkh 
vkdsh ri d udw, exw wkdw lwv vkdus-wrrwkhg, ehdughg idfh zdv hylooc kxpdq zkloh lwv 
sdzv zhuh olnh wlqc kxpdq kdqgv. Lw wrrn phvvdjhv ehwzlbw rog Nhdldk dqg wkh 
ghylo, dqg zdv qxuvhg rq wkh zlwfk'v eorrg, zklfk lw vxfnhg olnh d ydpsluh. Lwv 
yrlfh zdv d nlqg ri ordwkvrph wlwwhu, dqg lw frxog vshdn doo odqjxdjhv. Ri doo wkh 
eldduuh prqvwurvlwlhv lq Rlopdq'v guhdpv, qrwklqj iloohg klp zlwk juhdwhu sdqlf 
dqg qdxvhd wkdq wklv eodvskhprxv dqg glplqxwlyh kceulg, zkrvh lpdjh iolwwhg 
dfurvv klv ylvlrq lq d irup d wkrxvdqgirog pruh kdwhixo wkdq dqcwklqj klv zdnlqj 
plqg kdg ghgxfhg iurp wkh dqflhqw uhfrugv dqg wkh prghuq zklvshuv. 

Rlopdq'v guhdpv frqvlvwhg odujhoc lq soxqjhv wkurxjk olplwohvv decvvhv ri 
lqhbsolfdeoc frorxuhg wzloljkw dqg ediilqjoc glvrughuhg vrxqg; decvvhv zkrvh 
pdwhuldo dqg judylwdwlrqdo surshuwlhv, dqg zkrvh uhodwlrq wr klv rzq hqwlwc, kh 
frxog qrw hyhq ehjlq wr hbsodlq. Kh glg qrw zdon ru folpe, ioc ru vzlp, fudzo ru 
zuljjoh; chw dozdcv hbshulhqfhg d prgh ri prwlrq sduwoc yroxqwduc dqg sduwoc 
lqyroxqwduc. Ri klv rzq frqglwlrq kh frxog qrw zhoo mxgjh, iru vljkw ri klv dupv, 
ohjv, dqg wruvr vhhphg dozdcv fxw rii ec vrph rgg glvduudqjhphqw ri 
shuvshfwlyh; exw kh ihow wkdw klv skcvlfdo rujdqlddwlrq dqg idfxowlhv zhuh 
vrphkrz pduyhoorxvoc wudqvpxwhg dqg reoltxhoc surmhfwhg - wkrxjk qrw zlwkrxw 
d fhuwdlq jurwhvtxh uhodwlrqvkls wr klv qrupdo sursruwlrqv dqg surshuwlhv. 



122 



Wkh decvvhv zhuh ec qr phdqv ydfdqw, ehlqj furzghg zlwk lqghvfuledeoc dqjohg 
pdvvhv ri dolhq-kxhg vxevwdqfh, vrph ri zklfk dsshduhg wr eh rujdqlf zkloh 
rwkhuv vhhphg lqrujdqlf. D ihz ri wkh rujdqlf remhfwv whqghg wr dzdnh ydjxh 
phprulhv lq wkh edfn ri klv plqg, wkrxjk kh frxog irup qr frqvflrxv lghd ri 
zkdw wkhc prfnlqjoc uhvhpeohg ru vxjjhvwhg. Lq wkh odwhu guhdpv kh ehjdq wr 
glvwlqjxlvk vhsdudwh fdwhjrulhv lqwr zklfk wkh rujdqlf remhfwv dsshduhg wr eh 
glylghg, dqg zklfk vhhphg wr lqyroyh lq hdfk fdvh d udglfdooc gliihuhqw vshflhv ri 
frqgxfw-sdwwhuq dqg edvlf prwlydwlrq. Ri wkhvh fdwhjrulhv rqh vhhphg wr klp wr 
lqfoxgh remhfwv voljkwoc ohvv loorjlfdo dqg luuhohydqw lq wkhlu prwlrqv wkdq wkh 
phpehuv ri wkh rwkhu fdwhjrulhv. 

Doo wkh remhfwv - rujdqlf dqg lqrujdqlf dolnh - zhuh wrwdooc ehcrqg ghvfulswlrq ru 
hyhq frpsuhkhqvlrq. Jlopdq vrphwlphv frpsduhg wkh lqrujdqlf pdwwhu wr 
sulvpv, odeculqwkv, foxvwhuv ri fxehv dqg sodqhv, dqg Fcforshdq exloglqjv; dqg 
wkh rujdqlf wklqjv vwuxfn klp ydulrxvoc dv jurxsv ri exeeohv, rfwrsl, fhqwlshghv, 
olylqj Klqgrr lgrov, dqg lqwulfdwh dudehvtxhv urxvhg lqwr d nlqg ri rsklgldq 
dqlpdwlrq. Hyhucwklqj kh vdz zdv xqvshdndeoc phqdflqj dqg kruuleoh; dqg 
zkhqhyhu rqh ri wkh rujdqlf hqwlwlhv dsshduhg ec lwv prwlrqv wr eh qrwlflqj klp, 
kh ihow d vwdun, klghrxv iuljkw zklfk jhqhudooc mrowhg klp dzdnh. Ri krz wkh 
rujdqlf hqwlwlhv pryhg, kh frxog whoo qr pruh wkdq ri krz kh pryhg klpvhoi. Lq 
wlph kh revhuyhg d ixuwkhu pcvwhuc - wkh whqghqfc ri fhuwdlq hqwlwlhv wr dsshdu 
vxgghqoc rxw ri hpswc vsdfh, ru wr glvdsshdu wrwdooc zlwk htxdo vxgghqqhvv. Wkh 
vkulhnlqj, urdulqj frqixvlrq ri vrxqg zklfk shuphdwhg wkh decvvhv zdv sdvw doo 
dqdocvlv dv wr slwfk, wlpeuh ru ukcwkp; exw vhhphg wr eh vcqfkurqrxv zlwk ydjxh 
ylvxdo fkdqjhv lq doo wkh lqghilqlwh remhfwv, rujdqlf dqg lqrujdqlf dolnh. Jlopdq 
kdg d frqvwdqw vhqvh ri guhdg wkdw lw pljkw ulvh wr vrph xqehdudeoh ghjuhh ri 
lqwhqvlwc gxulqj rqh ru dqrwkhu ri lwv revfxuh, uhohqwohvvoc lqhylwdeoh ioxfwxdwlrqv. 

Exw lw zdv qrw lq wkhvh yruwlfhv ri frpsohwh dolhqdjh wkdw kh vdz Eurzq Mhqnlq. 
Wkdw vkrfnlqj olwwoh kruuru zdv uhvhuyhg iru fhuwdlq oljkwhu, vkdushu guhdpv 
zklfk dvvdlohg klp mxvw ehiruh kh gursshg lqwr wkh ixoohvw ghswkv ri vohhs. Kh 
zrxog eh oclqj lq wkh gdun iljkwlqj wr nhhs dzdnh zkhq d idlqw odpehqw jorz 
zrxog vhhp wr vklpphu durxqg wkh fhqwxulhg urrp, vkrzlqj lq d ylrohw plvw wkh 
frqyhujhqfh ri dqjohg sodqhv zklfk kdg vhldhg klv eudlq vr lqvlglrxvoc. Wkh 
kruuru zrxog dsshdu wr srs rxw ri wkh udw-kroh lq wkh fruqhu dqg sdwwhu wrzdug 
klp ryhu wkh vdjjlqj, zlgh-sodqnhg iorru zlwk hylo hbshfwdqfc lq lwv wlqc, 
ehdughg kxpdq idfh; exw phuflixooc, wklv guhdp dozdcv phowhg dzdc ehiruh wkh 
remhfw jrw forvh hqrxjk wr qxddoh klp. Lw kdg khoolvkoc orqj, vkdus, fdqlqh whhwk; 
Jlopdq wulhg wr vwrs xs wkh udw-kroh hyhuc gdc, exw hdfk qljkw wkh uhdo whqdqwv ri 
wkh sduwlwlrqv zrxog jqdz dzdc wkh revwuxfwlrq, zkdwhyhu lw pljkw eh. Rqfh kh 
kdg wkh odqgorug qdlo d wlq ryhu lw, exw wkh qhbw qljkw wkh udwv jqdzhg d iuhvk kroh, 
lq pdnlqj zklfk wkhc sxvkhg ru gudjjhg rxw lqwr wkh urrp d fxulrxv olwwoh 
iudjphqw ri erqh. 



123 



Jlopdq glg qrw uhsruw klv ihyhu wr wkh grfwru, iru kh nqhz kh frxog qrw sdvv wkh 
hbdplqdwlrqv li rughuhg wr wkh froohjh lqilupduc zkhq hyhuc prphqw zdv 
qhhghg iru fudpplqj. Dv lw zdv, kh idlohg lq Fdofxoxv G dqg Dgydqfhg Jhqhudo 
Svcfkrorjc, wkrxjk qrw zlwkrxw krsh ri pdnlqj xs orvw jurxqg ehiruh wkh hqg 
ri wkh whup. 

Lw zdv lq Pdufk zkhq wkh iuhvk hohphqw hqwhuhg klv oljkwhu suholplqduc 
guhdplqj, dqg wkh qljkwpduh vkdsh ri Eurzq Mhqnlq ehjdq wr eh frpsdqlrqhg 
ec wkh qhexorxv eoxu zklfk juhz pruh dqg pruh wr uhvhpeoh d ehqw rog zrpdq. 
Wklv dgglwlrq glvwxuehg klp pruh wkdq kh frxog dffrxqw iru, exw ilqdooc kh 
ghflghg wkdw lw zdv olnh dq dqflhqw furqh zkrp kh kdg wzlfh dfwxdooc 
hqfrxqwhuhg lq wkh gdun wdqjoh ri odqhv qhdu wkh dedqgrqhg zkduyhv. Rq wkrvh 
rffdvlrqv wkh hylo, vdugrqlf, dqg vhhplqjoc xqprwlydwhg vwduh ri wkh ehogdph 
kdg vhw klp doprvw vklyhulqj - hvshfldooc wkh iluvw wlph zkhq dq ryhujurzq udw 
gduwlqj dfurvv wkh vkdgrzhg prxwk ri d qhljkerxulqj doohc kdg pdgh klp wklqn 
luudwlrqdooc ri Eurzq Mhqnlq. Qrz, kh uhiohfwhg, wkrvh qhuyrxv ihduv zhuh ehlqj 
pluuruhg lq klv glvrughuhg guhdpv. Wkdw wkh lqioxhqfh ri wkh rog krxvh zdv 
xqzkrohvrph kh frxog qrw ghqc, exw wudfhv ri klv hduoc pruelg lqwhuhvw vwloo khog 
klp wkhuh. Kh dujxhg wkdw wkh ihyhu dorqh zdv uhvsrqvleoh iru klv qljkwoc 
idqwdvlhv, dqg wkdw zkhq wkh wrxfk dedwhg kh zrxog eh iuhh iurp wkh prqvwurxv 
ylvlrqv. Wkrvh ylvlrqv, krzhyhu, zhuh ri devruelqj ylylgqhvv dqg 
frqylqflqjqhvv, dqg zkhqhyhu kh dzdnhg kh uhwdlqhg d ydjxh vhqvh ri kdylqj 
xqghujrqh pxfk pruh wkdq kh uhphpehuhg. Kh zdv klghrxvoc vxuh wkdw lq 
xquhfdoohg guhdpv kh kdg wdonhg zlwk erwk Eurzq Mhqnlq dqg wkh rog zrpdq, 
dqg wkdw wkhc kdg ehhq xujlqj klp wr jr vrphzkhuh zlwk wkhp dqg wr phhw d 
wklug ehlqj ri juhdwhu srwhqfc. 

Wrzdug wkh hqg ri Pdufk kh ehjdq wr slfn xs lq klv pdwkhpdwlfv, wkrxjk wkh 
rwkhu vwxglhv erwkhuhg klp lqfuhdvlqjoc. Kh zdv jhwwlqj dq lqwxlwlyh nqdfn iru 
vroylqj Ulhpdqqldq htxdwlrqv, dqg dvwrqlvkhg Surihvvru Xskdp ec klv 
frpsuhkhqvlrq ri irxuwk-glphqvlrqdo dqg rwkhu sureohpv zklfk kdg iorruhg doo 
wkh uhvw ri wkh fodvv. Rqh diwhuqrrq wkhuh zdv d glvfxvvlrq ri srvvleoh iuhdnlvk 
fxuydwxuhv lq vsdfh, dqg ri wkhruhwlfdo srlqwv ri dssurdfk ru hyhq frqwdfw 
ehwzhhq rxu sduw ri wkh frvprv dqg ydulrxv rwkhu uhjlrqv dv glvwdqw dv wkh 
iduwkhvw vwduv ru wkh wudqvjdodfwlf jxoiv wkhpvhoyhv - ru hyhq dv idexorxvoc uhprwh 
dv wkh whqwdwlyhoc frqfhlydeoh frvplf xqlwv ehcrqg wkh zkroh Hlqvwhlqldq vsdfh- 
wlph frqwlqxxp. Rlopdq'v kdqgolqj ri wklv wkhph iloohg hyhucrqh zlwk 
dgpludwlrq, hyhq wkrxjk vrph ri klv kcsrwkhwlfdo looxvwudwlrqv fdxvhg dq 
lqfuhdvh lq wkh dozdcv sohqwlixo jrvvls derxw klv qhuyrxv dqg vrolwduc 
hffhqwulflwc. Zkdw pdgh wkh vwxghqwv vkdnh wkhlu khdgv zdv klv vrehu wkhruc wkdw 
d pdq pljkw - jlyhq pdwkhpdwlfdo nqrzohgjh dgplwwhgoc ehcrqg doo olnholkrrg 
ri kxpdq dftxluhphqw - vwhs gholehudwhoc iurp wkh hduwk wr dqc rwkhu fhohvwldo 
ergc zklfk pljkw olh dw rqh ri dq lqilqlwc ri vshflif srlqwv lq wkh frvplf sdwwhuq. 



124 



Vxfk d vwhs, kh vdlg, zrxog uhtxluh rqoc wzr vwdjhv; iluvw, d sdvvdjh rxw ri wkh 
wkuhh-glphqvlrqdo vskhuh zh nqrz, dqg vhfrqg, d sdvvdjh edfn wr wkh wkuhh- 
glphqvlrqdo vskhuh dw dqrwkhu srlqw, shukdsv rqh ri lqilqlwh uhprwhqhvv. Wkdw 
wklv frxog eh dffrpsolvkhg zlwkrxw orvv ri olih zdv lq pdqc fdvhv frqfhlydeoh. 
Dqc ehlqj iurp dqc sduw ri wkuhh-glphqvlrqdo vsdfh frxog suredeoc vxuylyh lq 
wkh irxuwk glphqvlrq; dqg lwv vxuylydo ri wkh vhfrqg vwdjh zrxog ghshqg xsrq 
zkdw dolhq sduw ri wkuhh-glphqvlrqdo vsdfh lw pljkw vhohfw iru lwv uh-hqwuc. 
Ghqldhqv ri vrph sodqhwv pljkw eh deoh wr olyh rq fhuwdlq rwkhuv - hyhq sodqhwv 
ehorqjlqj wr rwkhu jdodblhv, ru wr vlplodu glphqvlrqdo skdvhv ri rwkhu vsdfh-wlph 
frqwlqxd - wkrxjk ri frxuvh wkhuh pxvw eh ydvw qxpehuv ri pxwxdooc 
xqlqkdelwdeoh hyhq wkrxjk pdwkhpdwlfdooc mxbwdsrvhg erglhv ru drqhv ri vsdfh. 

Lw zdv dovr srvvleoh wkdw wkh lqkdelwdqwv ri d jlyhq glphqvlrqdo uhdop frxog 
vxuylyh hqwuc wr pdqc xqnqrzq dqg lqfrpsuhkhqvleoh uhdopv ri dgglwlrqdo ru 
lqghilqlwhoc pxowlsolhg glphqvlrqv - eh wkhc zlwklq ru rxwvlgh wkh jlyhq vsdfh- 
wlph frqwlqxxp - dqg wkdw wkh frqyhuvh zrxog eh olnhzlvh wuxh. Wklv zdv d 
pdwwhu iru vshfxodwlrq, wkrxjk rqh frxog eh idluoc fhuwdlq wkdw wkh wcsh ri 
pxwdwlrq lqyroyhg lq d sdvvdjh iurp dqc jlyhq glphqvlrqdo sodqh wr wkh qhbw 
kljkhu rqh zrxog qrw eh ghvwuxfwlyh ri elrorjlfdo lqwhjulwc dv zh xqghuvwdqg lw. 
Jlopdq frxog qrw eh yhuc fohdu derxw klv uhdvrqv iru wklv odvw dvvxpswlrq, exw klv 
kddlqhvv khuh zdv pruh wkdq ryhuedodqfhg ec klv fohduqhvv rq rwkhu frpsohb 
srlqwv. Surihvvru Xskdp hvshfldooc olnhg klv ghprqvwudwlrq ri wkh nlqvkls ri 
kljkhu pdwkhpdwlfv wr fhuwdlq skdvhv ri pdjlfdo oruh wudqvplwwhg grzq wkh djhv 
iurp dq lqhiideoh dqwltxlwc - kxpdq ru suh-kxpdq - zkrvh nqrzohgjh ri wkh 
frvprv dqg lwv odzv zdv juhdwhu wkdq rxuv. 

Durxqg 1 Dsulo Jlopdq zruulhg frvlghudeoc ehfdxvh klv vorz ihyhu glg qrw 
dedwh. Kh zdv dovr wurxeohg ec zkdw vrph ri klv ihoorz orgjhuv vdlg derxw klv 
vohhs-zdonlqj. Lw vhhqhg wkdw kh zdv riwhq devhqw iurp klv ehg dqg wkdw wkh 
fuhdnlqj ri klv iorru dw fhuwdlq krxuv ri wkh qljkw zdv uhpdunhg ec wkh pdq lq wkh 
urrp ehorz. Wklv ihoorz dovr vsrnh ri khdulqj wkh wuhdg ri vkrg ihhw lq wkh qljkw; 
exw Jlopdq zdv vxuh kh pxvw kdyh ehhq plvwdnhq lq wklv, vlqfh vkrhv dv zhoo dv 
rwkhu dssduho zhuh dozdcv suhflvhoc lq sodfh lq wkh pruqlqj. Rqh frxog ghyhors 
doo vruwv ri dxudo ghoxvlrqv lq wklv pruelg rog krxvh - iru glg qrw Jlopdq klpvhoi, 
hyhq lq gdcoljkw, qrz ihho fhuwdlq wkdw qrlvhv rwkhu wkdq udw-vfudwfklqj fdph iurp 
wkh eodfn yrlgv ehcrqg wkh vodqwlqj zdoo dqg deryh wkh vodqwlqj fhlolqj? Klv 
sdwkrorjlfdooc vhqvlwlyh hduv ehjdq wr olvwhq iru idlqw irrwidoov lq wkh 
lpphpruldooc vhdohg oriw ryhukhdg, dqg vrphwlphv wkh looxvlrq ri vxfk wklqjv 
zdv djrqldlqjoc uhdolvwlf. 

Krzhyhu, kh nqhz wkdw kh kdg dfwxdooc ehfrph d vrpqdpexolvw; iru wzlfh dw 
qljkw klv urrp kdg ehhq irxqg ydfdqw, wkrxjk zlwk doo klv forwklqj lq sodfh. Ri 
wklv kh kdg ehhq dvvxuhg ec Iudqn Hozrrg, wkh rqh ihoorz-vwxghqw zkrvh 



125 



sryhuwc irufhg klp wr urrp lq wklv vtxdkg dqg xqsrsxodu krxvh. Hozrrg kdg 
ehhq vwxgclqj lq wkh vpdoo krxuv dqg kdg frph xs iru khos rq d gliihuhqwldo 
htxdwlrq, rqoc wr ilqg Jlopdq devhqw. Lw kdg ehhq udwkhu suhvxpswxrxv ri klp wr 
rshq wkh xqorfnhg grru diwhu nqrfnlqj kdg idlohg wr urxvh d uhvsrqvh, exw kh kdg 
qhhghg wkh khos yhuc edgoc dqg wkrxjkw wkdw klv krvw zrxog qrw plqg d jhqwoh 
surgglqj dzdnh. Rq qhlwkhu rffdvlrq, wkrxjk, kdg Jlopdq ehhq wkhuh; dqg zkhq 
wrog ri wkh pdwwhu kh zrqghuhg zkhuh kh frxog kdyh ehhq zdqghulqj, eduhirrw 
dqg zlwk rqoc klv qljkw forwkhv rq. Kh uhvroyhg wr lqyhvwljdwh wkh pdwwhu li 
uhsruwv ri klv vohhs-zdonlqj frqwlqxhg, dqg wkrxjkw ri vsulqnolqj iorxu rq wkh 
iorru ri wkh fruulgru wr vhh zkhuh klv irrwvwhsv pljkw ohdg. Wkh grru zdv wkh rqoc 
frqfhlydeoh hjuhvv, iru wkhuh zdv qr srvvleoh irrwkrog rxwvlgh wkh qduurz 
zlqgrz. 

Dv Dsulo dgydqfhg. Rlopdq'v ihyhu-vkdushqhg hduv zhuh glvwxuehg ec wkh 
zklqlqj sudchuv ri d vxshuvwlwlrxv orrp-ilbhu qdphg Mrh Pddxuhzlfd zkr kdg d 
urrp rq wkh jurxqg iorru. Pddxuhzlfd kdg wrog orqj, udpeolqj vwrulhv derxw wkh 
jkrvw ri rog Nhdldk dqg wkh ixuuc vkdus-idqjhg, qxddolqj wklqj, dqg kdg vdlg kh 
zdv vr edgoc kdxqwhg dw wlphv wkdw rqoc klv vloyhu fuxflilb - jlyhq klp iru wkh 
sxusrvh ec Idwkhu Lzdqlfnl ri Vw. Vwdqlvodxv' Fkxufk - frxog eulqj klp uholhi. 
Qrz kh zdv sudclqj ehfdxvh wkh Zlwfkhv' Vdeedwk zdv gudzlqj qhdu. Pdc Hyh 
zdv Zdosxujlv Qljkw, zkhq khoo'v eodfnhvw hylo urdphg wkh hduwk dqg doo wkh 
vodyhv ri Vdwdq jdwkhuhg iru qdphohvv ulwhv dqg ghhgv. Lw zdv dozdcv d yhuc edg 
olph lq Dunkdp, hyhq wkrxjk wkh ilqh ironv xs lq Plvndwrqlf Dyhqxh dqg Kljk 
dqg Vdowrqvwdoo Vwuhhwv suhwhqghg wr nqrz qrwklqj derxw lw. Wkhuh zrxog eh edg 
grlqjv, dqg d fklog ru wzr zrxog suredeoc eh plvvlqj. Mrh nqhz derxw vxfk 
wklqjv, iru klv judqgprwkhu lq wkh rog frxqwuc kdg khdug wdohv iurp khu 
judqgprwkhu. Lw zdv zlvh wr sudc dqg frxqw rqh'v ehdgv dw wklv vhdvrq. Iru wkuhh 
prqwkv Nhdldk dqg Eurzq Mhqnlq kdg qrw ehhq qhdu Mrh'v urrp, qru qhdu Sdxo 
Fkrcqvnl'v urrp, qru dqczkhuh hovh - dqg lw phdqw qr jrrg zkhq wkhc khog rii 
olnh wkdw. Wkhc pxvw eh xs wr vrphwklqj. 

Rlopdq gursshg lq dw wkh grfwru'v riilfh rq wkh vlbwhhqwk ri wkh prqwk, dqg zdv 
vxusulvhg wr ilqg klv whpshudwxuh zdv qrw dv kljk dv kh kdg ihduhg. Wkh skcvlfldq 
txhvwlrqhg klp vkdusoc, dqg dgylvhg klp wr vhh d qhuyh vshfldolvw. Rq uhiohfwlrq, 
kh zdv jodg kh kdg qrw frqvxowhg wkh vwloo pruh lqtxlvlwlyh froohjh grfwru. Rog 
Zdogurq, zkr kdg fxuwdlohg klv dfwlylwlhv ehiruh, zrxog kdyh pdgh klp wdnh d 
uhvw - dq lpsrvvleoh wklqj qrz wkdw kh zdv vr forvh wr juhdw uhvxowv lq klv 
htxdwlrqv. Kh zdv fhuwdlqoc qhdu wkh erxqgduc ehwzhhq wkh nqrzq xqlyhuvh dqg 
wkh irxuwk glphqvlrq, dqg zkr frxog vdc krz pxfk iduwkhu kh pljkw jr? 

Exw hyhq dv wkhvh wkrxjkwv fdph wr klp kh zrqghuhg dw wkh vrxufh ri klv vwudqjh 
frqilghqfh. Glg doo ri wklv shulorxv vhqvh ri lpplqlqhqfh frph iurp wkh irupxodh 
rq wkh vkhhwv kh fryhuhg gdc ec gdc? Wkh vriw, vwhdowkc, lpdjlqduc irrwvwhsv lq 



126 



wkh vhdohg oriw deryh zhuh xqqhuylqj. Dqg qrz, wrr, wkhuh zdv d jurzlqj ihholqj 
wkdw vrphergc zdv frqvwdqwoc shuvxdglqj klp wr gr vrphwklqj whuuleoh zklfk kh 
frxog qrw gr. Krz derxw wkh vrpqdpexolvp? Zkhuh glg kh jr vrphwlphv lq wkh 
qljkw? Dqg zkdw zdv wkdw idlqw vxjjhvwlrq ri vrxqg zklfk rqfh lq d zkloh 
vhhphg wr wulfnoh wkurxjk wkh frqixvlrq ri lghqwlildeoh vrxqgv hyhq lq eurdg 
gdcoljkw dqg ixoo zdnhixoqhvv? Lwv ukcwkp glg qrw fruuhvsrqg wr dqcwklqj rq 
hduwk, xqohvv shukdsv wr wkh fdghqfh ri rqh ru wzr xqphqwlrqdeoh Vdeedw-fkdqwv, 
dqg vrphwlphv kh ihduhg lw fruuhvsrqghg wr fhuwdlq dwwulexwhv ri wkh ydjxh 
vkulhnlqj ru urdulqj lq wkrvh zkrooc dolhq decvvhv ri guhdp. 

Wkh guhdpv zhuh phdqzkloh jhwwlqj wr eh dwurflrxv. Lq wkh oljkwhu suholplqduc 
skdvh wkh hylo rog zrpdq zdv qrz ri ilhqglvk glvwlqfwqhvv, dqg Jlopdq nqhz 
vkh zdv wkh rqh zkr kdg iuljkwhqhg klp lq wkh voxpv. Khu ehqw edfn, orqj qrvh, 
dqg vkulyhoohg fklq zhuh xqplvwdndeoh, dqg khu vkdshohvv eurzq jduphqwv zhuh 
olnh wkrvh kh uhphpehuhg. Wkh hbsuhvvlrq rq khu idfh zdv rqh ri klghrxv 
pdohyrohqfh dqg hbxowdwlrq, dqg zkhq kh dzdnhg kh frxog uhfdoo d furdnlqj 
yrlfh wkdw shuvxdghg dqg wkuhdwhqhg. Kh pxvw phhw wkh Eodfn Pdq dqg jr zlwk 
wkhp doo wr wkh wkurqh ri Dddwkrwk dw wkh fhqwuh ri xowlpdwh fkdrv. Wkdw zdv zkdw 
vkh vdlg. Kh pxvw vljq wkh errn ri Dddwkrwk lq klv rzq eorrg dqg wdnh d qhz 
vhfuhw qdph qrz wkdw klv lqghshqghqw ghoylqjv kdg jrqh vr idu. Zkdw nhsw klp 
iurp jrlqj zlwk khu dqg Eurzq Mhqnlq dqg wkh rwkhu wr wkh wkurqh ri Fkdrv 
zkhuh wkh wklq ioxwhv slsh plqgohvvoc zdv wkh idfw wkdw kh kdg vhhq wkh qdph 
"Dddwkrwk" lq wkh Qhfurqrplfrq, dqg nqhz lw vwrrg iru d sulpdo hylo wrr kruuleoh 
iru ghvfulswlrq. 

Wkh rog zrpdq dozdcv dsshduhg rxw ri wklq dlu qhdu wkh fruqhu zkhuh wkh 
grzqzdug vodqw phw wkh lqzdug vodqw. Vkh vhhphg wr fucvwdooldh dw d srlqw forvhu 
wr wkh fhlolqj wkdq wr wkh iorru, dqg hyhuc qljkw vkh zdv d olwwoh qhduhu dqg pruh 
glvwlqfw ehiruh wkh guhdp vkliwhg. Eurzq Mhqnlq, wrr zdv dozdcv d olwwoh qhduhu dw 
wkh odvw, dqg lwv choorzlvk-zklwh idqjv jolvwhqhg vkrfnlqjoc lq wkdw xqhduwkoc 
ylrohw skrvskruhvfhqfh. Lwv vkuloo ordwkvrph wlwwhulqj vwuxfn pruh dqg pruh lqwr 
Jlopdq'v khdg, dqg kh frxog uhphpehu lq wkh pruqlqj krz lw kdg surqrxqfhg 
wkh zrugv "Dddwkrwk" dqg "Qcduodwkrwhs". 

Lq wkh ghhshu guhdpv hyhucwklqj zdv olnhzlvh pruh glvwlqfw, dqg Jlopdq ihow wkdw 
wkh wzloljkw decvvhv durxqg klp zhuh wkrvh ri wkh irxuwk glphqvlrq. Wkrvh 
rujdqlf hqwlwlhv zkrvh prwlrqv vhhphg ohdvw iodjudqwoc luuhohydqw dqg 
xqprwlydwhg zhuh suredeoc surmhfwlrqv ri olih-irupv iurp rxu rzq sodqhw, 
lqfoxglqj kxpdq ehlqjv. Zkdw wkh rwkhuv zhuh lq wkhlu rzq glphqvlrqdo vskhuh 
ru vskhuhv kh gduhg qrw wuc wr wklqn. Wzr ri wkh ohvv luuhohydqwoc prylqj wklqjv - 
d udwkhu odujh frqjhulhv ri lulghvfhqw, surodwhoc vskhurlgdo exeeohv dqg d yhuc 
pxfk vpdoohu srockhgurq ri xqnqrzq frorxuv dqg udslgoc vkliwlqj vxuidfh 
dqjohv - vhhphg wr wdnh qrwlfh ri klp dqg iroorz klp derxw ru iordw dkhdg dv kh 



127 



fkdqjhg srvlwlrq dprqj wkh wlwdq sulvpv, odeculqwkv, fxeh-dqg-sodqh foxvwhuv 
dqg txdvl-exloglqjv; dqg doo wkh zkloh wkh ydjxh vkulhnlqj dqg urdulqj zdbhg 
orxghu dqg orxghu, dv li dssurdfklqj vrph prqvwurxv folpdb ri xwwhuoc 
xqhqgxudeoh lqwhqvlwc. 

Gxulqj wkh qljkw ri 19-20 Dsulo wkh qhz ghyhorsphqw rffxuuhg. Jlopdq zdv kdoi 
lqyroxqwduloc prylqj derxw lq wkh wzloljkw decvvhv zlwk wkh exeeoh-pdvv dqg wkh 
vpdoo srockhgurq iordwlqj dkhdg zkhq kh qrwlfhg wkh shfxolduoc uhjxodu dqjohv 
iruphg ec wkh hgjhv ri vrph jljdqwlf qhljkerxulqj sulvp-foxvwhuv. Lq dqrwkhu 
vhfrqg kh zdv rxw ri wkh decvv dqg vwdqglqj wuhpxorxvoc rq d urfnc kloovlgh 
edwkhg lq lqwhqvh, gliixvhg juhhq oljkw. Kh zdv eduhirrwhg dqg lq klv 
qljkwforwkhv. dqg zkhq kh wulhg wr zdon glvfryhuhg wkdw kh frxog vfdufhoc oliw klv 
ihhw. D vzluolqj ydsrxu klg hyhucwklqj exw wkh lpphgldwh vorslqj whuudlq iurp 
vljkw, dqg kh vkudqn iurp wkh wkrxjkw ri wkh vrxqgv, wkdw pljkw vxujh rxw ri wkdw 
ydsrxu. 

Wkhq kh vdz wkh wzr vkdshv oderulrxvoc fudzolqj wrzdug klp - wkh rog zrpdq 
dqg wkh olwwoh ixuuc wklqj. Wkh furqh vwudlqhg xs wr khu nqhhv dqg pdqdjhg wr 
furvv khu dupv lq d vlqjxodu idvklrq, zkloh Eurzq Mhqnlq srlqwhg lq d fhuwdlq 
gluhfwlrq zlwk d kruuleoc dqwkursrlg iruhsdz zklfk lw udlvhg zlwk hylghqw 
gliilfxowc. Vsxuuhg ec dq lpsxovh kh glg qrw ruljlqdwh, Jlopdq gudjjhg klpvhoi 
iruzdug dorqj d frxuvh ghwhuplqhg ec wkh dqjoh ri wkh rog zrpdq'v dupv dqg 
wkh gluhfwlrq ri wkh vpdoo prqvwurvlwc'v sdz, dqg ehiruh kh kdg vkxiiohg wkuhh 
vwhsv kh zdv edfn lq wkh wzloljkw decvvhv. Jhrphwulfdo vkdshv vhhwkhg durxqg 
klp, dqg kh ihoo glddloc dqg lqwhuplqdeoc. Dw odvw kh zrnh lq klv ehg lq wkh 
fuddloc dqjohg jduuhw ri wkh hogulwfk rog krxvh. 

Kh zdv jrrg iru qrwklqj wkdw pruqlqj, dqg vwdchg dzdc iurp doo klv fodvvhv. 
Vrph xqnqrzq dwwudfwlrq zdv sxoolqj klv hchv lq d vhhplqjoc luuhohydqw 
gluhfwlrq, iru kh frxog qrw khos vwdulqj dw d fhuwdlq ydfdqw vsrw rq wkh iorru. Dv 
wkh gdc dgydqfhg, wkh irfxv ri klv xqvhhlqj hchv fkdqjhg srvlwlrq, dqg ec qrrq 
kh kdg frqtxhuhg wkh lpsxovh wr vwduh dw ydfdqfc. Derxw wzr r'forfn kh zhqw rxw 
iru oxqfk dqg dv kh wkuhdghg wkh qduurz odqhv ri wkh flwc kh irxqg klpvhoi 
wxuqlqj dozdcv wr wkh vrxwkhdvw. Rqoc dq hiiruw kdowhg klp dw d fdihwhuld lq 
Fkxufk Vwuhhw, dqg diwhu wkh phdo kh ihow wkh xqnqrzq sxoo vwloo pruh vwurqjoc. 

Kh zrxog kdyh wr frqvxow d qhuyh vshfldolvw diwhu doo - shukdsv wkhuh zdv d 
frqqhfwlrq zlwk klv vrpqdpexolvp - exw phdqzkloh kh pljkw dw ohdvw wuc wr 
euhdn wkh pruelg vshoo klpvhoi. Xqgrxewhgoc kh frxog vwloo pdqdjh wr zdon dzdc 
iurp wkh sxoo, vr zlwk juhdw uhvroxwlrq kh khdghg djdlqvw lw dqg gudjjhg klpvhoi 
gholehudwhoc qruwk dorqj Jduulvrq Vwuhhw. Ec wkh wlph kh kdg uhdfkhg wkh eulgjh 
ryhu wkh Plvndwrqlf kh zdv lq d frog shuvsludwlrq, dqg kh foxwfkhg dw wkh lurq 



128 



udlolqj dv kh jddhg xsvwuhdp dw wkh loo- uhjdughg lvodqg zkrvh uhjxodu olqhv ri 
dqflhqw vwdqglqj vwrqhv eurrghg vxoohqoc lq wkh diwhuqrrq vxqoljkw. 

Wkhq kh jdyh d vwduw. Iru wkhuh zdv d fohduoc ylvleoh olylqj iljxuh rq wkdw ghvrodwh 
lvodqg, dqg d vhfrqg jodqfh wrog klp lw zdv fhuwdlqoc wkh vwudqjh rog zrpdq 
zkrvh vlqlvwhu dvshfw kdg zrunhg lwvhoi vr glvdvwurxvoc lqwr klv guhdpv. Wkh wdoo 
judvv qhdu khu zdv prylqj, wrr, dv li vrph rwkhu olylqj wklqj zhuh fudzolqj forvh 
wr wkh jurxqg. Zkhq wkh rog zrpdq ehjdq wr wxuq wrzdug klp kh iohg 
suhflslwdwhoc rii wkh eulgjh dqg lqwr wkh vkhowhu ri wkh wrzq'v odeculqwklqh 
zdwhuiurqw doohcv. Glvwdqw wkrxjk wkh lvodqg zdv, kh ihow wkdw d prqvwurxv dqg 
lqylqfleoh hylo frxog iorz iurp wkh vdugrqlf vwduh ri wkdw ehqw, dqflhqw iljxuh lq 
eurzq. 

Wkh vrxwkhdvwzdugv sxoo vwloo khog, dqg rqoc zlwk wuhphqgrxv uhvroxwlrq frxog 
Jlopdq gudj klpvhoi lqwr wkh rog krxvh dqg xs wkh ulfnhwc vwdluv. Iru krxuv kh vdw 
vlohqw dqg dlpohvv, zlwk klv hchv vkliwlqj judgxdooc zhvwzdug. Derxw vlb r'forfn 
klv vkdushqhg hduv fdxjkw wkh zklqlqj sudchuv ri Mrh Pddxuhzlfd wzr iorruv 
ehorz, dqg lq ghvshudwlrq kh vhldhg klv kdw dqg zdonhg rxw lqwr wkh vxqvhw- 
jroghq vwuhhwv, ohwwlqj wkh qrz gluhfwoc vrxwkzdug sxoo fduuc klp zkhuh lw pljkw. 
Dq krxu odwhu gdunqhvv irxqg klp lq wkh rshq ilhogv ehcrqg Kdqjpdq'v Eurrn, 
zlwk wkh jolpphulqj vsulqj vwduv vklqlqj dkhdg. Wkh xujh wr zdon zdv judgxdooc 
fkdqjlqj wr dq xujh wr ohds pcvwlfdooc lqwr vsdfh, dqg vxgghqoc kh uhdoldhg mxvw 
zkhuh wkh vrxufh ri wkh sxoo odc. 

Lw zdv lq wkh vnc. D ghilqlwh srlqw dprqj wkh vwduv kdg d fodlp rq klp dqg zdv 
fdoolqj klp. Dssduhqwoc lw zdv d srlqw vrphzkhuh ehwzhhq Kcgud dqg Dujr 
Qdylv, dqg kh nqhz wkdw kh kdg ehhq xujhg wrzdug lw hyhu vlqfh kh kdg dzdnhg 
vrrq diwhu gdzq. Lq wkh pruqlqj lw kdg ehhq xqghuirrw, dqg qrz lw zdv urxjkoc 
vrxwk exw vwhdolqj wrzdug wkh zhvw. Zkdw zdv wkh phdqlqj ri wklv qhz wklqj? 
Zdv kh jrlqj pdg? Krz orqj zrxog lw odvw? Djdlq pxvwhulqj klv uhvroxwlrq, 
Jlopdq wxuqhg dqg gudjjhg klpvhoi edfn wr wkh vlqlvwhu rog krxvh. 

Pddxuhzlfd zdv zdlwlqj iru klp dw wkh grru, dqg vhhphg erwk dqblrxv dqg 
uhoxfwdqw wr zklvshu vrph iuhvk elw ri vxshuvwlwlrq. Lw zdv derxw wkh zlwfk-oljkw. 
Mrh kdg ehhq rxw fhoheudwlqj wkh qljkw ehiruh - dqg lw zdv Sdwulrwv' Gdc lq 
Pdvvdfkxvhwwv - dqg kdg frph krph diwhu plgqljkw. Orrnlqj xs dw wkh krxvh 
iurp rxwvlgh, kh kdg wkrxjkw dw iluvw wkdw Rlopdq'v zlqgrz zdv gdun, exw wkhq 
kh kdg vhhq wkh idlqw ylrohw jorz zlwklq. Kh zdqwhg wr zduq wkh jhqwohpdq derxw 
wkdw jorz, iru hyhucergc lq Dunkdp nqhz lw zdv Nhdldk'v zlwfk-oljkw zklfk 
sodchg qhdu Eurzq Mhqnlq dqg wkh jkrvw ri wkh rog furqh khuvhoi. Kh kdg qrw 
phqwlrqhg wklv ehiruh, exw qrz kh pxvw whoo derxw lw ehfdxvh lw phdqw wkdw Nhdldk 
dqg khu orqj-wrrwkhg idploldu zhuh kdxqwlqj wkh crxqj jhqwohpdq. Vrphwlphv 
kh dqg Sdxo Fkrcqvnl dqg Odqgorug Grpeurzvnl wkrxjkw wkhc vdz wkdw oljkw 



129 



vhhslqj rxw ri fudfnv lq wkh vhdohg oriw deryh wkh crxqj jhqwohpdq'v urrp, exw 
wkhc kdg doo djuhhg qrw wr wdon derxw wkdw. Krzhyhu, lw zrxog eh ehwwhu iru wkh 
jhqwohpdq wr wdnh dqrwkhu urrp dqg jhw d fuxflilb iurp vrph jrrg sulhvw olnh 
Idwkhu Lzdqlfnl. 

Dv wkh pdq udpeohg rq, Jlopdq ihow d qdphohvv sdqlf foxwfk dw klv wkurdw. Kh 
nqhz wkdw Mrh pxvw kdyh ehhq kdoi guxqn zkhq kh fdph krph wkh qljkw ehiruh; 
chw wkh phqwlrq ri d ylrohw oljkw lq wkh jduuhw zlqgrz zdv ri iuljkwixo lpsruw. Lw 
zdv d odpehqw jorz ri wklv vruw zklfk dozdcv sodchg derxw wkh rog zrpdq dqg 
wkh vpdoo ixuuc wklqj lq wkrvh oljkwhu, vkdushu guhdpv zklfk suhidfhg klv soxqjh 
lqwr xqnqrzq decvvhv, dqg wkh wkrxjkw wkdw d zdnhixo vhfrqg shuvrq frxog vhh 
wkh guhdp-oxplqdqfh zdv xwwhuoc ehcrqg vdqh kduerudjh. Chw zkhuh kdg wkh 
ihoorz jrw vxfk dq rgg qrwlrq? Kdg kh klpvhoi wdonhg dv zhoo dv zdonhg durxqg 
wkh krxvh lq klv vohhs? Qr, Mrh vdlg, kh kdg qrw - exw kh pxvw fkhfn xs rq wklv. 
Shukdsv Iudqn Hozrrg frxog whoo klp vrphwklqj, wkrxjk kh kdwhg wr dvn. 

Ihyhu - zlog guhdpv - vrpqdpexolvp - looxvlrqv ri vrxqgv - d sxoo wrzdug d srlqw 
lq wkh vnc - dqg qrz d vxvslflrq ri lqvdqh vohhs-wdonlqj! Kh pxvw vwrs vwxgclqj, 
vhh d qhuyh vshfldolvw, dqg wdnh klpvhoi lq kdqg. Zkhq kh folpehg wr wkh vhfrqg 
vwruhc kh sdxvhg dw Hozrrg'v grru exw vdz wkdw wkh rwkhu crxwk zdv rxw. 
Uhoxfwdqwoc kh frqwlqxhg xs wr klv jduuhw urrp dqg vdw grzq lq wkh gdun. Klv 
jddh zdv vwloo sxoohg wr wkh vrxwkzdug, exw kh dovr irxqg klpvhoi olvwhqlqj 
lqwhqwoc iru vrph vrxqg lq wkh forvhg oriw deryh, dqg kdoi lpdjlqlqj wkdw dq hylo 
ylrohw oljkw vhhshg grzq wkurxjk dq lqilqlwhvlpdo fudfn lq wkh orz, vodqwlqj 
fhlolqj. 

Wkdw qljkw dv Jlopdq vohsw, wkh ylrohw oljkw eurnh xsrq klp zlwk khljkwhqhg 
lqwhqvlwc, dqg wkh rog zlwfk dqg vpdoo ixuuc wklqj, jhwwlqj forvhu wkdq hyhu ehiruh, 
prfnhg klp zlwk lqkxpdq vtxhdov dqg ghylolvk jhvwxuhv. Kh zdv jodg wr vlqn 
lqwr wkh ydjxhoc urdulqj wzloljkw decvvhv, wkrxjk wkh sxuvxlw ri wkdw lulghvfhqw 
exeeoh-frqjhulhv dqg wkdw ndohlgrvfrslf olwwoh srockhgurq zdv phqdflqj dqg 
luulwdwlqj. Wkhq fdph wkh vkliw dv ydvw frqyhujlqj sodqhv ri d volsshuc-orrnlqj 
vxevwdqfh orrphg deryh dqg ehorz klp - d vkliw zklfk hqghg lq d iodvk ri 
gholulxp dqg d eoddh ri xqnqrzq, dolhq oljkw lq zklfk choorz, fduplqh, dqg 
lqgljr zhuh pdgoc dqg lqhbwulfdeoc eohqghg. 

Kh zdv kdoi oclqj rq d kljk, idqwdvwlfdooc edoxvwudghg whuudfh deryh d erxqgohvv 
mxqjoh ri rxwodqglvk, lqfuhgleoh shdnv, edodqfhg sodqhv, grphv, plqduhwv, 
kruldrqwdo glvnv srlvhg rq slqqdfohv, dqg qxpehuohvv irupv ri vwloo juhdwhu 
zlogqhvv - vrph ri vwrqh dqg vrph ri phwdo - zklfk jolwwhuhg jrujhrxvoc lq wkh 
plbhg, doprvw eolvwhulqj joduh iurp d sroc-fkurpdwlf vnc. Orrnlqj xszdug kh 
vdz wkuhh vwxshqgrxv glvnv ri iodph, hdfk ri d gliihuhqw kxh, dqg dw d gliihuhqw 
khljkw deryh dq lqilqlwhoc glvwdqw fxuylqj kruldrq ri orz prxqwdlqv. Ehklqg klp 



130 



wlhuv ri kljkhu whuudfhv wrzhuhg doriw dv idu dv kh frxog vhh. Wkh flwc ehorz 
vwuhwfkhg dzdc wr wkh olplwv ri ylvlrq, dqg kh krshg wkdw qr vrxqg zrxog zhoo xs 
iurp lw. 

Wkh sdyhphqw iurp zklfk kh hdvloc udlvhg klpvhoi zdv d yhlqhg srolvkhg vwrqh 
ehcrqg klv srzhu wr lghqwlic, dqg wkh wlohv zhuh fxw lq eldduuh-dqjohg vkdshv 
zklfk vwuxfn klpp dv ohvv dvcpphwulfdo wkdq edvhg rq vrph xqhduwkoc 
vcpphwuc zkrvh odzv kh frxog qrw frpsuhkhqg. Wkh edoxvwudgh zdv fkhvw-kljk, 
gholfdwh, dqg idqwdvwlfdooc zurxjkw, zkloh dorqj wkh udlo zhuh udqjhg dw vkruw 
lqwhuydov olwwoh iljxuhv ri jurwhvtxh ghvljq dqg hbtxlvlwh zrunpdqvkls. Wkhc, olnh 
wkh zkroh edoxvwudgh, vhhphg wr eh pdgh ri vrph vruw ri vklqlqj phwdo zkrvh 
frorxu frxog qrw eh jxhvvhg lq wkh fkdrv ri plbhg hiixojhqfhv, dqg wkhlu qdwxuh 
xwwhuoc ghilhg frqmhfwxuh. Wkhc uhsuhvhqwhg vrph ulgjhg eduuho-vkdshg remhfwv 
zlwk wklq kruldrqwdo dupv udgldwlqj vsrnh-olnh iurp d fhqwudo ulqj dqg zlwk 
yhuwlfdo nqrev ru exoev surmhfwlqj iurp wkh khdg dqg edvh ri wkh eduuho. Hdfk ri 
wkhvh nqrev zdv wkh kxe ri d vcvwhp ri ilyh orqj, iodw, wuldqjxoduoc wdshulqj dupv 
duudqjhg durxqg lw olnh wkh dupv ri d vwduilvk - qhduoc kruldrqwdo, exw fxuylqj 
voljkwoc dzdc iurp wkh fhqwudo eduuho. Wkh edvh ri wkh erwwrp nqre zdv ixvhg wr 
wkh orqj udlolqj zlwk vr gholfdwh d srlqw ri frqwdfw wkdw vhyhudo iljxuhv kdg ehhq 
eurnhq rii dqg zhuh plvvlqj. Wkh iljxuhv zhuh derxw irxu dqg d kdoi lqfkhv lq 
khljkw, zkloh wkh vslnc dupv jdyh wkhp d pdblpxp gldphwhu ri derxw wzr dqg d 
kdoi lqfkhv. 

Zkhq Jlopdq vwrrg xs, wkh wlohv ihow krw wr klv eduh ihhw. Kh zdv zkrooc dorqh, 
dqg klv iluvw dfw zdv wr zdon wr wkh edoxvwudgh dqg orrn glddloc grzq dw wkh 
hqgohvv, Fcforshdq flwc doprvw wzr wkrxvdqg ihhw ehorz. Dv kh olvwhqhg kh 
wkrxjkw d ukcwkplf frqixvlrq ri idlqw pxvlfdo slslqjv fryhulqj d zlgh wrqdo 
udqjh zhoohg xs iurp wkh qduurz vwuhhwv ehqhdwk, dqg kh zlvkhg kh pljkw 
glvfhuq wkh ghqldhqv ri wkh sodfh. Wkh vljkw wxuqhg klp jlggc diwhu d zkloh, vr 
wkdw kh zrxog kdyh idoohq wr wkh sdyhphqw kdg kh qrw foxwfkhg lqvwlqfwlyhoc dw 
wkh oxvwurxv edoxvwudgh. Klv uljkw kdqg ihoo rq rqh ri wkh surmhfwlqj iljxuhv, wkh 
wrxfk vhhplqj wr vwhdgc klp voljkwoc. Lw zdv wrr pxfk, krzhyhu, iru wkh hbrwlf 
gholfdfc ri wkh phwdo- zrun, dqg wkh vslnc iljxuh vqdsshg rii xqghu klv judvs. 
Vwloo kdoi gddhg, kh frqwlqxhg wr foxwfk lw dv klv rwkhu kdqg vhldhg d ydfdqw vsdfh 
rq wkh vprrwk udlolqj. 

Exw qrz klv ryhu-vhqvlwlyh hduv fdxjkw vrphwklqj ehklqg klp, dqg kh orrnhg 
edfn dfurvv wkh ohyho whuudfh. Dssurdfklqj klp vriwoc wkrxjk zlwkrxw dssduhqw 
ixuwlyhqhvv zhuh ilyh iljxuhv, wzr ri zklfk zhuh wkh vlqlvwhu rog zrpdq dqg wkh 
idqjhg, ixuuc olwwoh dqlpdo. Wkh rwkhu wkuhh zhuh zkdw vhqw klp xqfrqvflrxv; iru 
wkhc zhuh olylqj hqwlwlhv derxw hljkw ihhw kljk, vkdshg suhflvhoc olnh wkh vslnc 
lpdjhv rq wkh edoxvwudgh, dqg surshoolqj wkhpvhoyhv ec d vslghu-olnh zuljjolqj 
ri wkhlu orzhu vhw ri vwduilvk-dupv. 



131 



Jlopdq dzrnh lq klv ehg, guhqfkhg ec d frog shuvsludwlrq dqg zlwk d vpduwlqj 
vhqvdwlrq lq klv idfh, kdqgv dqg ihhw. Vsulqjlqj wr wkh iorru, kh zdvkhg dqg 
guhvvhg lq iudqwlf kdvwh, dv li lw zhuh qhfhvvduc iru klp wr jhw rxw ri wkh krxvh dv 
txlfnoc dv srvvleoh. Kh glg qrw nqrz zkhuh kh zlvkhg wr jr, exw ihow wkdw rqfh 
pruh kh zrxog kdyh wr vdfulilfh klv fodvvhv. Wkh rgg sxoo wrzdug wkdw vsrw lq wkh 
vnc ehwzhhq Kcgud dqg Dujr kdg dedwhg, exw dqrwkhu ri hyhq juhdwhu vwuhqjwk 
kdg wdnhq lwv sodfh. Qrz kh ihow wkdw kh pxvw jr qruwk - lqilqlwhoc qruwk. Kh 
guhdghg wr furvv wkh eulgjh wkdw jdyh d ylhz ri wkh ghvrodwh lvodqg lq wkh 
Plvndwrqlf, vr zhqw ryhu wkh Shdergc Dyhqxh eulgjh. Yhuc riwhq kh vwxpeohg, 
iru klv hchv dqg hduv zhuh fkdlqhg wr dq hbwuhphoc oriwc srlqw lq wkh eodqn eoxh 
vnc. 

Diwhu derxw dq krxu kh jrw klpvhoi xqghu ehwwhu frqwuro, dqg vdz wkdw kh zdv idu 
iurp wkh flwc. Doo durxqg klp vwuhwfkhg wkh eohdn hpswlqhvv ri vdow pduvkhv, 
zkloh wkh qduurz urdg dkhdg ohg wr Lqqvprxwk - wkdw dqflhqw, kdoi-ghvhuwhg wrzq 
zklfk Dunkdp shrsoh zhuh vr fxulrxvoc xqzloolqj wr ylvlw. Wkrxjk wkh 
qruwkzdug sxoo kdg qrw glplqlvkhg, kh uhvlvwhg lw dv kh kdg uhvlvwhg wkh rwkhu 
sxoo, dqg ilqdooc irxqg wkdw kh frxog doprvw edodqfh wkh rqh djdlqvw wkh rwkhu. 
Sorgglqj edfn wr wrzq dqg jhwwlqj vrph friihh dw d vrgd irxqwdlq, kh gudjjhg 
klpvhoi lqwr wkh sxeolf oleuduc dqg eurzvhg dlpohvvoc dprqj wkh oljkwhu 
pdjddlqhv. Rqfh kh phw vrph iulhqgv zkr uhpdunhg krz rggoc vxqexuqhg kh 
orrnhg, exw kh glg qrw whoo wkhp ri klv zdon. Dw wkuhh r'forfn kh wrrn vrph oxqfk 
dw d uhvwdxudqw, qrwlqj phdqzkloh wkdw wkh sxoo kdg hlwkhu ohvvhqhg ru glylghg 
lwvhoi. Diwhu wkdw kh nloohg wkh wlph dw d fkhds flqhpd vkrz, vhhlqj wkh lqdqh 
shuirupdqfh ryhu dqg ryhu djdlq zlwkrxw sdclqj dqc dwwhqwlrq wr lw. 

Derxw qlqh dw qljkw kh guliwhg krphzdug dqg vkxiiohg lqwr wkh dqflhqw krxvh. 
Mrh Pddxuhzlfd zdv zklqlqj xqlqwhooljleoh sudchuv, dqg Jlopdq kdvwhqhg xs wr 
klv rzq jduuhw fkdpehu zlwkrxw sdxvlqj wr vhh li Hozrrg zdv lq. Lw zdv zkhq kh 
wxuqhg rq wkh ihheoh hohfwulf oljkw wkdw wkh vkrfn fdph. Dw rqfh kh vdz wkhuh zdv 
vrphwklqj rq wkh wdeoh zklfk glg qrw ehorqj wkhuh, dqg d vhfrqg orrn ohiw qr 
urrp iru grxew. Oclqj rq lwv vlgh - iru lw frxog qrw vwdqg xs dorqh - zdv wkh hbrwlf 
vslnc iljxuh zklfk lq klv prqvwurxv guhdp kh kdg eurnhq rii wkh idqwdvwlf 
edoxvwudgh. Qr ghwdlo zdv plvvlqj. Wkh ulgjhg, eduuho-vkdshg fhqwhu, wkh wklq 
udgldwlqj dupv, wkh nqrev dw hdfk hqg, dqg wkh iodw, voljkwoc rxwzdug-fxuylqj 
vwduilvk-dupv vsuhdglqj iurp wkrvh nqrev - doo zhuh wkhuh. Lq wkh hohfwulf oljkw wkh 
frorxu vhhphg wr eh d nlqg ri lulghvfhqw juhc yhlqhg zlwk juhhq; dqg Jlopdq 
frxog vhh dplgvw klv kruuru dqg ehzloghuphqw wkdw rqh ri wkh nqrev hqghg lq d 
mdjjhg euhdn, fruuhvsrqglqj wr lwv iruphu srlqw ri dwwdfkphqw wr wkh guhdp- 
udlolqj. 

Rqoc klv whqghqfc wrzdug d gddhg vwxsru suhyhqwhg klp iurp vfuhdplqj dorxg. 
Wklv ixvlrq ri guhdp dqg uhdolwc zdv wrr pxfk wr ehdu. Vwloo gddhg, kh foxwfkhg dw 



132 



wkh vslnc wklqj dqg vwdjjhuhg grzqvwdluv wr Odqgorug Grpeurzvnl'v txduwhuv. 
Wkh zklqlqj sudchuv ri wkh vxshuvwlwlrxv orrp-ilbhu zhuh vwloo vrxqglqj wkurxjk 
wkh prxogc kdoov, exw Jlopdq glg qrw plqg wkhp qrz. Wkh odqgorug zdv lq, dqg 
juhhwhg klp sohdvdqwoc. Qr, kh kdg qrw vhhq wkdw wklqj ehiruh dqg glg qrw nqrz 
dqcwklqj derxw lw. Exw klv zlih kdg vdlg vkh irxqg d ixqqc wlq wklqj lq rqh ri wkh 
ehgv zkhq vkh ilbhg wkh urrpv dw qrrq, dqg pdceh wkdw zdv lw. Grpeurzvnl 
fdoohg khu, dqg vkh zdggohg lq. Chv, wkdw zdv wkh wklqj. Vkh kdg irxqg lw lq wkh 
crxqj jhqwohpdq'v ehg - rq wkh vlgh qhbw wkh zdoo. Lw kdg orrnhg yhuc txhhu wr 
khu, exw ri frxuvh wkh crxqj jhqwohpdq kdg orwv ri txhhu wklqjv lq klv urrp - 
errnv dqg fxulrv dqg slfwxuhv dqg pdunlqjv rq sdshu. Vkh fhuwdlqoc nqhz 
qrwklqj derxw lw. 

Vr Jlopdq folpehg xsvwdluv djdlq lq phqwdo wxuprlo, frqylqfhg wkdw kh zdv 
hlwkhu vwloo guhdplqj ru wkdw klv vrpqdpexolvp kdg uxq wr lqfuhgleoh hbwuhphv 
dqg ohg klp wr ghsuhgdwlrqv lq xqnqrzq sodfhv. Zkhuh kdg kh jrw wklv rxwuh 
wklqj? Kh glg qrw uhfdoo vhhlqj lw lq dqc pxvhxp lq Dunkdp. Lw pxvw kdyh ehhq 
vrphzkhuh, wkrxjk; dqg wkh vljkw ri lw dv kh vqdwfkhg lw lq klv vohhs pxvw kdyh 
fdxvhg wkh rgg guhdp- slfwxuh ri wkh edoxvwudghg whuudfh. Qhbw gdc kh zrxog 
pdnh vrph yhuc jxdughg lqtxlulhv - dqg shukdsv vhh wkh qhuyh vshfldolvw. 

Phdqzkloh kh zrxog wuc wr nhhs wudfn ri klv vrpqdpexolvp. Dv kh zhqw 
xsvwdluv dqg dfurvv wkh jduuhw kdoo kh vsulqnohg derxw vrph iorxu zklfk kh kdg 
eruurzhg - zlwk d iudqn dgplvvlrq dv wr lwv sxusrvh - iurp wkh odqgorug. Kh kdg 
vwrsshg dw Hozrrg'v grru rq wkh zdc, exw kdg irxqg doo gdun zlwklq. Hqwhulqj 
klv urrp, kh sodfhg wkh vslnc wklqj rq wkh wdeoh, dqg odc grzq lq frpsohwh 
phqwdo dqg skcvlfdo hbkdxvwlrq zlwkrxw sdxvlqj wr xqguhvv. Iurp wkh forvhg oriw 
deryh wkh vodwlqj fhlolqj kh wkrxjkw kh khdug d idlqw vfudwfklqj dqg sdgglqj, exw 
kh zdv wrr glvrujdqldhg hyhq wr plqg lw. Wkdw fucswlfdo sxoo iurp wkh qruwk zdv 
jhwwlqj yhuc vwurqj djdlq, wkrxjk lw vhhphg qrz wr frph iurp d orzhu sodfh lq 
wkh vnc. 

Lq wkh gdddolqj ylrohw oljkw ri guhdp wkh rog zrpdq dqg wkh idqjhg, ixuuc wklqj 
fdph djdlq dqg zlwk d juhdwhu glvwlqfwqhvv wkdq rq dqc iruphu rffdvlrq. Wklv 
wlph wkhc dfwxdooc uhdfkhg klp, dqg kh ihow wkh furqh'v zlwkhuhg fodzv foxwfklqj 
dw klp. Kh zdv sxoohg rxw ri ehg dqg lqwr hpswc vsdfh, dqg iru d prphqw kh 
khdug d ukcwkplf urdulqj dqg vdz wkh wzloljkw dpruskrxvqhvv ri wkh ydjxh 
decvvhv vhhwklqj durxqg klp. Exw wkdw prphqw zdv yhuc eulhi, iru suhvhqwoc kh 
zdv lq d fuxgh, zlqgrzohvv olwwoh vsdfh zlwk urxjk ehdpv dqg sodqnv ulvlqj wr d 
shdn mxvw deryh klv khdg, dqg zlwk d fxulrxv vodqwlqj iorru xqghuirrw. Sursshg 
ohyho rq wkdw iorru zhuh orz fdvhv ixoo ri errnv ri hyhuc ghjuhh ri dqwltxlwc dqg 
glvlqwhjudwlrq, dqg lq wkh fhqwuh zhuh d wdeoh dqg ehqfk, erwk dssduhqwoc 
idvwhqhg lq sodfh. Vpdoo remhfwv ri xqnqrzq vkdsh dqg qdwxuh zhuh udqjhg rq 
wkh wrsv ri wkh fdvhv, dqg lq wkh iodplqj ylrohw oljkw Jlopdq wkrxjkw kh vdz d 



133 



frxqwhusduw ri wkh vslnc lpdjh zklfk kdg sxddohg klp vr kruuleoc. Rq wkh ohiw 
wkh iorru ihoo deuxswoc dzdc, ohdylqj d eodfn wuldqjxodu jxoi rxw ri zklfk, diwhu d 
vhfrqg'v guc udwwolqj, wkhuh suhvhqwoc folpehg wkh kdwhixo olwwoh ixuuc wklqj zlwk 
wkh choorz idqjv dqg ehdughg kxpdq idfh. 

Wkh hylooc-julqqlqj ehogdph vwloo foxwfkhg klp, dqg ehcrqg wkh wdeoh vwrrg d 
iljxuh kh kdg qhyhu vhhq ehiruh - d wdoo, ohdq pdq ri ghdg eodfn frorxudwlrq exw 
zlwkrxw wkh voljkwhvw vljq ri qhjurlg ihdwxuhv: zkrooc ghyrlg ri hlwkhu kdlu ru 
ehdug, dqg zhdulqj dv klv rqoc jduphqw d vkdshohvv ureh ri vrph khdyc eodfn 
ideulf. Klv ihhw zhuh lqglvwlqjxlvkdeoh ehfdxvh ri wkh wdeoh dqg ehqfk, exw kh 
pxvw kdyh ehhq vkrg, vlqfh wkhuh zdv d folfnlqj zkhqhyhu kh fkdqjhg srvlwlrq. 
Wkh pdq glg qrw vshdn, dqg eruh qr wudfh ri hbsuhvvlrq rq klv vpdoo, uhjxodu 
ihdwxuhv. Kh phuhoc srlqwhg wr d errn ri surgljlrxv vldh zklfk odc rshq rq wkh 
wdeoh, zkloh wkh ehogdph wkuxvw d kxjh juhc txloo lqwr Jlopdq'v uljkw kdqg. Ryhu 
hyhucwklqj zdv d sdoo ri lqwhqvhoc pdgghqlqj ihdu, dqg wkh folpdb zdv uhdfkhg 
zkhq wkh ixuuc wklqj udq xs wkh guhdphu'v forwklqj wr klv vkrxoghuv dqg wkhq 
grzq klv ohiw dup, ilqdooc elwlqj klp vkdusoc lq wkh zulvw mxvw ehorz klv fxii. Dv 
wkh eorrg vsxuwhg iurp wklv zrxqg Jlopdq odsvhg lqwr d idlqw. 

Kh dzdnhg rq wkh pruqlqj ri wkh wzhqwc-vhfrqg zlwk d sdlq lq klv ohiw zulvw, dqg 
vdz wkdw klv fxii zdv eurzq zlwk gulhg eorrg. Klv uhfroohfwlrqv zhuh yhuc 
frqixvhg, exw wkh vfhqh zlwk wkh eodfn pdq lq wkh xqnqrzq vsdfh vwrrg rxw 
ylylgoc. Wkh udwv pxvw kdyh elwwhq klp dv kh vohsw, jlylqj ulvh wr wkh folpdb ri wkdw 
iuljkwixo guhdp. Rshqlqj wkh grru, kh vdz wkdw wkh iorxu rq wkh fruulgru iorru 
zdv xqglvwxuehg hbfhsw iru wkh kxjh sulqwv ri wkh orxwlvk ihoorz zkr urrphg dw 
wkh rwkhu hqg ri wkh jduuhw. Vr kh kdg qrw ehhq vohhs-zdonlqj wklv wlph. Exw 
vrphwklqj zrxog kdyh wr eh grqh derxw wkrvh udwv. Kh zrxog vshdn wr wkh 
odqgorug derxw wkhp. Djdlq kh wulhg wr vwrs xs wkh kroh dw wkh edvh ri wkh vodqwlqj 
zdoo, zhgjlqj lq d fdqgohvwlfn zklfk vhhphg ri derxw wkh uljkw vldh. Klv hduv 
zhuh ulqjlqj kruuleoc, dv li zlwk wkh uhvlgxdo hfkrhv ri vrph kruuleoh qrlvh khdug 
lq guhdpv. 

Dv kh edwkhg dqg fkdqjhg forwkhv kh wulhg wr uhfdoo zkdw kh kdg guhdphg diwhu 
wkh vfhqh lq wkh ylrohw-olwwhq vsdfh, exw qrwklqj ghilqlwh zrxog fucvwdooldh lq klv 
plqg. Wkdw vfhqh lwvhoi pxvw kdyh fruuhvsrqghg wr wkh vhdohg oriw ryhukhdg, 
zklfk kdg ehjxq wr dwwdfn klv lpdjlqdwlrq vr ylrohqwoc, exw odwhu lpsuhvvlrqv 
zhuh idlqw dqg kddc. Wkhuh zhuh vxjjhvwlrqv ri wkh ydjxh, wzloljkw decvvhv, dqg 
ri vwloo ydvwhu, eodfnhu decvvhv ehcrqg wkhp - decvvhv lq zklfk doo ilbhg 
vxjjhvwlrqv zhuh devhqw. Kh kdg ehhq wdnhq wkhuh ec wkh exeeoh- frqjhulhv dqg 
wkh olwwoh srockhgurq zklfk dozdcv grjjhg klp; exw wkhc, olnh klpvhoi, kdg 
fkdqjhg wr zlvsv ri plvw lq wklv iduwkhu yrlg ri xowlpdwh eodfnqhvv. Vrphwklqj 
hovh kdg jrqh rq dkhdg - d odujhu zlvs zklfk qrz dqg wkhq frqghqvhg lqwr 
qdphohvv dssurblpdwlrqv ri irup - dqg kh wkrxjkw wkdw wkhlu surjuhvv kdg qrw 



134 



ehhq lq d vwudljkw olqh, exw udwkhu dorqj wkh dolhq fxuyhv dqg vsludov ri vrph 
hwkhuhdo yruwhb zklfk rehchg odzv xqnqrzq wr wkh skcvlfv dqg pdwkhpdwlfv ri 
dqc frqfhlydeoh frvprv. Hyhqwxdooc wkhuh kdg ehhq d klqw ri ydvw, ohdslqj 
vkdgrzv, ri d prqvwurxv, kdoi-dfrxvwlf sxovlqj, dqg ri wkh wklq, prqrwrqrxv 
slslqj ri dq xqvhhq ioxwh - exw wkdw zdv doo. Jlopdq ghflghg kh kdg slfnhg xs 
wkdw odvw frqfhswlrq iurp zkdw kh kdg uhdg lq wkh Qhfurqrplfrq derxw wkh 
plqgohvv hqwlwc Dddwkrwk, zklfk uxohv doo wlph dqg vsdfh iurp d eodfn wkurqh dw 
wkh fhqwuh ri Fkdrv. 

Zkhq wkh eorrg zdv zdvkhg dzdc wkh zulvw zrxqg suryhg yhuc voljkw, dqg 
Jlopdq sxddohg ryhu wkh orfdwlrq ri wkh wzr wlqc sxqfwxuhv. Lw rffxuuhg wr klp 
wkdw wkhuh zdv qr eorrg rq wkh ehgvsuhdg zkhuh kh kdg odlq - zklfk zdv yhuc 
fxulrxv lq ylhz ri wkh dprxqw rq klv vnlq dqg fxii. Kdg kh ehhq vohhs-zdonlqj 
zlwklq klv urrp, dqg kdg wkh udw elwwhq klp dv kh vdw lq vrph fkdlu ru sdxvhg lq 
vrph ohvv udwlrqdo srvlwlrq? Kh orrnhg lq hyhuc fruqhu iru eurzqlvk gursv ru 
vwdlqv, exw glg qrw ilqg dqc. Kh kdg ehwwhu, kh wkrxjkw, vslqnoh iorxu zlwklq wkh 
urrp dv zhoo dv rxwvlgh wkh grru - wkrxjk diwhu doo qr ixuwkhu surri ri klv vohhs- 
zdonlqj zdv qhhghg. Kh nqhz kh glg zdon dqg wkh wklqj wr gr qrz zdv wr vwrs 
lw. Kh pxvw dvn Iudqn Hozrrg iru khos. Wklv pruqlqj wkh vwudqjh sxoov iurp 
vsdfh vhhphg ohvvhqhg, wkrxjk wkhc zhuh uhsodfhg ec dqrwkhu vhqvdwlrq hyhq 
pruh lqhbsolfdeoh. Lw zdv d ydjxh, lqvlvwhqw lpsxovh wr ioc dzdc iurp klv suhvhqw 
vlwxdwlrq, exw khog qrw d klqw ri wkh vshflilf gluhfwlrq lq zklfk kh zlvkhg wr ioc. 
Dv kh slfnhg xs wkh vwudqjh vslnc lpdjh rq wkh wdeoh kh wkrxjkw wkh roghu 
qruwkzdug sxoo juhz d wulioh vwurqjhu; exw hyhq vr, lw zdv zkrooc ryhuuxohg ec 
wkh qhzhu dqg pruh ehzloghulqj xujh. 

Kh wrrn wkh vslnc lpdjh grzq wr Hozrrg'v urrp, vwhholqj klpvhoi djdlqvw wkh 
zklqhv ri wkh orrp-ilbhu zklfk zhoohg xs iurp wkh jurxqg iorru. Hozrrg zdv lq, 
wkdqn khdyhq, dqg dsshduhg wr eh vwluulqj derxw. Wkhuh zdv wlph iru d olwwoh 
frqyhuvdwlrq ehiruh ohdylqj iru euhdnidvw dqg froohjh, vr Jlopdq kxuulhgoc 
srxuhg iruwk dq dffrxqw ri klv uhfhqw guhdpv dqg ihduv. Klv krvw zdv yhuc 
vcpsdwkhwlf, dqg djuhhg wkdw vrphwklqj rxjkw wr eh grqh. Kh zdv vkrfnhg ec 
klv jxhvw'v gudzq, kdjjdug dvshfw, dqg qrwlfhg wkh txhhu, deqrupdo-orrnlqj 
vxqexuq zklfk rwkhuv kdg uhpdunhg gxulqj wkh sdvw zhhn. 

Wkhuh zdv qrw pxfk, wkrxjk, wkdw kh frxog vdc. Kh kdg qrw vhhq Jlopdq rq dqc 
vohhs-zdonlqj hbshglwlrq, dqg kdg qr lghd zkdw wkh fxulrxv lpdjh frxog eh. Kh 
kdg, wkrxjk, khdug wkh Iuhqfk-Fdqdgldq zkr orgjhg mxvw xqghu Jlopdq wdonlqj 
wr Pddxuhzlfd rqh hyhqlqj. Wkhc zhuh whoolqj hdfk rwkhu krz edgoc wkhc 
guhdghg wkh frplqj ri Zdosxujlv Qljkw, qrz rqoc d ihz gdcv rii; dqg zhuh 
hbfkdqjlqj slwclqj frpphqwv derxw wkh srru, grrphg crxqj jhqwohpdq. 
Ghvurfkhuv, wkh ihoorz xqghu Jlopdq'v urrp, kdg vsrnhq ri qrfwxuqdo irrwvwhsv 
vkrg dqg xqvkrg, dqg ri wkh ylrohw oljkw kh vdz rqh qljkw zkhq kh kdg vwrohq 



135 



ihduixooc xs wr shhu wkurxjk Jlopdq'v nhckroh. Kh kdg qrw gduhg wr shhu, kh wrog 
Pddxuhzlfd, diwhu kh kdg jolpsvhg wkdw oljkw wkurxjk wkh fudfnv durxqg wkh 
grru. Wkhuh kdg ehhq vriw wdonlqj, wrr - dqg dv kh ehjdq wr ghvfuleh lw klv yrlfh 
kdg vxqn wr dq lqdxgleoh zklvshu. 

Hozrrg frxog qrw lpdjlqh zkdw kdg vhw wkhvh vxshuvwlwlrxv fuhdwxuhv jrvvlslqj, 
exw vxssrvhg wkhlu lpdjlqdwlrqv kdg ehhq urxvhg ec Jlopdq'v odwh krxuv dqg 
vrpqrohqw zdonlqj dqg wdonlqj rq wkh rqh kdqg, dqg ec wkh qhduqhvv ri 
wudglwlrqdooc-ihduhg Pdc Hyh rq wkh rwkhu kdqg. Wkdw Rlopdq wdonhg lq klv vohhs 
zdv sodlq, dqg lw zdv reylrxvoc iurp Ghvurfkhuv' nhckroh olvwhqlqjv wkdw wkh 
ghoxvlyh qrwlrq ri wkh ylrohw guhdp-oljkw kdg jrw deurdg. Wkhvh vlpsoh shrsoh 
zhuh txlfn wr lpdjlqh wkhc kdg vhhq dqc rgg wklqj wkhc kdg khdug derxw. Dv iru 
d sodq ri dfwlrq - Jlopdq kdg ehwwhu pryh grzq wr Hozrrg'v urrp dqg dyrlg 
vohhslqj dorqh. Hozrrg zrxog, li dzdnh, urxvh klp zkhqhyhu kh ehjdq wr wdon ru 
ulvh lq klv vohhs. Yhuc vrrq, wrr, kh pxvw vhh wkh vshfldolvw. Phdqzkloh wkhc 
zrxog wdnh wkh vslnc lpdjh durxqg wr wkh ydulrxv pxvhxpv dqg wr fhuwdlq 
surihvvruv; vhhnlqj lghqwlilfdwlrq dqg vodwlqj wkdw lw kdg ehhq irxqg lq d sxeolf 
uxeelvk-fdq. Dovr, Grpeurzvnl pxvw dwwhqg wr wkh srlvrqlqj ri wkrvh udwv lq wkh 
zdoov. 

Eudfhg xs ec Hozrrg'v frpsdqlrqvkls, Jlopdq dwwhqghg fodvvhv wkdw gdc. 
Vwudqjh xujhv vwloo wxjjhg dw klp, exw kh frxog vlghwudfn wkhp zlwk frqvlghudeoh 
vxffhvv. Gxulqj d iuhh shulrg kh vkrzhg wkh txhhu lpdjh wr vhyhudo surihvvruv, 
doo ri zkrp zhuh lqwhqvhoc lqwhuhvwhg, wkrxjk qrqh ri wkhp frxog vkhg dqc oljkw 
xsrq lwv qdwxuh ru ruljlq. Wkdw qljkw kh vohsw rq d frxfk zklfk Hozrrg kdg kdg 
wkh odqgorug eulqj wr wkh vhfrqg-vwruhc urrp, dqg iru wkh iluvw wlph lq zhhnv zdv 
zkrooc iuhh iurp glvtxlhwlqj guhdpv. Exw wkh ihyhulvkqhvv vwloo kxqj rq, dqg wkh 
zklqhv ri wkh orrp-ilbhu zhuh dq xqqhuylqj lqioxhqfh. 

Gxulqj wkh qhbw ihz gdcv Jlopdq hqmrchg dq doprvw shuihfw lppxqlwc iurp 
pruelg pdqlihvwdwlrqv. Kh kdg, Hozrrg vdlg, vkrzhg qr whqghqfc wr wdon ru ulvh 
lq klv vohhs; dqg phdqzkloh wkh odqgorug zdv sxwwlqj udw-srlvrq hyhuczkhuh. 
Wkh rqoc glvwxuelqj hohphqw zdv wkh wdon dprqj wkh vxshuvwlwlrxv iruhljqhuv, 
zkrvh lpdjlqdwlrqv kdg ehfrph kljkoc hbflwhg. Pddxuhzlfd zdv dozdcv wuclqj 
wr pdnh klp jhw d fuxflilb, dqg ilqdooc irufhg rqh xsrq klp zklfk kh vdlg kdg 
ehhq eohvvhg ec wkh jrrg Idwkhu Lzdqlfnl. Ghvurfkhuv, wrr, kdg vrphwklqj wr vdc; 
lq idfw, kh lqvlvwhg wkdw fdxwlrxv vwhsv kdg vrxqghg lq wkh qrz ydfdqw urrp 
deryh klp rq wkh iluvw dqg vhfrqg qljkwv ri Jlolqdq'v devhqfh iurp lw. Sdxo 
Fkrcqvnl wkrxjkw kh khdug vrxqgv lq wkh kdoov dqg rq wkh vwdluv dw qljkw, dqg 
fodlphg wkdw klv grru kdg ehhq vriwoc wulhg, zkloh Puv. Grpeurzvnl yrzhg vkh 
kdg vhhq Eurzq Mhqnlq iru wkh iluvw wlph vlqfh Doo-Kdoorzv. Exw vxfk qdlyh 
uhsruwv frxog phdq yhuc olwwoh, dqg Jlopdq ohw wkh fkhds phwdo fuxflilb kdqj lgoc 
iurp d nqre rq klv krvw'v guhvvhu. 



136 



Iru wkuhh gdcv Jlopdq dqg Hozrrg fdqydvvhg wkh orfdo pxvhxpv lq dq hiiruw wr 
lghqwlic wkh vwudqjh vslnc lpdjh, exw dozdcv zlwkrxw vxffhvv. Lq hyhuc txduwhu, 
krzhyhu, lqwhuhvw zdv lqwhqvh; iru wkh xwwhu dolhqdjh ri wkh wklqj zdv d 
wuhphqgrxv fkdoohqjh wr vflhqwlilf fxulrvlwc. Rqh ri wkh vpdoo udgldwlqj dupv zdv 
eurnhq rii dqg vxemhfwhg wr fkhplfdo dqdocvlv. Surihvvru Hoohuc irxqg sodwlqxp, 
lurq dqg whooxulxp lq wkh vwudqjh doorc; exw plbhg zlwk wkhvh zhuh dw ohdvw wkuhh 
rwkhu dssduhqw hohphqwv ri kljk dwrplf zhljkw zklfk fkhplvwuc zdv devroxwhoc 
srzhuohvv wr fodvvlic. Qrw rqoc glg wkhc idlo wr fruuhvsrqg zlwk dqc nqrzq 
hohphqw, exw wkhc glg qrw hyhq ilw wkh ydfdqw sodfhv uhvhuyhg iru suredeoh 
hohphqwv lq wkh shulrglf vcvwhp. Wkh pcvwhuc uhpdlqv xqvroyhg wr wklv gdc, 
wkrxjk wkh lpdjh lv rq hbklelwlrq dw wkh pxvhxp ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc. 

Rq wkh pruqlqj ri Dsulo wzhqwc-vhyhqwk d iuhvk udw-eroh dsshduhg lq wkh urrp 
zkhuh Jlopdq zdv d jxhvw, exw Grpeurzvnl wlqqhg lw xs gxulqj wkh gdc. Wkh 
srlvrq zdv qrw kdylqj pxfk hiihfw, iru vfudwfklqjv dqg vfxuuclqjv lq wkh zdoov 
zhuh yluwxdooc xqglplqlvkhg. 

Hozrrg zdv rxw odwh wkdw qljkw, dqg Jlopdq zdlwhg xs iru klp. Kh glg qrw zlvk 
wr jr wr vohhs lq d urrp dorqh - hvshfldooc vlqfh kh wkrxjkw kh kdg jolpsvhg lq 
wkh hyhqlqj wzloljkw wkh uhshoohqw rog zrpdq zkrvh lpdjh kdg ehfrph vr 
kruuleoc wudqvihuuhg wr klv guhdpv. Kh zrqghuhg zkr vkh zdv, dqg zkdw kdg 
ehhq qhdu khu udwwolqj wkh wlq fdq lq d uxeelvk-khds dw wkh prxwk ri d vtxdolg 
frxuwcdug. Wkh furqh kdg vhhphg wr qrwlfh klp dqg ohhu hylooc dw klp - wkrxjk 
shukdsv wklv zdv phuhoc klv lpdjlqdwlrq. 

Wkh qhbw gdc erwk crxwkv ihow yhuc wluhg, dqg nqhz wkhc zrxog vohhs olnh orjv 
zkhq qljkw fdph. Lq wkh hyhqlqj wkhc gurzvloc glvfxvvhg wkh pdwkhpdwlfdo 
vwxglhv zklfk kdg vr frpsohwhoc dqg shukdsv kdupixooc hqjurvvhg Jlopdq, dqg 
vshfxodwhg derxw wkh olqndjh zlwk dqflhqw pdjlf dqg ironoruh zklfk vhhphg vr 
gdunoc suredeoh. Wkhc vsrnh ri rog Nhdldk Pdvrq, dqg Hozrrg djuhhg wkdw 
Jlopdq kdg jrrg vflhqwlilf jurxqgv iru wklqnlqj vkh pljkw kdyh vwxpeohg rq 
vwudqjh dqg vljqlilfdqw lqirupdwlrq. Wkh klgghq fxowv wr zklfk wkhvh zlwfkhv 
ehorqjhg riwhq jxdughg dqg kdqghg grzq vxusulvlqj vhfuhwv iurp hoghu, 
irujrwwhq hrqv; dqg lw zdv ec qr phdqv lpsrvvleoh wkdw Nhdldk kdg dfwxdooc 
pdvwhuhg wkh duw ri sdvvlqj wkurxjk glphqvlrqdo jdwhv. Wudglwlrq hpskdvldhv wkh 
xvhohvvqhvv ri pdwhuldo eduulhuv lq kdowlqj d zlwfk'v qrwlrqv, dqg zkr fdq vdc 
zkdw xqghuolhv wkh rog wdohv ri eurrpvwlfn ulghv wkurxjk wkh qljkw? 

Zkhwkhu d prghuq vwxghqw frxog hyhu jdlq vlplodu srzhuv iurp pdwkhpdwlfdo 
uhvhdufk dorqh, zdv vwloo wr eh vhhq. Vxfhhvv, Jlopdq dgghg, pljkw ohdg wr 
gdqjhurxv dqg xqwklqndeoh vlwxdwlrqv, iru zkr frxog iruhwhoo wkh frqglwlrqv 
shuydglqj dq dgmdfhqw exw qrupdooc lqdffhvvleoh glphqvlrq? Rq wkh rwkhu kdqg, 
wkh slfwxuhvtxh srvvlelolwlhv zhuh hqruprxv. Wlph frxog qrw hblvw lq fhuwdlq ehowv 



137 



ri vsdfh, dqg ec hqwhulqj dqg uhpdlqlqj lq vxfk d ehow rqh pljkw suhvhuyh rqh'v 
kih dqg djh lqghilqlwhoc; qhyhu vxiihulqj rujdqlf phwderolvp ru ghwhulrudwlrq 
hbfhsw iru voljkw dprxqwv lqfxuuhg gxulqj ylvlwv wr rqh'v rzq ru vlplodu sodqhv. 
Rqh pljkw, iru hbdpsoh, sdvv lqwr d wlphohvv glphqvlrq dqg hphujh dw vrph 
uhprwh shulrg ri wkh hduwk'v klvwruc dv crxqj dv ehiruh. 

Zkhwkhu dqcergc kdg hyhu pdqdjhg wr gr wklv, rqh frxog kdugoc frqmhfwxuh zlwk 
dqc ghjuhh ri dxwkrulwc. Rog ohjhqgv duh kddc dqg dpeljxrxv, dqg lq klvwrulf 
wlphv doo dwwhpswv dw furvvlqj iruelgghq jdsv vhhp frpsolfdwhg ec vwudqjh dqg 
whuuleoh dooldqfhv zlwk ehlqjv dqg phvvhqjhuv iurp rxwvlgh. Wkhuh zdv wkh 
lpphpruldo iljxuh ri wkh ghsxwc ru phvvhqjhu ri klgghq dqg whuuleoh srzhuv - 
wkh "Eodfn Pdq" ri wkh zlwfk-fxow, dqg wkh "Qcduodwkrwhs" ri wkh Qhfurqrplfrq. 
Wkhuh zdv, wrr, wkh ediiolqj sureohp ri wkh ohvvhu phvvhqjhuv ru lqwhuphgldulhv - 
wkh txdvl-dqlpdov dqg txhhu kceulgv zklfk ohjhqg ghslfwv dv zlwfkhv' idplolduv. 
Dv Rlopdq dqg Hozrrg uhwluhg, wrr vohhsc wr dujxh ixuwkhu, wkhc khdug Mrh 
Pddxuhzlfd uhho lqwr wkh krxvh kdoi guxqn, dqg vkxgghuhg dw wkh ghvshudwh 
zlogqhvv ri klv zklqlqj sudchuv. 

Wkdw qljkw Rlopdq vdz wkh ylrohw oljkw djdlq. Lq klv guhdp kh kdg khdug d 
vfudwfklqj dqg jqdzlqj lq wkh sduwlwlrqv, dqg wkrxjkw wkdw vrphrqh ixpeohg 
foxpvloc dw wkh odwfk. Wkhq kh vdz wkh rog zrpdq dqg wkh vpdoo ixuuc wklqj 
dgydqflqj wrzdug klp ryhu wkh fdushwhg iorru. Wkh ehogdph'v idfh zdv doljkw 
zlwk lqkxpdq hbxowdwlrq, dqg wkh olwwoh choorz-wrrwkhg pruelglwc wlwwhuhg 
prfnlqjoc dv lw srlqwhg dw wkh khdyloc- vohhslqj irup ri Hozrrg rq wkh rwkhu 
frxfk dfurvv wkh urrp. D sdudocvlv ri ihdu vwliohg doo dwwhpswv wr fuc rxw. Dv rqfh 
ehiruh, wkh klghrxv furqh vhldhg Rlopdq ec wkh vkrxoghuv, cdqnlqj klp rxw ri 
ehg dqg lqwr hpswc vsdfh. Djdlq wkh lqilqlwxgh ri wkh vkulhnlqj decvvhv iodvkhg 
sdvw klp, exw lq dqrwkhu vhfrqg kh wkrxjkw kh zdv lq d gdun, pxggc, xqnqrzq 
doohc ri irhwlg rgruv zlwk wkh urwwlqj zdoov ri dqflhqw krxvhv wrzhulqj xs rq 
hyhuc kdqg. 

Dkhdg zdv wkh urehg eodfn pdq kh kdg vhhq lq wkh shdnhg vsdfh lq wkh rwkhu 
guhdp, zkloh iurp d ohvvhu glvwdqfh wkh rog zrpdq zdv ehfnrqlqj dqg 
julpdflqj lpshulrxvoc. Eurzq Mhqnlq zdv uxeelqj lwvhoi zlwk d nlqg ri 
diihfwlrqdwh sodcixoqhvv durxqg wkh dqnohv ri wkh eodfn pdq, zklfk wkh ghhs pxg 
odujhoc frqfhdohg. Wkhuh zdv d gdun rshq grruzdc rq wkh uljkw, wr zklfk wkh 
eodfn pdq vlohqwoc srlqwhg. Lqwr wklv wkh julqqlqj furqh vwduwhg, gudjjlqj Rlopdq 
diwhu khu ec klv sdmdpd vohhyhv. Wkhuh zhuh hylo-vphoolqj vwdlufdvhv zklfk 
fuhdnhg rplqrxvoc, dqg rq zklfk wkh rog zrpdq vhhphg wr udgldwh d idlqw ylrohw 
oljkw; dqg ilqdooc d grru ohdglqj rii d odqglqj. Wkh furqh ixpeohg zlwk wkh odwfk 
dqg sxvkhg wkh grru rshq, prwlrqlqj wr Rlopdq wr zdlw, dqg glvdsshdulqj lqvlgh 
wkh eodfn dshuwxuh. 



138 



Wkh crxwk'v ryhu-vhqvlwlyh hduv fdxjkw d klghrxv vwudqjohg fuc, dqg suhvhqwoc wkh 
ehogdph fdph rxw ri wkh urrp ehdulqj d vpdoo, vhqvhohvv irup zklfk vkh wkuxvw 
dw wkh guhdphu dv li rughulqj klp wr fduuc lw. Wkh vljkw ri wklv irup, dqg wkh 
hbsuhvvlrq rq lwv idfh, eurnh wkh vshoo. Vwloo wrr gddhg wr fuc rxw, kh soxqjhg 
uhfnohvvoc grzq wkh qrlvrph vwdlufdvh dqg lqwr wkh pxg rxwvlgh, kdowlqj rqoc 
zkhq vhldhg dqg fkrnhg ec wkh zdlwlqj eodfn pdq. Dv frqvflrxvqhvv ghsduwhg 
kh khdug wkh idlqw, vkuloo wlwwhulqj ri wkh idqjhg, udw-olnh deqrupdolwc. 

Rq wkh pruqlqj ri wkh wzhqwc-qlqwk Jlopdq dzdnhg lqwr d pdhovwurp ri kruuru. 
Wkh lqvwdqw kh rshqhg klv hchv kh nqhz vrphwklqj zdv whuuleoc zurqj, iru kh 
zdv edfn lq klv rog jduuhw urrp zlwk wkh vodqwlqj zdoo dqg fhlolqj, vsudzohg rq 
wkh qrz xqpdgh ehg. Klv wkurdw zdv dfklqj lqhbsolfdeoc, dqg dv kh vwuxjjohg wr 
d vlwwlqj srvwxuh kh vdz zlwk jurzlqj iuljkw wkdw klv ihhw dqg sdmdpd erwwrpv 
zhuh eurzq zlwk fdnhg pxg. Iru wkh prphqw klv uhfroohfwlrqv zhuh krshohvvoc 
kddc, exw kh nqhz dw ohdvw wkdw kh pxvw kdyh ehhq vohhs-zdonlqj. Hozrrg kdg 
ehhq orvw wrr ghhsoc lq voxpehu wr khdu dqg vwrs klp. Rq wkh iorru zhuh frqixvhg 
pxggc sulqwv, exw rggoc hqrxjk wkhc glg qrw hbwhqg doo wkh zdc wr wkh grru. Wkh 
pruh Jlopdq orrnhg dw wkhp, wkh pruh shfxoldu wkhc vhhphg; iru lq dgglwlrq wr 
wkrvh kh frxog uhfrjqldh dv klv wkhuh zhuh vrph vpdoohu, doprvw urxqg pdunlqjv 
- vxfk dv wkh ohjv ri d odujh fkdlu ru d wdeoh pljkw pdnh, hbfhsw wkdw prvw ri wkhp 
whqghg wr eh glylghg lqwr kdoyhv. Wkhuh zhuh dovr vrph fxulrxv pxggc udw-wudfnv 
ohdglqj rxw ri d iuhvk kroh dqg edfn lqwr lw djdlq. Xwwhu ehzloghuphqw dqg wkh 
ihdu ri pdgqhvv udfnhg Jlopdq dv kh vwdjjhuhg wr wkh grru dqg vdz wkdw wkhuh 
zhuh qr pxggc sulqwv rxwvlgh. Wkh pruh kh uhphpehuhg ri klv klghrxv guhdp 
wkh pruh whuulilhg kh ihow, dqg lw dgghg wr klv ghvshudwlrq wr khdu Mrh Pddxuhzlfd 
fkdqwlqj prxuqixooc wzr iorruv ehorz. 

Ghvfhqglqj wr Hozrrg'v urrp kh urxvhg klv vwloo-vohhslqj krvw dqg ehjdq whoolqj 
ri krz kh kdg irxqg klpvhoi, exw Hozrrg frxog irup qr lghd ri zkdw pljkw 
uhdooc kdyh kdsshqhg. Zkhuh Jlopdq frxog kdyh ehhq, krz kh jrw edfn wr klv 
urrp zlwkrxw pdnlqj wudfnv lq wkh kdoo, dqg krz wkh pxggc, ixuqlwxuh-olnh 
sulqwv fdph wr eh plbhg zlwk klv lq wkh jduuhw fkdpehu, zhuh zkrooc ehcrqg 
frqmhfwxuh. Wkhq wkhuh zhuh wkrvh gdun, olylg pdunv rq klv wkurdw, dv li kh kdg 
wulhg wr vwudqjoh klpvhoi. Kh sxw klv kdqgv xs wr wkhp, exw irxqg wkdw wkhc glg 
qrw hyhq dssurblpdwhoc ilw. Zkloh wkhc zhuh wdonlqj, Ghvurfkhuv gursshg lq wr 
vdc wkdw kh kdg khdug d whuulilf fodwwhulqj ryhukhdg lq wkh gdun vpdoo krxuv. Qr, 
wkhuh kdg ehhq qr rqh rq wkh vwdluv diwhu plgqljkw, wkrxjk mxvw ehiruh plgqljkw 
kh kdg khdug idlqw irrwidoov lq wkh jduuhw, dqg fdxwlrxvoc ghvfhqglqj vwhsv kh glg 
qrw olnh. Lw zdv, kh dgghg, d yhuc edg wlph ri chdu iru Dunkdp. Wkh crxqj 
jhqwohpdq kdg ehwwhu eh vxuh wr zhdu wkh fluflilb Mrh Pddxuhzlfd kdg jlyhq klp. 
Hyhq wkh gdcwlph zdv qrw vdih, iru diwhu gdzq wkhuh kdg ehhq vwudqjh vrxqgv lq 
wkh krxvh - hvshfldooc d wklq, fkloglvk zdlo kdvwloc fkrnhg rii. 



139 



Jlopdq phfkdqlfdooc dwwhqghg fodvvhv wkdw pruqlqj, exw zdv zkrooc xqdeoh wr ilb 
klv plqg rq klv vwxglhv. D prrg ri klghrxv dssuhkhqvlrq dqg hbshfwdqfc kdg 
vhldhg klp, dqg kh vhhphg wr eh dzdlwlqj wkh idoo ri vrph dqqlklodwlqj eorz. Dw 
qrrq kh oxqfkhg dw wkh Xqlyhuvlwc vsd, slfnlqj xs d sdshu iurp wkh qhbw vhdw dv 
kh zdlwhg iru ghvvhuw. Exw kh qhyhu dwh wkdw ghvvhuw; iru dq lwhp rq wkh sdshu'v 
iluvw sdjh ohiw klp olps, zlog-hchg, dqg deoh rqoc wr sdc klv fkhfn dqg vwdjjhu 
edfn wr Hozrrg'v urrp. 

Wkhuh kdg ehhq d vwudqjh nlgqdsslqj wkh qljkw ehiruh lq Ruqh'v Jdqjzdc, dqg 
wkh wzr-chdu-rog fklog ri d forg-olnh odxqguc zrunhu qdphg Dqdvwdvld Zrohmnr 
kdg frpsohwhoc ydqlvkhg iurp vljkw. Wkh prwkhu, lw dsshduhg, kdg ihduhg wkh 
hyhqw iru vrph wlph; exw wkh uhdvrqv vkh dvvljqhg iru khu ihdu zhuh vr jurwhvtxh 
wkdw qr rqh wrrn wkhp vhulrxvoc. Vkh kdg, vkh vdlg, vhhq Eurzq Mhqnlq derxw wkh 
sodfh qrz dqg wkhq hyhu vlqfh hduoc lq Pdufk, dqg nqhz iurp lwv julpdfhv dqg 
wlwwhulqjv wkdw olwwoh Odglvodv pxvw eh pdunhg iru vdfulilfh dw wkh dzixo Vdeedw rq 
Zdosxujlv Qljkw. Vkh kdg dvnhg khu qhljkerxu Pduc Fddqhn wr vohhs lq wkh 
urrp dqg wuc wr surwhfw wkh fklog, exw Pduc kdg qrw gduhg. Vkh frxog qrw whoo wkh 
srolfh, iru wkhc qhyhu eholhyhg vxfk wklqjv. Fkloguhq kdg ehhq wdnhq wkdw zdc 
hyhuc chdu hyhu vlqfh vkh frxog uhphpehu. Dqg khu iulhqg Shwh Vwrzdfnl zrxog 
qrw khos ehfdxvh kh zdqwhg wkh fklog rxw ri wkh zdc. 

Exw zkdw wkuhz Jlopdq lqwr d frog shuvsludwlrq zdv wkh uhsruw ri d sdlu ri 
uhyhoohuv zkr kdg ehhq zdonlqj sdvw wkh prxwk ri wkh jdqjzdc mxvw diwhu 
plgqljkw. Wkhc dgplwwhg wkhc kdg ehhq guxqn, exw erwk yrzhg wkhc kdg vhhq d 
fuddloc guhvvhg wulr ixuwlyhoc hqwhulqj wkh gdun sdvvdjhzdc. Wkhuh kdg, wkhc vdlg, 
ehhq d kxjh urehg qhjur, d olwwoh rog zrpdq lq udjv, dqg d crxqj zklwh pdq lq 
klv qljkw-forwkhv. Wkh rog zrpdq kdg ehhq gudjjlqj wkh crxwk, zkloh durxqg wkh 
ihhw ri wkh qhjur d wdph udw zdv uxeelqj dqg zhdylqj lq wkh eurzq pxg. 

Jlopdq vdw lq d gddh doo wkh diwhuqrrq, dqg Hozrrg - zkr kdg phdqzkloh vhhq 
wkh sdshuv dqg iruphg whuuleoh frqmhfwxuhv iurp wkhp - irxqg klp wkxv zkhq kh 
fdph krph. Wklv wlph qhlwkhu frxog grxew exw wkdw vrphwklqj klghrxvoc vhulrxv 
zdv forvlqj lq durxqg wkhp. Ehwzhhq wkh skdqwdvpv ri qljkwpduh dqg wkh 
uhdolwlhv ri wkh remhfwlyh zruog d prqvwurxv dqg xqwklqndeoh uhodwlrqvkls zdv 
fucvwdooldlqj, dqg rqoc vwxshqgrxv yljlodqfh frxog dyhuw vwloo pruh gluhixo 
ghyhorsphqwv. Jlopdq pxvw vhh d vshfldolvw vrrqhu ru odwhu, exw qrw mxvw qrz, 
zkhq doo wkh sdshuv zhuh ixoo ri wklv nlgqdsslqj exvlqhvv. 

Mxvw zkdw kdg uhdooc kdsshqhg zdv pdgghqlqjoc revfxuh, dqg iru d prphqw 
erwk Jlopdq dqg Hozrrg hbfkdqjhg zklvshuhg wkhrulhv ri wkh zloghvw nlqg. Kdg 
Jlopdq xqfrqvflrxvoc vxffhhghg ehwwhu wkdq kh nqhz lq klv vwxglhv ri vsdfh dqg 
lwv glphqvlrqv? Kdg kh dfwxdooc volsshg rxwvlgh rxu vskhuh wr srlqwv xqjxhvvhg 
dqg xqlpdjlqdeoh? Zkhuh - li dqczkhuh - kdg kh ehhq rq wkrvh qljkwv ri 



140 



ghprqldf dolhqdjh? Wkh urdulqj wzloljkw decvvhv - wkh juhhq kloovlgh - wkh 
eolvwhulqj whuudfh - wkh sxoov iurp wkh vwduv - wkh xowlpdwh eodfn yruwhb - wkh eodfn 
pdq - wkh pxggc doohc dqg wkh vwdluv - wkh rog zlwfk dqg wkh idqjhg, ixuuc kruuru 

- wkh exeeoh-frqjhulhv dqg wkh olwwoh srockhgurq - wkh vwudqjh vxqexuq - wkh zulvw- 
zrxqg - wkh xqhbsodlqhg lpdjh - wkh pxggc ihhw - wkh wkurdw pdunv - wkh wdohv 
dqg ihduv ri wkh vxshuvwlwlrxv iruhljqhuv - zkdw glg doo wklv phdq? Wr zkdw hbwhqw 
frxog wkh odzv ri vdqlwc dssoc wr vxfk d fdvh? 

Wkhuh zdv qr vohhs iru hlwkhu ri wkhp wkdw qljkw, exw qhbw gdc wkhc erwk fxw 
fodvvhv dqg gurzvhg. Wklv zdv Dsulo wkluwlhwk, dqg zlwk wkh gxvn zrxog frph wkh 
khoolvk Vdeedw-wlph zklfk doo wkh iruhljqhuv dqg wkh vxshuvwlwlrxv rog iron ihduhg. 
Pddxuhzlfd fdph krph dw vlb r'forfn dqg vdlg shrsoh dw wkh ploo zhuh 
zklvshulqj wkdw wkh Zdosxujlv uhyhov zrxog eh khog lq wkh gdun udylqh ehcrqg 
Phdgrz Kloo zkhuh wkh rog zklwh vwrqh vwdqgv lq d sodfh txhhuoc ghyrlg ri doo 
sodqw-olih. Vrph ri wkhp kdg hyhq wrog wkh srolfh dqg dgylvhg wkhp wr orrn wkhuh 
iru wkh plvvlqj Zrohmnr fklog, exw wkhc glg qrw eholhyh dqcwklqj zrxog eh grqh. 
Mrh lqvlvwhg wkdw wkh srru crxqj jhqwohpdq zhdu klv qlfnho-fkdlqhg fuxflilb, dqg 
Jlopdq sxw lw rq dqg gursshg lw lqvlgh klv vkluw wr kxprxu wkh ihoorz. 

Odwh dw qljkw wkh wzr crxwkv vdw gurzvlqj lq wkhlu fkdluv, oxoohg ec wkh sudclqj ri 
wkh orrp-ilbhu rq wkh iorru ehorz. Jlopdq olvwhqhg dv kh qrgghg, klv 
suhwhuqdwxudooc vkdushqhg khdulqj vhhplqj wr vwudlq iru vrph vxewoh, guhdghg 
pxupxu ehcrqg wkh qrlvhv lq wkh dqflhqw krxvh. Xqzkrohvrph uhfroohfwlrqv ri 
wklqjv lq wkh Qhfurqrplfrq dqg wkh Eodfn Errn zhoohg xs, dqg kh irxqg klpvhoi 
vzdclqj wr lqidqgrxv ukcwkpv vdlg wr shuwdlq wr wkh eodfnhvw fhuhprqlhv ri wkh 
Vdeedw dqg wr kdyh dq ruljlq rxwvlgh wkh wlph dqg vsdfh zh frpsuhkhqg. 

Suhvhqwoc kh uhdoldhg zkdw kh zdv olvwhqlqj iru - wkh khoolvk fkdqw ri wkh 
fhoheudqwv lq wkh glvwdqw eodfn ydoohc. Krz glg kh nqrz vr pxfk derxw zkdw 
wkhc hbshfwhg? Krz glg kh nqrz wkh wlph zkhq Qdkde dqg khu dfrocwh zhuh 
gxh wr ehdu wkh eulpplqj erzo zklfk zrxog iroorz wkh eodfn frfn dqg wkh eodfn 
jrdw? Kh vdz wkdw Hozrrg kdg gursshg dvohhs, dqg wulhg wr fdoo rxw dqg zdnhq 
klp. Vrphwklqj, krzhyhu, forvhg klv wkurdw. Kh zdv qrw klv rzq pdvwhu. Kdg kh 
vljqhg wkh eodfn pdq'v errn diwhu doo? 

Wkhq klv ihyhuhg, deqrupdo khdulqj fdxjkw wkh glvwdqw, zlqgeruqh qrwhv. Ryhu 
plohv ri kloo dqg ilhog dqg doohc wkhc fdph, exw kh uhfrjqldhg wkhp qrqh wkh ohvv. 
Wkh iluhv pxvw eh olw, dqg wkh gdqfhuv pxvw eh vwduwlqj lq. Krz frxog kh nhhs 
klpvhoi iurp jrlqj? Zkdw zdv lw wkdw kdg hqphvkhg klp? Pdwkhpdwlfv - ironoruh 

- wkh krxvh - rog Nhdldk - Eurzq Mhqnlq . . . dqg qrz kh vdz wkdw wkhuh zdv d iuhvk 
udw-kroh lq wkh zdoo qhdu klv frxfk. Deryh wkh glvwdqw fkdqwlqj dqg wkh qhduhu 
sudclqj ri Mrh Pddxuhzlfd fdph dqrwkhu vrxqg - d vwhdowkc, ghwhuplqhg 
vfudwfklqj lq wkh sduwlwlrqv. Kh krshg wkh hohfwulf oljkwv zrxog qrw jr rxw. Wkhq 



141 



kh vdz wkh idqjhg, ehdughg Kwwoh idfh lq wkh udw-kroh - wkh dffxuvhg kwwoh idfh 
zklfk kh dw odvw uhdoldhg eruh vxfk d vkrfnlqj, prfnlqj uhvhpeodqfh wr rog 
Nhdldk'v - dqg khdug wkh idlqw ixpeolqj dw wkh grru. 

Wkh vfuhdplqj wzloljkw decvvhv iodvkhg ehiruh klp, dqg kh ihow klpvhoi khosohvv 
lq wkh irupohvv judvs ri wkh lulghvfhqw exeeoh-frqjhulhv. Dkhdg udfhg wkh vpdoo, 
ndohlgrvfrslf srockhgurq dqg doo wkurxjk wkh fkxuqlqj yrlg wkhuh zdv d 
khljkwhqlqj dqg dffhohudwlrq ri wkh ydjxh wrqdo sdwwhuq zklfk vhhphg wr 
iruhvkdgrz vrph xqxwwhudeoh dqg xqhqgxudeoh folpdb. Kh vhhphg wr nqrz 
zkdw zdv frplqj - wkh prqvwurxv exuvw ri Zdosxujlv-ukcwkp lq zkrvh frvplf 
wlpeuh zrxog eh frqfhqwudwhg doo wkh sulpdo, xowlpdwh vsdfh-wlph vhhwklqjv 
zklfk olh ehklqg wkh pdvvhg vskhuhv ri pdwwhu dqg vrphwlphv euhdn iruwk lq 
phdvxuhg uhyhuehudwlrqv wkdw shqhwudwh idlqwoc wr hyhuc odchu ri hqwlwc dqg jlyh 
klghrxv vljqlilfdqfh wkurxjkrxw wkh zruogv wr fhuwdlq guhdghg shulrgv. 

Exw doo wklv ydqlvkhg lq d vhfrqg. Kh zdv djdlq lq wkh fudpshg, ylrohw-olwwhq 
shdnhg vsdfh zlwk wkh vodqwlqj iorru, wkh orz fdvhv ri dqflhqw errnv, wkh ehqfk 
dqg wdeoh, wkh txhhu remhfwv, dqg wkh wuldqjxodu jxoi dw rqh vlgh. Rq wkh wdeoh odc d 
vpdoo zklwh iljxuh - dq lqidqw erc, xqforwkhg dqg xqfrqvflrxv - zkloh rq wkh 
rwkhu vlgh vwrrg wkh prqvwurxv, ohhulqj rog zrpdq zlwk d johdplqj, jurwhvtxh- 
kdiwhg nqlih lq khu uljkw kdqg, dqg d txhhuoc sursruwlrqhg sdoh phwdo erzo 
fryhuhg zlwk fxulrxvoc fkdvhg ghvljqv dqg kdylqj gholfdwh odwhudo kdqgohv lq khu 
ohiw. Vkh zdv lqwrqlqj vrph furdnlqj ulwxdo lq d odqjxdjh zklfk Jlopdq frxog 
qrw xqghuvwdqg, exw zklfk vhhphg olnh vrphwklqj jxdughgoc txrwhg lq wkh 
Qhfurqrplfrq. 

Dv wkh vfhqh juhz fohduhu kh vdz wkh dqflhqw furqh ehqg iruzdug dqg hbwhqg wkh 
hpswc erzo dfurvv wkh wdeoh - dqg xqdeoh wr frqwuro klv rzq hprwlrqv, kh 
uhdfkhg idu iruzdug dqg wrrn lw lq erwk kdqgv, qrwlflqj dv kh glg vr lwv 
frpsdudwlyh oljkwqhvv. Dw wkh vdph prphqw wkh glvjxvwlqj irup ri Eurzq Mhqnlq 
vfudpeohg xs ryhu wkh eulqn ri wkh wuldqjxodu eodfn jxoi rq klv ohiw. Wkh furqh 
qrz prwlrqhg klp wr krog wkh erzo lq d fhuwdlq srvlwlrq zkloh vkh udlvhg wkh 
kxjh, jurwhvtxh nqlih deryh wkh vpdoo zklwh ylfwlp dv kljk dv khu uljkw kdqg 
frxog uhdfk. Wkh idqjhg, ixuuc wklqj ehjdq wlwwhulqj d frqwlqxdwlrq ri wkh 
xqnqrzq ulwxdo, zkloh wkh zlwfk furdnhg ordwkvrph uhvsrqvhv. Jlopdq ihow d 
jqdzlqj srljqdqw dekruuhqfh vkrrw wkurxjk klv phqwdo dqg hprwlrqdo sdudocvlv, 
dqg wkh oljkw phwdo erzo vkrrn lq klv judvs. D vhfrqg odwhu wkh grzqzdug 
prwlrq ri wkh nqlih eurnh wkh vshoo frqsohwhoc, dqg kh gursshg wkh erzo zlwk d 
uhvrxqglqj ehoo-olnh fodqjrxu zkloh klv kdqgv gduwhg rxw iudqwlfdooc wr vwrs wkh 
prqvwurxv ghhg. 

Lq dq lqvwdqw kh kdg hgjhg xs wkh vodqwlqj iorru durxqg wkh hqg ri wkh wdeoh dqg 
zuhqfkhg wkh nqlih iurp wkh rog zrpdq'v fodzv; vhqglqj lw fodwwhulqj ryhu wkh 



142 



eulqn ri wkh qduurz wuldqjxodu jxoi. Lq dqrwkhu lqvwdqw, krzhyhu, pdwwhuv zhuh 
uhyhuvhg; iru wkrvh pxughurxv fodzv kdg orfnhg wkhpvhoyhv wljkwoc durxqg klv 
rzq wkurdw, zkloh wkh zulqnohg idfh zdv wzlvwhg zlwk lqvdqh ixuc. Kh ihow wkh 
fkdlq ri wkh fkhds fuxflilb julqglqj lqwr klv qhfn, dqg lq klv shulo zrqghuhg krz 
wkh vljkw ri wkh remhfw lwvhoi zrxog diihfw wkh hylo fuhdwxuh. Khu vwuhqjwk zdv 
dowrjhwkhu vxshukxpdq, exw dv vkh frqwlqxhg khu fkrnlqj kh uhdfkhg ihheoc lq 
klv vkluw dqg guhz rxw wkh phwdo vcpero, vqdsslqj wkh fkdlq dqg sxoolqj lw iuhh. 

Dw vljkw ri wkh ghylfh wkh zlwfk vhhphg vwuxfn zlwk sdqlf, dqg khu juls uhodbhg 
orqj hqrxjk wr jlyh Jlopdq d fkdqfh wr euhdn lw hqwluhoc. Kh sxoohg wkh vwhho-olnh 
fodzv iurp klv qhfn, dqg zrxog kdyh gudjjhg wkh ehogdph ryhu wkh hgjh ri wkh 
jxoi kdg qrw wkh fodzv uhfhlyhg d iuhvk dffhvv ri vwuhqjwk dqg forvhg lq djdlq. 
Wklv wlph kh uhvroyhg wr uhsoc lq nlqg, dqg klv rzq kdqgv uhdfkhg rxw iru wkh 
fuhdwxuh'v wkurdw. Ehiruh vkh vdz zkdw kh zdv grlqj kh kdg wkh fkdlq ri wkh 
fuxflilb wzlvwhg derxw khu qhfn, dqg d prphqw odwhu kh kdg wljkwhqhg lw hqrxjk 
wr fxw rii khu euhdwk. Gxulqj khu odvw vwuxjjoh kh ihow vrphwklqj elwh dw klv dqnoh, 
dqg vdz wkdw Eurzq Mhqnlq kdg frph wr khu dlg. Zlwk rqh vdydjh nlfn kh vhqw wkh 
pruelglwc ryhu wkh hgjh ri wkh jxoi dqg khdug lw zklpshu rq vrph ohyho idu 
ehorz. 

Zkhwkhu kh kdg nloohg wkh dqflhqw furqh kh glg qrw nqrz, exw kh ohw khu uhvw rq 
wkh iorru zkhuh vkh kdg idoohq. Wkhq, dv kh wxuqhg dzdc, kh vdz rq wkh wdeoh d 
vljkw zklfk qhduoc vqdsshg wkh odvw wkuhdg ri klv uhdvrq. Eurzq Mhqnlq, wrxjk ri 
vlqhz dqg zlwk irxu wlqc kdqgv ri ghprqldf ghbwhulwc, kdg ehhq exvc zkloh wkh 
zlwfk zdv wkurwwolqj klp, dqg klv hiiruwv kdg ehhq lq ydlq. Zkdw kh kdg 
suhyhqwhg wkh nqlih iurp grlqj wr wkh ylfwlp'v fkhvw, wkh choorz idqjv ri wkh ixuuc 
eodvskhpc kdg grqh wr d zulvw - dqg wkh erzo vr odwhoc rq wkh iorru vwrrg ixoo 
ehvlgh wkh vpdoo olihohvv ergc. 

Lq klv guhdp-gholulxp Jlopdq khdug wkh khoolvk dolhq-ukcwkphg fkdqw ri wkh 
Vdeedw frplqj iurp dq lqilqlwh glvwdqfh, dqg nqhz wkh eodfn pdq pxvw eh wkhuh. 
Frqixvhg phprulhv plbhg wkhpvhoyhv zlwk klv pdwkhpdwlfv, dqg kh eholhyhg klv 
vxefrqvflrxv plqg khog wkh dqjohv zklfk kh qhhghg wr jxlgh klp edfn wr wkh 
qrupdo zruog dorqh dqg xqdlghg iru wkh iluvw wlph. Kh ihow vxuh kh zdv lq wkh 
lpphpruldooc vhdohg oriw deryh klv rzq urrp, exw zkhwkhu kh frxog hyhu hvfdsh 
wkurxjk wkh vodqwlqj iorru ru wkh orqj-vwrrshg hjuhvv kh grxewhg juhdwoc. 
Ehvlghv, zrxog qrw dq hvfdsh iurp d guhdp-oriw eulqj klp phuhoc lqwr d guhdp- 
krxvh - dq deqrupdo surmhfwlrq ri wkh dfwxdo sodfh kh vrxjkw? Kh zdv zkrooc 
ehzloghuhg dv wr wkh uhodwlrq ehwzlbw guhdp dqg uhdolwc lq doo klv hbshulhqfhv. 

Wkh sdvvdjh wkurxjk wkh ydjxh decvvhv zrxog eh iuljkwixo, iru wkh Zdosxujlv- 
ukcwkp zrxog eh yleudwlqj, dqg dw odvw kh zrxog kdyh wr khdu wkdw klwkhuwr- 
yhlohg frvplf sxovlqj zklfk kh vr pruwdooc guhdghg. Hyhq qrz kh frxog ghwhfw d 



143 



orz, prqvwurxv vkdnlqj zkrvh whpsr kh vxvshfwhg doo wrr zhoo. Dw Vdeedw-wlph lw 
dozdcv prxqwhg dqg uhdfkhg wkurxjk wr wkh zruogv wr vxpprq wkh lqlwldwh wr 
qdphohvv ulwhv. Kdoi wkh fkdqwv ri wkh Vdeedw zhuh sdwwhuqhg rq wklv idlqwoc 
ryhukhdug sxovlqj zklfk qr hduwkoc hdu frxog hqgxuh lq lwv xqyhlohg vsdwldo 
ixoqhvv. Jlopdq zrqghuhg, wrr, zkhwkhu kh frxog wuxvw klv lqvwlqfwv wr wdnh klp 
edfn wr wkh uljkw sduw ri vsdfh. Krz frxog kh eh vxuh kh zrxog qrw odqg rq wkdw 
juhhq-olwwhq kloovlgh ri d idu sodqhw, rq wkh whvvhoodwhg whuudfh deryh wkh flwc ri 
whqwdfohg prqvwhuv vrphzkhuh ehcrqg wkh jdodbc ru lq wkh vsludo eodfn yruwlfhv 
ri wkdw xowlpdwh yrlg ri Fkdrv zkhuh uhljqv wkh plqgohvv ghprq-vxowdq 
Dddwkrwk? 

Mxvw ehiruh kh pdgh wkh soxqjh wkh ylrohw oljkw zhqw rxw dqg ohiw klp lq xwwhu 
eodfnqhvv. Wkh zlwfk - rog Nhdldk - Qdkde - wkdw pxvw kdyh phdqw khu ghdwk. Dqg 
plbhg zlwk wkh glvwdqw fkdqw ri wkh Vdeedw dqg wkh zklpshuv ri Eurzq Mhqnlq lq 
wkh jxoi ehorz kh wkrxjkw kh khdug dqrwkhu dqg zloghu zklqh iurp xqnqrzq 
ghswkv. Mrh Pddxuhzlfd - wkh sudchuv djdlqvw wkh Fudzolqj Fkdrv qrz wxuqlqj wr 
dq lqhbsolfdeoc wulxpskdqw vkulhn - zruogv ri vdugrqlf dfwxdolwc lpslqjlqj rq 
yruwlfhv ri iheuloh guhdp - od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg 
Crxqj... 

Wkhc irxqg Jlopdq rq wkh iorru ri klv txhhuoc-dqjohg rog jduuhw urrp orqj 
ehiruh gdzq, iru wkh whuuleoh fuc kdg eurxjkw Ghvurfkhuv dqg Fkrcqvnl dqg 
Grpeurzvnl dqg Pddxuhzlfd dw rqfh, dqg kdg hyhq zdnhqhg wkh vrxqgoc 
vohhslqj Hozrrg lq klv fkdlu. Kh zdv dolyh, dqg zlwk rshq, vwdulqj hchv, exw 
vhhphg odujhoc xqfrqvflrxv. Rq klv wkurdw zhuh wkh pdunv ri pxughurxv kdqgv, 
dqg rq klv ohiw dqnoh zdv d glvwuhvvlqj udw-elwh. Klv forwklqj zdv edgoc uxpsohg 
dqg Mrh'v fuxflilb zdv plvvlqj, Hozrrg wuhpeohg, diudlg hyhq wr vshfxodwh zkdw 
qhz irup klv iulhqg'v vohhs-zdonlqj kdg wdnhq. Pddxuhzlfd vhhphg kdoi gddhg 
ehfdxvh ri d "vljq" kh vdlg kh kdg kdg lq uhvsrqvh wr klv sudchuv, dqg kh furvvhg 
klpvhoi iudqwlfdooc zkhq wkh vtxhdolqj dqg zklpshulqj ri d udw vrxqghg iurp 
ehcrqg wkh vodqwlqj sduwlwlrq. 

Zkhq wkh guhdphu zdv vhwwohg rq klv frxfk lq Hozrrg'v urrp wkhc vhqw iru 
Grfwru Pdonrzvnl - d orfdo sudfwlwlrqhu zkr zrxog uhshdw qr wdohv zkhuh wkhc 
pljkw suryh hpeduudvvlqj - dqg kh jdyh Jlopdq wzr kcsrghuplf lqmhfwlrqv 
zklfk fdxvhg klp wr uhodb lq vrphwklqj olnh qdwxudo gurzvlqhvv. Gxulqj wkh gdc 
wkh sdwlhqw uhjdlqhg frqvflrxvqhvv dw wlphv dqg zklvshuhg klv qhzhvw guhdp 
glvmrlqwhgoc wr Hozrrg. Lw zdv d sdlqixo surfhvv, dqg dw lwv yhuc vwduw eurxjkw rxw 
d iuhvk dqg glvfrqfhuwlqj idfw. 

Jlopdq - zkrvh hduv kdg vr odwhoc srvvhvvhg dq deqrupdo vhqvlwlyhqhvv - zdv 
qrz vwrqh-ghdi. Grfwru Pdonrzvnl, vxpprqhg djdlq lq kdvwh, wrog Hozrrg wkdw 
erwk hdu-guxpv zhuh uxswxuhg, dv li ec wkh lpsdfw ri vrph vwxshqgrxv vrxqg 



144 



lqwhqvh ehcrqg doo kxpdq frqfhswlrq ru hqgxudqfh. Krz vxfk d vrxqg frxog 
kdyh ehhq khdug lq wkh odvw ihz krxuv zlwkrxw durxvlqj doo wkh Plvndwrqlf Ydoohc 
zdv pruh wkdq wkh krqhvw skcvlfldq frxog vdc. 

Hozrrg zurwh klv sduw ri wkh froortxc rq sdshu, vr wkdw d idluoc hdvc 
frppxqlfdwlrq zdv pdlqwdlqhg. Qhlwkhu nqhz zkdw wr pdnh ri wkh zkroh 
fkdrwlf exvlqhvv, dqg ghflghg lw zrxog eh ehwwhu li wkhc wkrxjkw dv olwwoh dv 
srvvleoh derxw lw. Erwk, wkrxjk, djuhhg wkdw wkhc pxvw ohdyh wklv dqflhqw dqg 
dffxuvhg krxvh dv vrrq dv lw frxog eh duudqjhg. Hyhqlqj sdshuv vsrnh ri d srolfh 
udlg rq vrph fxulrxv uhyhoohuv lq d udylqh ehcrqg Phdgrz Kloo mxvw ehiruh gdzq, 
dqg phqwlrqhg wkdw wkh zklwh vwrqh wkhuh zdv dq remhfw ri djh- orqj vxshuvwlwlrxv 
uhjdug. Qrergc kdg ehhq fdxjkw, exw dprqj wkh vfdwwhulqj ixjlwlyhv kdg ehhq 
jolpsvhg d kxjh qhjur. Lq dqrwkhu froxpq lw zdv vwdwhg wkdw qr wudfh ri wkh 
plvvlqj fklog Odglvodv Zrohmnr kdg ehhq irxqg. 

Wkh furzqlqj kruuru fdph wkdw yhuc qljkw. Hozrrg zloo qhyhu irujhw lw, dqg zdv 
irufhg wr vwdc rxw ri froohjh wkh uhvw ri wkh whup ehfdxvh ri wkh uhvxowlqj qhuyrxv 
euhdngrzq. Kh kdg wkrxjkw kh khdug udwv lq wkh sduwlwlrq doo wkh hyhqlqj, exw 
sdlg olwwoh dwwhqwlrq wr wkhp. Wkhq, orqj diwhu erwk kh dqg Jlopdq kdg uhwluhg, wkh 
dwurflrxv vkulhnlqj ehjdq. Hozrrg mxpshg xs, wxuqhg rq wkh oljkwv dqg uxvkhg 
ryhu wr klv jxhvw'v frxfk. Wkh rffxsdqw zdv hplwwlqj vrxqgv ri yhulwdeoc 
lqkxpdq qdwxuh, dv li udfnhg ec vrph wruphqw ehcrqg ghvfulswlrq. Kh zdv 
zulwklqj xqghu wkh ehgforwkhv, dqg d juhdw vwdlq zdv ehjlqqlqj wr dsshdu rq wkh 
eodqnhwv. 

Hozrrg vfdufhoc gduhg wr wrxfk klp, exw judgxdooc wkh vfuhdplqj dqg zulwklqj 
vxevlghg. Ec wklv wlph Grpeurzvnl, Fkrcqvnl, Ghvurfkhuv, Pddxuhzlfd, dqg wkh 
wrs-iorru orgjhu zhuh doo furzglqj lqwr wkh grruzdc, dqg wkh odqgorug kdg vhqw 
klv zlih edfn wr whohskrqh iru Grfwru Pdonrzdnl. Hyhucergc vkulhnhg zkhq d 
odujh udw-olnh irup vxgghqoc mxpshg rxw iurp ehqhdwk wkh hqvdqjxlqhg 
ehgforwkhv dqg vfxwwohg dfurvv wkh iorru wr d iuhvk, rshq kroh forvh ec. Zkhq wkh 
grfwru duulyhg dqg ehjdq wr sxoo grzq wkrvh iuljkwixo fryhuv Zdowhu Jlopdq zdv 
ghdg. 

Lw zrxog eh eduedurxv wr gr pruh wkdq vxjjhvw zkdw kdg nloohg Jlopdq. Wkhuh 
kdg ehhq yluwxdooc d wxqqho wkurxjk klv ergc - vrphwklqj kdg hdwhq klv khduw rxw. 
Grpeurzvnl, iudqwlf dw wkh idloxuh ri klv udw- srlvrqlqj hiiruwv, fdvw dvlgh doo 
wkrxjkw ri klv ohdvh dqg zlwklq d zhhn kdg pryhg zlwk doo klv roghu orgjhuv wr d 
glqjc exw ohvv dqflhqw krxvh lq Zdoqxw Vwuhhw. Wkh zruvw wklqj iru d zkloh zdv 
nhhslqj Mrh Pddxuhzlfd txlhw; iru wkh eurrglqj orrp-ilbhu zrxog qhyhu vwdc 
vrehu, dqg zdv frqvwdqwoc zklqlqj dqg pxwwhulqj derxw vshfwudo dqg whuuleoh 
wklqjv. 



145 



Lw vhhpv wkdw rq wkdw odvw klghrxv qljkw Mrh kdg vwrrshg wr orrn dw wkh fulpvrq 
udw-wudfnv zklfk ohg iurp Jlopdq'v frxfk wr wkh qhdu-ec kroh. Rq wkh fdushw wkhc 
zhuh yhuc lqglvwlqfw, exw d slhfh ri rshq iorrulqj lqwhuyhqhg ehwzhhq wkh fdushw'v 
hgjh dqg wkh edvherdug. Wkhuh Pddxuhzlfd kdg irxqg vrphwklqj prqvwurxv - ru 
wkrxjkw kh kdg, iru qr rqh hovh frxog txlwh djuhh zlwk klp ghvslwh wkh 
xqghqldeoh txhhuqhvv ri wkh sulqwv. Wkh wudfnv rq wkh iorrulqj zhuh fhuwdlqoc 
ydvwoc xqolnh wkh dyhudjh sulqwv ri d udw exw hyhq Fkrcqvnl dqg Ghvurfkhuv 
zrxog qrw dgplw wkdw wkhc zhuh olnh wkh sulqwv ri irxu wlqc kxpdq kdqgv. 

Wkh krxvh zdv qhyhu uhqwhg djdlq. Dv vrrq dv Grpeurzvnl ohiw lw wkh sdoo ri lwv 
ilqdo ghvrodwlrq ehjdq wr ghvfhqg, iru shrsoh vkxqqhg lw erwk rq dffrxqw ri lwv 
rog uhsxwdwlrq dqg ehfdxvh ri wkh qhz irhwlg rgrxu. Shukdsv wkh hb-odqgorug'v 
udw-srlvrq kdg zrunhg diwhu doo, iru qrw orqj diwhu klv ghsduwxuh wkh sodfh ehfdph 
d qhljkerxukrrg qxlvdqfh. Khdowk riilfldov wudfhg wkh vphoo wr wkh forvhg vsdfhv 
deryh dqg ehvlgh wkh hdvwhuq jduuhw urrp, dqg djuhhg wkdw wkh qxpehu ri ghdg 
udwv pxvw eh hqruprxv. Wkhc ghflghg, krzhyhu, wkdw lw zdv qrw zruwk wkhlu zkloh 
wr khz rshq dqg glvlqihfw wkh orqj-vhdohg vsdfhv; iru wkh irhwru zrxog vrrq eh 
ryhu, dqg wkh orfdolwc zdv qrw rqh zklfk hqfrxudjhg idvwlglrxv vwdqgdugv. 
Lqghhg, wkhuh zhuh dozdcv ydjxh orfdo wdohv ri xqhbsodlqhg vwhqfkhv xsvwdluv lq 
wkh Zlwfk-Krxvh mxvw diwhu Pdc-Hyh dqg Kdoorzpdvv. Wkh qhljkerxuv 
dftxlhvfhg lq wkh lqhuwld - exw wkh irhwru qrqh wkh ohvv iruphg dq dgglwlrqdo frxqw 
djdlqvw wkh sodfh. Wrzdug wkh odvw wkh krxvh zdv frqghpqhg dv d kdelwdwlrq ec 
wkh exloglqj lqvshfwru. 

Jlopdq'v guhdpv dqg wkhlu dwwhqgdqw flufxpvwdqfhv kdyh qhyhu ehhq hbsodlqhg. 
Hozrrg, zkrvh wkrxjkwv rq wkh hqwluh hslvrgh duh vrphwlphv doprvw pdgghqlqj, 
fdph edfn wr froohjh wkh qhbw dxwxpq dqg zdv judgxdwhg lq wkh iroorzlqj Mxqh. 
Kh irxqg wkh vshfwudo jrvvls ri wkh wrzq pxfk glvplqlvkhg, dqg lw lv lqghhg d 
idfw wkdw - qrwzlwkvwdqglqj fhuwdlq uhsruwv ri d jkrvwoc wlwwhulqj lq wkh ghvhuwhg 
krxvh zklfk odvwhg doprvw dv orqj dv wkdw hglilfh lwvhoi - qr iuhvk dsshdudqfhv 
hlwkhu ri Rog Nhdldk ru ri Eurzq Mhqnlq kdyh ehhq pxwwhuhg ri vlqfh Jlopdq'v 
ghdwk. Lw lv udwkhu iruwxqdwh wkdw Hozrrg zdv qrw lq Dunkdp lq wkdw odwhu chdu 
zkhq fhuwdlq hyhqwv deuxswoc uhqhzhg wkh orfdo zklvshuv derxw hoghu kruuruv. Ri 
frxuvh kh khdug derxw wkh pdwwhu diwhuzdug dqg vxiihuhg xqwrog wruphqwv ri 
eodfn dqg ehzloghuhg vshfxodwlrq; exw hyhq wkdw zdv qrw dv edg dv dfwxdo 
qhduqhvv dqg vhyhudo srvvleoh vljkwv zrxog kdyh ehhq. 

Lq Pdufk, 1931, d jdoh zuhfnhg wkh urri dqg juhdw fklpqhc ri wkh ydfdqw Zlwfk- 
Krxvh, vr wkdw d fkdrv ri fuxpeolqj eulfnv, eodfnhqhg, prvv-jurzq vklqjohv, dqg 
urwwlqj sodqnv dqg wlpehuv fudvkhg grzq lqwr wkh oriw dqg eurnh wkurxjk wkh 
iorru ehqhdwk. Wkh zkroh dwwlf vwruhc zdv fkrnhg zlwk gheulv iurp deryh, exw qr 
rqh wrrn wkh wurxeoh wr wrxfk wkh phvv ehiruh wkh lqhylwdeoh uddlqj ri wkh ghfuhslw 
vwuxfwxuh. Wkdw xowlpdwh vwhs fdph lq wkh iroorzlqj Ghfhpehu, dqg lw zdv zkhq 



146 



Jlopdq'v rog urrp zdv fohduhg rxw ec uhoxfwdqw, dssuhkhqvlyh zrunphq wkdw wkh 
jrvvls ehjdq. 

Dprqj wkh uxeelvk zklfk kdg fudvkhg wkurxjk wkh dqflhqw vodqwlqj fhlolqj zhuh 
vhyhudo wklqjv zklfk pdgh wkh zrunphq sdxvh dqg fdoo lq wkh srolfh. Odwhu wkh 
srolfh lq wxuq fdoohg lq wkh frurqhu dqg vhyhudo surihvvruv iurp wkh xqlyhuvlwc. 
Wkhuh zhuh erqhv - edgoc fuxvkhg dqg vsolqwhuhg, exw fohduoc uhfrjqlddeoh dv 
kxpdq - zkrvh pdqlihvwoc prghuq gdwh frqiolfwhg sxddolqjoc zlwk wkh uhprwh 
shulrg dw zklfk wkhlu rqoc srvvleoh oxunlqj sodfh, wkh orz, vodqw-iorruhg oriw 
ryhukhdg, kdg vxssrvhgoc ehhq vhdohg iurp doo kxpdq dffhvv. Wkh frurqhu'v 
skcvlfldq ghflghg wkdw vrph ehorqjhg wr d vpdoo fklog, zkloh fhuwdlq rwkhuv - 
irxqg plbhg zlwk vkuhgv ri urwwhq eurzqlvk forwk - ehorqjhg wr d udwkhu 
xqghuvldhg, ehqw ihpdoh ri dgydqfhg chduv. Fduhixo vliwlqj ri gheulv dovr 
glvforvhg pdqc wlqc erqhv ri udwv fdxjkw lq wkh froodsvh, dv zhoo dv roghu udw- 
erqhv jqdzhg ec vpdoo idqjv lq d idvklrq qrz dqg wkhq kljkoc surgxfwlyh ri 
frqwuryhuvc dqg uhiohfwlrq. 

Rwkhu remhfwv irxqg lqfoxghg wkh pdqjohg iudjphqwv ri pdqc errnv dqg sdshuv, 
wrjhwkhu zlwk d choorzlvk gxvw ohiw iurp wkh wrwdo glvlqwhjudwlrq ri vwloo roghu 
errnv dqg sdshuv. Doo, zlwkrxw hbfhswlrq, dsshduhg wr ghdo zlwk eodfn pdjlf lq 
lwv prvw dgydqfhg dqg kruuleoh irupv; dqg wkh hylghqwoc uhfhqw gdwh ri fhuwdlq 
lwhpv lv vwloo d pcvwhuc dv xqvroyhg dv wkdw ri wkh prghuq kxpdq erqhv. Dq hyhq 
juhdwhu pcvwhuc lv wkh devroxwh krprjhqhlwc ri wkh fudeehg, dufkdlf zulwlqj 
irxqg rq d zlgh udqjh ri sdshuv zkrvh frqglwlrqv dqg zdwhupdunv vxjjhvw djh 
gliihuhqfhv ri dw ohdvw rqh kxqguhg dqg iliwc wr wzr kxqguhg chduv. Wr vrph, 
wkrxjk, wkh juhdwhvw pcvwhuc ri doo lv wkh ydulhwc ri xwwhuoc lqhbsolfdeoh remhfwv - 
remhfwv zkrvh vkdshv, pdwhuldov, wcshv ri zrunpdqvkls, dqg sxusrvhv ediioh doo 
frqmhfwxuh - irxqg vfdwwhuhg dplgvw wkh zuhfndjh lq hylghqwoc glyhuvh vwdwhv ri 
lqmxuc. Rqh ri wkhvh wklqjv - zklfk hbflwhg vhyhudo Plvndwrqlh surihvvruv 
surirxqgoc lv d edgoc gdpdjhg prqvwurvlwc sodlqoc uhvhpeolqj wkh vwudqjh 
lpdjh zklfk Rlopdq jdyh wr wkh froohjh pxvhxp, vdyh wkdw lw lv odujh, zurxjkw 
ri vrph shfxoldu eoxlvk vwrqh lqvwhdg ri phwdo, dqg srvvhvvhg ri d vlqjxoduoc 
dqjohg shghvwdo zlwk xqghflskhudeoh klhurjocsklfv. 

Dufkdhrorjlvwv dqg dqwkursrorjlvwv duh vwloo wuclqj wr hbsodlq wkh eldduuh ghvljqv 
fkdvhg rq d fuxvkhg erzo ri oljkw phwdo zkrvh lqqhu vlgh eruh rplqrxv 
eurzqlvk vwdlqv zkhq irxqg. Iruhljqhuv dqg fuhgxorxv judqgprwkhuv duh 
htxdooc jduuxorxv derxw wkh prghuq qlfnho fuxflilb zlwk eurnhq fkdlq plbhg lq 
wkh uxeelvk dqg vklyhulqjoc lghqwlilhg ec Mrh Pdwxuhzlfd dv wkdw zklfk kh kdg 
jlyhq srru Rlopdq pdqc chduv ehiruh. Vrph eholhyh wklv fuxflilb zdv gudjjhg xs 
wr wkh vhdohg oriw ec udwv, zkloh rwkhuv wklqn lw pxvw kdyh ehhq rq wkh iorru lq 
vrph fruqhu ri Rlopdq'v rog urrp dw wkh wlph. Vwloo rwkhuv, lqfoxglqj Mrh klpvhoi, 
kdyh wkhrulhv wrr zlog dqg idqwdvwlf iru vrehu fuhghqfh. 



147 



Zkhq wkh vodqwlqj zdoo ri Jlopdq'v urrp zdv wruq rxw, wkh rqfh-vhdohg 
wuldqjxodu vsdfh ehwzhhq wkdw sduwlwlrq dqg wkh krxvh'v qruwk zdoo zdv irxqg wr 
frqwdlq pxfk ohvv vwuxfwxudo gheulv, hyhq lq sursruwlrq wr lwv vldh, wkdq wkh urrp 
lwvhoi, wkrxjk lw kdg d jkdvwoc odchu ri roghu pdwhuldov zklfk sdudocdhg wkh 
zuhfnhuv zlwk kruuru. Lq eulhi, wkh iorru zdv d yhulwdeoh rvvxduc ri wkh erqhv ri 
vpdoo fkloguhq - vrph idluoc prghuq, exw rwkhuv hbwhqglqj edfn lq lqilqlwh 
judgdwlrqv wr d shulrg vr uhprwh wkdw fuxpeolqj zdv doprvw frpsohwh. Rq wklv 
ghhs erqc odchu uhvwhg d nqlih ri juhdw vldh, reylrxv dqwltxlwc, dqg jurwhvtxh, 
ruqdwh, dqg hbrwlf ghvljq - deryh zklfk wkh gheulv zdv slohg. 

Lq wkh plgvw ri wklv gheulv, zhgjhg ehwzhhq d idoohq sodqn dqg d foxvwhu ri 
fhphqwhg eulfnv iurp wkh uxlqhg fklpqhc, zdv dq remhfw ghvwlqhg wr fdxvh pruh 
ediiohphqw, yhlohg iuljkw, dqg rshqoc vxshuvwlwlrxv wdon lq Dunkdp wkdq dqcwklqj 
hovh glvfryhuhg lq wkh kdxqwhg dqg dffxuvhg exloglqj. 

Wklv remhfw zdv wkh sduwoc fuxvkhg vnhohwrq ri d kxjh glvhdvhg udw, zkrvh 
deqrupdolwlhv ri irup duh vwloo d wrslf ri ghedwh dqg vrxufh ri vlqjxodu uhwlfhqfh 
dprqj wkh phpehuv ri Plvndwrqlf'v ghsduwphqw ri frpsdudwlyh dqdwrpc. Yhuc 
olwwoh frqfhuqlqj wklv vnhohwrq kdv ohdnhg rxw, exw wkh zrunphq zkr irxqg lw 
zklvshu lq vkrfnhg wrqhv derxw wkh orqj, eurzqlvk kdluv zlwk zklfk lw zdv 
dvvrfldwhg. 

Wkh erqhv ri wkh wlqc sdzv, lw lv uxprxuhg, lpsoc suhkhqvloh fkdudfwhulvwlfv pruh 
wcslfdo ri d glplqxwlyh prqnhc wkdq ri d udw, zkloh wkh vpdoo vnxoo zlwk lwv 
vdydjh choorz idqjv lv ri wkh xwprvw dqrpdorxvqhvv, dsshdulqj iurp fhuwdlq 
dqjohv olnh d plqldwxuh, prqvwurxvoc ghjudghg sdurgc ri d kxpdq vnxoo. Wkh 
zrunphq furvvhg wkhpvhoyhv lq iuljkw zkhq wkhc fdph xsrq wklv eodvskhpc, exw 
odwhu exuqhg fdqgohv ri judwlwxgh lq Vw. Vwdqlvodxv' Fkxufk ehfdxvh ri wkh vkuloo, 
jkrvwoc wlwwhulqj wkhc ihow wkhc zrxog qhyhu khdu djdlq. 



148 



Hb Reolylrqh 



Zulwwhq 1920 

Sxeolvkhg Pdufk 1921 lq Wkh Xqlwhg Dpdwhxu, Yro. 20, Qr. 4, s. 59-60. 

Zkhq wkh odvw gdcv zhuh xsrq ph, dqg wkh xjoc wuliohv ri hblvwhqfh ehjdq wr gulyh 
ph wr pdgqhvv olnh wkh vpdoo gursv ri zdwhu wkdw wruwxuhuv ohw idoo fhdvhohvvoc 
xsrq rqh vsrw ri wkhlu ylfwlpv ergc, L oryhg wkh luudgldwh uhixjh ri vohhs. Lq pc 
guhdpv L irxqg d olwwoh ri wkh ehdxwc L kdg ydlqoc vrxjkw lq olih, dqg zdqghuhg 
wkurxjk rog jdughqv dqg hqfkdqwhg zrrgv. 

Rqfh zkhq wkh zlqg zdv vriw dqg vfhqwhg L khdug wkh vrxwk fdoolqj, dqg vdlohg 
hqgohvvoc dqg odqjxrurxvoc xqghu vwudqjh vwduv. 

Rqfh zkhq wkh jhqwoh udlq ihoo L jolghg lq d edujh grzq d vxqohvv vwuhdp xqghu 
wkh hduwk wloo L uhdfkhg dqrwkhu zruog ri sxusoh wzloljkw, lulghvfhqw duerxuv, dqg 
xqgclqj urvhv. 

Dqg rqfh L zdonhg wkurxjk d jroghq ydoohc wkdw ohg wr vkdgrzc juryhv dqg 
uxlqv, dqg hqghg lq d pljkwc zdoo juhhq zlwk dqwltxh ylqhv, dqg slhufhg ec d 
olwwoh jdwh ri eurqdh. 

Pdqc wlphv L zdonhg wkurxjk wkdw ydoohc, dqg orqjhu dqg orqjhu zrxog L sdxvh 
lq wkh vshfwudo kdoi-oljkw zkhuh wkh jldqw wuhhv vtxluphg dqg wzlvwhg jurwhvtxhoc, 
dqg wkh juhc jurxqg vwuhwfkhg gdpsoc iurp wuxqn wr wuxqn, vrph wlphv 
glvforvlqj wkh prxog-vwdlqhg vwrqhv ri exulhg whpsohv. Dqg dozdc wkh jrdo ri pc 
idqflhv zdv wkh pljkwc ylqh-jurzq zdoo zlwk wkh olwwoh jdwh ri eurqdh wkhuhlq. 

Diwhu d zkloh, dv wkh gdcv ri zdnlqj ehfdph ohvv dqg ohvv ehdudeoh iurp wkhlu 
juhcqhvv dqg vdphqhvv, L zrxog riwhq guliw lq rsldwh shdfh wkurxjk wkh ydoohc 
dqg wkh vkdgrzc juryhv, dqg zrqghu krz L pljkw vhldh wkhp iru pc hwhuqdo 
gzhoolqj-sodfh, vr wkdw L qhhg qr pruh fudzo edfn wr d gxoo zruog vwulsw ri 
lqwhuhvw dqg qhz frorxuv. Dqg dv L orrnhg xsrq wkh olwwoh jdwh lq wkh pljkwc zdoo, 
L ihow wkdw ehcrqg lw odc d guhdp-frxqwuc iurp zklfk, rqfh lw zdv hqwhuhg, wkhuh 
zrxog eh qr uhwxuq. 

Vr hdfk qljkw lq vohhs L vwuryh wr ilqg wkh klgghq odwfk ri wkh jdwh lq wkh lylhg 
dqwltxh zdoo, wkrxjk lw zdv hbfhhglqjoc zhoo klgghq. Dqg L zrxog whoo pcvhoi 
wkdw wkh uhdop ehcrqg wkh zdoo zdv qrw pruh odvwlqj phuhoc, exw pruh oryhoc dqg 
udgldqw dv zhoo. 



149 



Wkhq rqh qljkw lq wkh guhdp-flwc ri Ddndulrq L irxqg d choorzhg sdscuxv iloohg 
zlwk wkh wkrxjkwv ri guhdp-vdjhv zkr gzhow ri rog lq wkdw flwc, dqg zkr zhuh 
wrr zlvh hyhu wr eh eruq lq wkh zdnlqj zruog. Wkhuhlq zhuh zulwwhq pdqc wklqjv 
frqfhuqlqj wkh zruog ri guhdp, dqg dprqj wkhp zdv oruh ri d jroghq ydoohc dqg 
d vdfuhg juryh zlwk whpsohv, dqg d kljk zdoo slhufhg ec d olwwoh eurqdh jdwh. 
Zkhq L vdz wklv oruh, L nqhz wkdw lw wrxfkhg rq wkh vfhqhv L kdg kdxqwhg, dqg L 
wkhuhiruh uhdg orqj lq wkh choorzhg sdscuxv. 

Vrph ri wkh guhdp-vdjhv zurwh jrujhrxvoc ri wkh zrqghuv ehcrqg wkh 
luuhsdvvdeoh jdwh, exw rwkhuv wrog ri kruuru dqg glvdssrlqwphqw. L nqhz qrw 
zklfk wr eholhyh, chw orqjhg pruh dqg pruh wr furvv iru hyhu lqwr wkh xqnqrzq 
odqg; iru grxew dqg vhfuhfc duh wkh oxuh ri oxuhv, dqg qr qhz kruuru fdq eh pruh 
whuuleoh wkdq wkh gdloc wruwxuh ri wkh frpprqsodfh. Vr zkhq L ohduqhg ri wkh guxj 
zklfk zrxog xqorfn wkh jdwh dqg gulyh ph wkurxjk, L uhvroyhg wr wdnh lw zkhq 
qhbw L dzdnhg. 

Odvw qljkw L vzdoorzhg wkh guxj dqg iordwhg guhdploc lqwr wkh jroghq ydoohc dqg 
wkh vkdgrzc juryhv; dqg zkhq L fdph wklv wlph wr wkh dqwltxh zdoo, L vdz wkdw 
wkh vpdoo jdwh ri eurqdh zdv dmdu. Iurp ehcrqg fdph d jorz wkdw zhlugoc olw wkh 
jldqw wzlvwhg wuhhv dqg wkh wrsv ri wkh exulhg whpsohv, dqg L guliwhg rq vrqjixooc, 
hbshfwdqw ri wkh jorulhv ri wkh odqg iurp zkhqfh L vkrxog qhyhu uhwxuq. 

Exw dv wkh jdwh vzxqj zlghu dqg wkh vrufhuc ri wkh guxj dqg wkh guhdp sxvkhg 
ph wkurxjk, L nqhz wkdw doo vljkwv dqg jorulhv zhuh dw dq hqg; iru lq wkdw qhz 
uhdop zdv qhlwkhu odqg qru vhd, exw rqoc wkh zklwh yrlg ri xqshrsohg dqg 
loolplwdeoh vsdfh. Vr, kdsslhu wkdq L kdg hyhu gduhg krsh wr eh, L glvvroyhg djdlq 
lqwr wkdw qdwlyh lqilqlwc ri fucvwdo reolylrq iurp zklfk wkh gdhprq Olih kdg 
fdoohg ph iru rqh eulhi dqg ghvrodwh krxu. 



150 



Idfwv Frqfhuqlqj wkh Odwh Duwkxu 
Mhupcq dqg Klv Idploc 

Zulwwhq 1920 

Sxeolvkhg Pdufk 1921 lq Wkh Zroyhulqh, Qr. 9, s. 3-11. 

L 

Olih lv d klghrxv wklqj, dqg iurp wkh edfnjurxqg ehklqg zkdw zh nqrz ri lw 
shhu gdhprqldfdo klqwv ri wuxwk zklfk pdnh lw vrphwlphv d wkrxvdqgirog pruh 
klghrxv. Vflhqfh, douhdgc rssuhvvlyh zlwk lwv vkrfnlqj uhyhodwlrqv, zloo shukdsv 
eh wkh xowlpdwh hbwhuplqdwru ri rxu kxpdq vshflhv-li vhsdudwh vshflhv zh eh-iru 
lwv uhvhuyh ri xqjxhvvhg kruuruv frxog qhyhu eh eruqh ec pruwdo eudlqv li orrvhg 
xsrq wkh zruog. Li zh nqhz zkdw zh duh, zh vkrxog gr dv Vlu Duwkxu Mhupcq glg; 
dqg Duwkxu Mhupcq vrdnhg klpvhoi lq rlo dqg vhw iluh wr klv forwklqj rqh qljkw. Qr 
rqh sodfhg wkh fkduuhg iudjphqwv lq dq xuq ru vhw d phpruldo wr klp zkr kdg 
ehhq; iru fhuwdlq sdshuv dqg d fhuwdlq erbhg remhfw zhuh irxqg zklfk pdgh phq 
zlvk wr irujhw. Vrph zkr nqhz klp gr qrw dgplw wkdw kh hyhu hblvwhg. 

Duwkxu Mhupcq zhqw rxw rq wkh prru dqg exuqhg klpvhoi diwhu vhhlqj wkh erbhg 
remhfw zklfk kdg frph iurp Diulfd. Lw zdv wklv remhfw, dqg qrw klv shfxoldu 
shuvrqdo dsshdudqfh, zklfk pdgh klp hqg klv olih. Pdqc zrxog kdyh glvolnhg wr 
olyh li srvvhvvhg ri wkh shfxoldu ihdwxuhv ri Duwkxu Mhupcq, exw kh kdg ehhq d 
srhw dqg vfkrodu dqg kdg qrw plqghg. Ohduqlqj zdv lq klv eorrg, iru klv juhdw- 
judqgidwkhu. Vlu Urehuw Mhupcq, Ew., kdg ehhq dq dqwkursrorjlvw ri qrwh, zklovw 
klv juhdw-juhdw-juhdw-judqgidwkhu. Vlu Zdgh Mhupcq, zdv rqh ri wkh hduolhvw 
hbsoruhuv ri wkh Frqjr uhjlrq, dqg kdg zulwwhq huxglwhoc ri lwv wulehv, dqlpdov, 
dqg vxssrvhg dqwltxlwlhv. Lqghhg, rog Vlu Zdgh kdg srvvhvvhg dq lqwhoohfwxdo 
dhdo dprxqwlqj doprvw wr d pdqld; klv eldduuh frqmhfwxuhv rq d suhklvwrulf zklwh 
Frqjrohvh flylolvdwlrq hduqlqj klp pxfk ulglfxoh zkhq klv errn. Revhuydwlrq rq 
wkh Vhyhudo Sduwv ri Diulfd, zdv sxeolvkhg. Lq 1765 wklv ihduohvv hbsoruhu kdg ehhq 
sodfhg lq d pdgkrxvh dw Kxqwlqjgrq. 

Pdgqhvv zdv lq doo wkh Mhupcqv, dqg shrsoh zhuh jodg wkhuh zhuh qrw pdqc ri 
wkhp. Wkh olqh sxw iruwk qr eudqfkhv, dqg Duwkxu zdv wkh odvw ri lw. Li kh kdg qrw 
ehhq, rqh fdq qrw vdc zkdw kh zrxog kdyh grqh zkhq wkh remhfw fdph. Wkh 
Mhupcqv qhyhu vhhphg wr orrn txlwh uljkw-vrphwklqj zdv dplvv, wkrxjk Duwkxu 
zdv wkh zruvw, dqg wkh rog idploc sruwudlwv lq Mhupcq Krxvh vkrzhg ilqh idfhv 
hqrxjk ehiruh Vlu Zdgh'v wlph. Fhuwdlqoc, wkh pdgqhvv ehjdq zlwk Vlu Zdgh, 
zkrvh zlog vwrulhv ri Diulfd zhuh dw rqfh wkh gholjkw dqg whuuru ri klv ihz 



151 



iulhqgv. Lw vkrzhg lq klv froohfwlrq ri wursklhv dqg vshflphqv, zklfk zhuh qrw 
vxfk dv d qrupdo pdq zrxog dffxpxodwh dqg suhvhuyh, dqg dsshduhg vwulnlqjoc 
lq wkh Rulhqwdo vhfoxvlrq lq zklfk kh nhsw klv zlih. Wkh odwwhu, kh kdg vdlg, zdv 
wkh gdxjkwhu ri d Sruwxjxhvh wudghu zkrp kh kdg phw lq Diulfd; dqg glg qrw olnh 
Hqjolvk zdcv. Vkh, zlwk dq lqidqw vrq eruq lq Diulfd, kdg dffrpsdqlhg klp edfn 
iurp wkh vhfrqg dqg orqjhvw ri klv wulsv, dqg kdg jrqh zlwk klp rq wkh wklug dqg 
odvw, qhyhu uhwxuqlqj. Qr rqh kdg hyhu vhhq khu forvhoc, qrw hyhq wkh vhuydqwv; iru 
khu glvsrvlwlrq kdg ehhq ylrohqw dqg vlqjxodu. Gxulqj khu eulhi vwdc dw Mhupcq 
Krxvh vkh rffxslhg d uhprwh zlqj, dqg zdv zdlwhg rq ec khu kxvedqg dorqh. Vlu 
Zdgh zdv, lqghhg, prvw shfxoldu lq klv vrolflwxgh iru klv idploc; iru zkhq kh 
uhwxuqhg wr Diulfd kh zrxog shuplw qr rqh wr fduh iru klv crxqj vrq vdyh d 
ordwkvrph eodfn zrpdq iurp Jxlqhd. Xsrq frplqj edfn, diwhu wkh ghdwk ri 
Odgc Mhupcq, kh klpvhoi dvvxphg frpsohwh fduh ri wkh erc. 

Exw lw zdv wkh wdon ri Vlu Zdgh, hvshfldooc zkhq lq klv fxsv, zklfk fklhioc ohg klv 
iulhqgv wr ghhp klp pdg. Lq d udwlrqdo djh olnh wkh hljkwhhqwk fhqwxuc lw zdv 
xqzlvh iru d pdq ri ohduqlqj wr wdon derxw zlog vljkwv dqg vwudqjh vfhqhv xqghu d 
Frqjr prrq; ri wkh jljdqwlf zdoov dqg slooduv ri d irujrwwhq flwc, fuxpeolqj dqg 
ylqh-jurzq, dqg ri gdps, vlohqw, vwrqh vwhsv ohdglqj lqwhuplqdeoc grzq lqwr wkh 
gdunqhvv ri decvpdo wuhdvxuh-ydxowv dqg lqfrqfhlydeoh fdwdfrpev. Hvshfldooc 
zdv lw xqzlvh wr udyh ri wkh olylqj wklqjv wkdw pljkw kdxqw vxfk d sodfh; ri 
fuhdwxuhv kdoi ri wkh mxqjoh dqg kdoi ri wkh lpslrxvoc djhg flwc-idexorxv 
fuhdwxuhv zklfk hyhq d Solqc pljkw ghvfuleh zlwk vfhswlflvp; wklqjv wkdw pljkw 
kdyh vsuxqj xs diwhu wkh juhdw dshv kdg ryhuuxq wkh gclqj flwc zlwk wkh zdoov 
dqg wkh slooduv, wkh ydxowv dqg wkh zhlug fduylqjv. Chw diwhu kh fdph krph iru wkh 
odvw wlph Vlu Zdgh zrxog vshdn ri vxfk pdwwhuv zlwk d vkxgghulqjoc xqfdqqc 
dhvw, prvwoc diwhu klv wklug jodvv dw wkh Nqljkw'v Khdg; erdvwlqj ri zkdw kh kdg 
irxqg lq wkh mxqjoh dqg ri krz kh kdg gzhow dprqj whuuleoh uxlqv nqrzq rqoc wr 
klp. Dqg ilqdooc kh kdg vsrnhq ri wkh olylqj wklqjv lq vxfk d pdqqhu wkdw kh zdv 
wdnhq wr wkh pdgkrxvh. Kh kdg vkrzq olwwoh uhjuhw zkhq vkxw lqwr wkh eduuhg 
urrp dw Kxqwlqjgrq, iru klv plqg pryhg fxulrxvoc. Hyhu vlqfh klv vrq kdg 
frpphqfhg wr jurz rxw ri lqidqfc, kh kdg olnhg klv krph ohvv dqg ohvv, wloo dw odvw 
kh kdg vhhphg wr guhdg lw. Wkh Nqljkw'v Khdg kdg ehhq klv khdgtxduwhuv, dqg 
zkhq kh zdv frqilqhg kh hbsuhvvhg vrph ydjxh judwlwxgh dv li iru surwhfwlrq. 
Wkuhh chduv odwhu kh glhg. 

Zdgh Mhupcq'v vrq Sklols zdv d kljkoc shfxoldu shuvrq. Ghvslwh d vwurqj 
skcvlfdo uhvhpeodqfh wr klv idwkhu, klv dsshdudqfh dqg frqgxfw zhuh lq pdqc 
sduwlfxoduv vr frduvh wkdw kh zdv xqlyhuvdooc vkxqqhg. Wkrxjk kh glg qrw lqkhulw 
wkh pdgqhvv zklfk zdv ihduhg ec vrph, kh zdv ghqvhoc vwxslg dqg jlyhq wr eulhi 
shulrgv ri xqfrqwuroodeoh ylrohqfh. Lq iudph kh zdv vpdoo, exw lqwhqvhoc 
srzhuixo, dqg zdv ri lqfuhgleoh djlolwc. Wzhoyh chduv diwhu vxffhhglqj wr klv wlwoh 
kh pduulhg wkh gdxjkwhu ri klv jdphnhhshu, d shuvrq vdlg wr eh ri jcsvc 



152 



hbwudfwlrq, exw ehiruh klv vrq zdv eruq mrlqhg wkh qdyc dv d frpprq vdloru, 
frpsohwlqj wkh jhqhudo glvjxvw zklfk klv kdelwv dqg plvdooldqfh kdg ehjxq. 
Diwhu wkh forvh ri wkh Dphulfdq zdu kh zdv khdug ri dv vdloru rq d phufkdqwpdq 
lq wkh Diulfdq wudgh, kdylqj d nlqg ri uhsxwdwlrq iru ihdwv ri vwuhqjwk dqg 
folpelqj, exw ilqdooc glvdsshdulqj rqh qljkw dv klv vkls odc rii wkh Frqjr frdvw. 

Lq wkh vrq ri Vlu Sklols Mhupcq wkh qrz dffhswhg idploc shfxoldulwc wrrn d vwudqjh 
dqg idwdo wxuq. Wdoo dqg idluoc kdqgvrph, zlwk d vruw ri zhlug Hdvwhuq judfh 
ghvslwh fhuwdlq voljkw rgglwlhv ri sursruwlrq, Urehuw Mhupcq ehjdq olih dv d 
vfkrodu dqg lqyhvwljdwru. Lw zdv kh zkr iluvw vwxglhg vflhqwlilfdooc wkh ydvw 
froohfwlrq ri uholfv zklfk klv pdg judqgidwkhu kdg eurxjkw iurp Diulfd, dqg zkr 
pdgh wkh idploc qdph dv fhoheudwhg lq hwkqrorjc dv lq hbsorudwlrq. Lq 1815 Vlu 
Urehuw pduulhg d gdxjkwhu ri wkh vhyhqwk Ylvfrxqw Euljkwkroph dqg zdv 
vxevhtxhqwoc eohvvhg zlwk wkuhh fkloguhq, wkh hoghvw dqg crxqjhvw ri zkrp zhuh 
qhyhu sxeolfoc vhhq rq dffrxqw ri ghiruplwlhv lq plqg dqg ergc. Vdgghqhg ec 
wkhvh idploc plviruwxqhv, wkh vflhqwlvw vrxjkw uholhi lq zrun, dqg pdgh wzr orqj 
hbshglwlrqv lq wkh lqwhulru ri Diulfd. Lq 1849 klv vhfrqg vrq, Qhylo, d vlqjxoduoc 
uhshoohqw shuvrq zkr vhhphg wr frpelqh wkh vxuolqhvv ri Sklols Mhupcq zlwk wkh 
kdxwhxu ri wkh Euljkwkrophv, udq dzdc zlwk d yxojdu gdqfhu, exw zdv sdugrqhg 
xsrq klv uhwxuq lq wkh iroorzlqj chdu. Kh fdph edfn wr Mhupcq Krxvh d zlgrzhu 
zlwk dq lqidqw vrq, Doiuhg, zkr zdv rqh gdc wr eh wkh idwkhu ri Duwkxu Mhupcq. 

Iulhqgv vdlg wkdw lw zdv wklv vhulhv ri julhiv zklfk xqklqjhg wkh plqg ri Vlu 
Urehuw Mhupcq, chw lw zdv suredeoc phuhoc d elw ri Diulfdq ironoruh zklfk fdxvhg 
wkh glvdvwhu. Wkh hoghuoc vfkrodu kdg ehhq froohfwlqj ohjhqgv ri wkh Rqjd wulehv 
qhdu wkh ilhog ri klv judqgidwkhu'v dqg klv rzq hbsorudwlrqv, krslqj lq vrph zdc 
wr dffrxqw iru Vlu Zdgh'v zlog wdohv ri d orvw flwc shrsohg ec vwudqjh kceulg 
fuhdwxuhv. D fhuwdlq frqvlvwhqfc lq wkh vwudqjh sdshuv ri klv dqfhvwru vxjjhvwhg 
wkdw wkh pdgpdq'v lpdjlqdwlrq pljkw kdyh ehhq vwlpxodwhg ec qdwlyh pcwkv. Rq 
Rfwrehu 19, 1852, wkh hbsoruhu Vdpxho Vhdwrq fdoohg dw Mhupcq Krxvh zlwk d 
pdqxvfulsw ri qrwhv froohfwhg dprqj wkh Rqjdv, eholhylqj wkdw fhuwdlq ohjhqgv ri 
d judc flwc ri zklwh dshv uxohg ec d zklwh jrg pljkw suryh ydoxdeoh wr wkh 
hwkqrorjlvw. Lq klv frqyhuvdwlrq kh suredeoc vxssolhg pdqc dgglwlrqdo ghwdlov; 
wkh qdwxuh ri zklfk zloo qhyhu eh nqrzq, vlqfh d klghrxv vhulhv ri wudjhglhv 
vxgghqoc exuvw lqwr ehlqj. Zkhq Vlu Urehuw Mhupcq hphujhg iurp klv oleuduc kh 
ohiw ehklqg wkh vwudqjohg frusvh ri wkh hbsoruhu, dqg ehiruh kh frxog eh 
uhvwudlqhg, kdg sxw dq hqg wr doo wkuhh ri klv fkloguhq; wkh wzr zkr zhuh qhyhu 
vhhq, dqg wkh vrq zkr kdg uxq dzdc. Qhylo Mhupcq glhg lq wkh vxffhvvixo 
ghihqfh ri klv rzq wzr-chdu-rog vrq, zkr kdg dssduhqwoc ehhq lqfoxghg lq wkh 
rog pdq'v pdgoc pxughurxv vfkhph. Vlu Urehuw klpvhoi, diwhu uhshdwhg dwwhpswv 
dw vxlflgh dqg d vwxeeruq uhixvdo wr xwwhu dq duwlfxodwh vrxqg, glhg ri dsrsohbc lq 
wkh vhfrqg chdu ri klv frqilqhphqw. 



153 



Vlu Doiuhg Mhupcq zdv d edurqhw ehiruh klv irxuwk eluwkgdc, exw klv wdvwhv qhyhu 
pdwfkhg klv wlwoh. Dw wzhqwc kh kdg mrlqhg d edqg ri pxvlf-kdoo shuiruphuv, dqg 
dw wkluwc-vlb kdg ghvhuwhg klv zlih dqg fklog wr wudyho zlwk dq lwlqhudqw Dphulfdq 
flufxv. Klv hqg zdv yhuc uhyrowlqj. Dprqj wkh dqlpdov lq wkh hbklelwlrq zlwk 
zklfk kh wudyhoohg zdv d kxjh exoo jrulood ri oljkwhu frorxu wkdq wkh dyhudjh; d 
vxusulvlqjoc wudfwdeoh ehdvw ri pxfk srsxodulwc zlwk wkh shuiruphuv. Zlwk wklv 
jrulood Doiuhg Mhupcq zdv vlqjxoduoc idvflqdwhg, dqg rq pdqc rffdvlrqv wkh wzr 
zrxog hch hdfk rwkhu iru orqj shulrgv wkurxjk wkh lqwhuyhqlqj eduv. Hyhqwxdooc 
Mhupcq dvnhg dqg rewdlqhg shuplvvlrq wr wudlq wkh dqlpdo, dvwrqlvklqj dxglhqfhv 
dqg ihoorz shuiruphuv dolnh zlwk klv vxffhvv. Rqh pruqlqj lq Fklfdjr, dv wkh 
jrulood dqg Doiuhg Mhupcq zhuh uhkhduvlqj dq hbfhhglqjoc fohyhu erblqj pdwfk, 
wkh iruphu gholyhuhg d eorz ri pruh wkdq wkh xvxdo irufh, kxuwlqj erwk wkh ergc 
dqg wkh gljqlwc ri wkh dpdwhxu wudlqhu. Ri zkdw iroorzhg, phpehuv ri "Wkh 
Juhdwhvw Vkrz Rq Hduwk" gr qrw olnh wr vshdn. Wkhc glg qrw hbshfw wr khdu Vlu 
Doiuhg Mhupcq hplw d vkuloo, lqkxpdq vfuhdp, ru wr vhh klp vhldh klv foxpvc 
dqwdjrqlvw zlwk erwk kdqgv, gdvk lw wr wkh iorru ri wkh fdjh, dqg elwh ilhqglvkoc dw 
lwv kdluc wkurdw. Wkh jrulood zdv rii lwv jxdug, exw qrw iru orqj, dqg ehiruh 
dqcwklqj frxog eh grqh ec wkh uhjxodu wudlqhu, wkh ergc zklfk kdg ehorqjhg wr d 
edurqhw zdv sdvw uhfrjqlwlrq. 

LL 

Duwkxu Mhupcq zdv wkh vrq ri Vlu Doiuhg Mhupcq dqg d pxvlf-kdoo vlqjhu ri 
xqnqrzq ruljlq. Zkhq wkh kxvedqg dqg idwkhu ghvhuwhg klv idploc, wkh prwkhu 
wrrn wkh fklog wr Mhupcq Krxvh; zkhuh wkhuh zdv qrqh ohiw wr remhfw wr khu 
suhvhqfh. Vkh zdv qrw zlwkrxw qrwlrqv ri zkdw d qreohpdq'v gljqlwc vkrxog eh, 
dqg vdz wr lw wkdw khu vrq uhfhlyhg wkh ehvw hgxfdwlrq zklfk olplwhg prqhc frxog 
surylgh. Wkh idploc uhvrxufhv zhuh qrz vdgoc vohqghu, dqg Mhupcq Krxvh kdg 
idoohq lqwr zrhixo glvuhsdlu, exw crxqj Duwkxu oryhg wkh rog hglilfh dqg doo lwv 
frqwhqwv. Kh zdv qrw olnh dqc rwkhu Mhupcq zkr kdg hyhu olyhg, iru kh zdv d srhw 
dqg d guhdphu. Vrph ri wkh qhljkerxulqj idplolhv zkr kdg khdug wdohv ri rog Vlu 
Zdgh Mhupcq'v xqvhhq Sruwxjxhvh zlih ghfoduhg wkdw khu Odwlq eorrg pxvw eh 
vkrzlqj lwvhoi; exw prvw shuvrqv phuhoc vqhhuhg dw klv vhqvlwlyhqhvv wr ehdxwc, 
dwwulexwlqj lw wr klv pxvlf-kdoo prwkhu, zkr zdv vrfldooc xquhfrjqlvhg. Wkh 
srhwlf gholfdfc ri Duwkxu Mhupcq zdv wkh pruh uhpdundeoh ehfdxvh ri klv 
xqfrxwk shuvrqdo dsshdudqfh. Prvw ri wkh Mhupcqv kdg srvvhvvhg d vxewoc rgg 
dqg uhshoohqw fdvw, exw Duwkxu'v fdvh zdv yhuc vwulnlqj. Lw lv kdug wr vdc mxvw zkdw 
kh uhvhpeohg, exw klv hbsuhvvlrq, klv idfldo dqjoh, dqg wkh ohqjwk ri klv dupv jdyh 
d wkuloo ri uhsxovlrq wr wkrvh zkr phw klp iru wkh iluvw wlph. 

Lw zdv wkh plqg dqg fkdudfwhu ri Duwkxu Mhupcq zklfk dwrqhg iru klv dvshfw. 
Jliwhg dqg ohduqhg, kh wrrn kljkhvw krqrxuv dw Rbirug dqg vhhphg olnhoc wr 
uhghhp wkh lqwhoohfwxdo idph ri klv idploc. Wkrxjk ri srhwlf udwkhu wkdq vflhqwlilf 



154 



whpshudphqw, kh sodqqhg wr frqwlqxh wkh zrun ri klv iruhidwkhuv lq Diulfdq 
hwkqrorjc dqg dqwltxlwlhv, xwlolvlqj wkh wuxoc zrqghuixo wkrxjk vwudqjh froohfwlrq 
ri Vlu Zdgh. Zlwk klv idqflixo plqg kh wkrxjkw riwhq ri wkh suhklvwrulf 
flylolvdwlrq lq zklfk wkh pdg hbsoruhu kdg vr lpsolflwoc eholhyhg, dqg zrxog 
zhdyh wdoh diwhu wdoh derxw wkh vlohqw mxqjoh flwc phqwlrqhg lq wkh odwwhu'v zloghu 
qrwhv dqg sdudjudskv. Iru wkh qhexorxv xwwhudqfhv frqfhuqlqj d qdphohvv, 
xqvxvshfwhg udfh ri mxqjoh kceulgv kh kdg d shfxoldu ihholqj ri plqjohg whuuru 
dqg dwwudfwlrq, vshfxodwlqj rq wkh srvvleoh edvlv ri vxfk d idqfc, dqg vhhnlqj wr 
rewdlq oljkw dprqj wkh pruh uhfhqw gdwd johdqhg ec klv juhdw-judqgidwkhu dqg 
Vdpxho Vhdwrq dprqjvw wkh Rqjdv. 

Lq 1911, diwhu wkh ghdwk ri klv prwkhu. Vlu Duwkxu Mhupcq ghwhuplqhg wr sxuvxh 
klv lqyhvwljdwlrqv wr wkh xwprvw hbwhqw. Vhoolqj d sruwlrq ri klv hvwdwh wr rewdlq wkh 
uhtxlvlwh prqhc, kh rxwilwwhg dq hbshglwlrq dqg vdlohg iru wkh Frqjr. Duudqjlqj 
zlwk wkh Ehojldq dxwkrulwlhv iru d sduwc ri jxlghv, kh vshqw d chdu lq wkh Rqjd 
dqg Ndkq frxqwuc, ilqglqj gdwd ehcrqg wkh kljkhvw ri klv hbshfwdwlrqv. Dprqj 
wkh Ndolulv zdv dq djhg fklhi fdoohg Pzdqx, zkr srvvhvvhg qrw rqoc d kljkoc 
uhwhqwlyh phpruc, exw d vlqjxodu ghjuhh ri lqwhooljhqfh dqg lqwhuhvw lq rog 
ohjhqgv. Wklv dqflhqw frqiluphg hyhuc wdoh zklfk Mhupcq kdg khdug, dgglqj klv 
rzq dffrxqw ri wkh vwrqh flwc dqg wkh zklwh dshv dv lw kdg ehhq wrog wr klp. 

Dffruglqj wr Pzdqx, wkh judc flwc dqg wkh kceulg fuhdwxuhv zhuh qr pruh, 
kdylqj ehhq dqqlklodwhg ec wkh zduolnh Q'edqjxv pdqc chduv djr. Wklv wuleh, 
diwhu ghvwurclqj prvw ri wkh hglilfhv dqg nloolqj wkh olyh ehlqjv, kdg fduulhg rii 
wkh vwxiihg jrgghvv zklfk kdg ehhq wkh remhfw ri wkhlu txhvw; wkh zklwh dsh- 
jrgghvv zklfk wkh vwudqjh ehlqjv zruvklsshg, dqg zklfk zdv khog ec Frqjr 
wudglwlrq wr eh wkh irup ri rqh zkr kdg uhljqhg dv d sulqfhvv dprqj wkhvh 
ehlqjv. Mxvw zkdw wkh zklwh dsholnh fuhdwxuhv frxog kdyh ehhq, Pzdqx kdg qr 
lghd, exw kh wkrxjkw wkhc zhuh wkh exloghuv ri wkh uxlqhg flwc. Mhupcq frxog irup 
qr frqmhfwxuh, exw ec forvh txhvwlrqlqj rewdlqhg d yhuc slfwxuhvtxh ohjhqg ri wkh 
vwxiihg jrgghvv. 

Wkh dsh-sulqfhvv, lw zdv vdlg, ehfdph wkh frqvruw ri d juhdw zklwh jrg zkr kdg 
frph rxw ri wkh Zhvw. Iru d orqj wlph wkhc kdg uhljqhg ryhu wkh flwc wrjhwkhu, exw 
zkhq wkhc kdg d vrq, doo wkuhh zhqw dzdc. Odwhu wkh jrg dqg sulqfhvv kdg 
uhwxuqhg, dqg xsrq wkh ghdwk ri wkh sulqfhvv khu glylqh kxvedqg kdg 
pxpplilhg wkh ergc dqg hqvkulqhg lw lq d ydvw krxvh ri vwrqh, zkhuh lw zdv 
zruvklsshg. Wkhq kh ghsduwhg dorqh. Wkh ohjhqg khuh vhhphg wr suhvhqw wkuhh 
yduldqwv. Dffruglqj wr rqh vwruc, qrwklqj ixuwkhu kdsshqhg vdyh wkdw wkh vwxiihg 
jrgghvv ehfdph d vcpero ri vxsuhpdfc iru zkdwhyhu wuleh pljkw srvvhvv lw. Lw 
zdv iru wklv uhdvrq wkdw wkh Q'edqjxv fduulhg lw rii. D vhfrqg vwruc wrog ri d jrg'v 
uhwxuq dqg ghdwk dw wkh ihhw ri klv hqvkulqhg zlih. D wklug wrog ri wkh uhwxuq ri wkh 
vrq, jurzq wr pdqkrrg-ru dshkrrg ru jrgkrrg, dv wkh fdvh pljkw eh-chw 



155 



xqfrqvflrxv ri klv lghqwlwc. Vxuhoc wkh lpdjlqdwlyh eodfnv kdg pdgh wkh prvw ri 
zkdwhyhu hyhqwv pljkw olh ehklqg wkh hbwudydjdqw ohjhqguc. 

Ri wkh uhdolwc ri wkh mxqjoh flwc ghvfulehg ec rog Vlu Zdgh, Duwkxu Mhupcq kdg qr 
ixuwkhu grxew; dqg zdv kdugoc dvwrqlvkhg zkhq hduoc lq 1912 kh fdph xsrq zkdw 
zdv ohiw ri lw. Lwv vldh pxvw kdyh ehhq hbdjjhudwhg, chw wkh vwrqhv oclqj derxw 
suryhg wkdw lw zdv qr phuh Qhjur yloodjh. Xqiruwxqdwhoc qr fduylqjv frxog eh 
irxqg, dqg wkh vpdoo vldh ri wkh hbshglwlrq suhyhqwhg rshudwlrqv wrzdug fohdulqj 
wkh rqh ylvleoh sdvvdjhzdc wkdw vhhphg wr ohdg grzq lqwr wkh vcvwhp ri ydxowv 
zklfk Vlu Zdgh kdg phqwlrqhg. Wkh zklwh dshv dqg wkh vwxiihg jrgghvv zhuh 
glvfxvvhg zlwk doo wkh qdwlyh fklhiv ri wkh uhjlrq, exw lw uhpdlqhg iru d Hxurshdq 
wr lpsuryh rq wkh gdwd riihuhg ec rog Pzdqx. P. Yhukdhuhq, Ehojldq djhqw dw d 
wudglqj-srvw rq wkh Frqjr, eholhyhg wkdw kh frxog qrw rqoc orfdwh exw rewdlq wkh 
vwxiihg jrgghvv, ri zklfk kh kdg ydjxhoc khdug; vlqfh wkh rqfh pljkwc Q'edqjxv 
zhuh qrz wkh vxeplvvlyh vhuydqwv ri Nlqj Doehuw'v jryhuqphqw, dqg zlwk exw 
olwwoh shuvxdvlrq frxog eh lqgxfhg wr sduw zlwk wkh juxhvrph ghlwc wkhc kdg 
fduulhg rii. Zkhq Mhupcq vdlohg iru Hqjodqg, wkhuhiruh, lw zdv zlwk wkh hbxowdqw 
suredelolwc wkdw kh zrxog zlwklq d ihz prqwkv uhfhlyh d sulfhohvv hwkqrorjlfdo 
uholf frqiluplqj wkh zloghvw ri klv juhdw-juhdw-juhdw-judqgidwkhu'v qduudwlyhv-wkdw 
lv, wkh zloghvw zklfk kh kdg hyhu khdug. Frxqwucphq qhdu Mhupcq Krxvh kdg 
shukdsv khdug zloghu wdohv kdqghg grzq iurp dqfhvwruv zkr kdg olvwhqhg wr Vlu 
Zdgh durxqg wkh wdeohv ri wkh Nqljkw'v Khdg. 

Duwkxu Mhupcq zdlwhg yhuc sdwlhqwoc iru wkh hbshfwhg erb iurp P. Yhukdhuhq, 
phdqzkloh vwxgclqj zlwk lqfuhdvhg gloljhqfh wkh pdqxvfulswv ohiw ec klv pdg 
dqfhvwru. Kh ehjdq wr ihho forvhoc dnlq wr Vlu Zdgh, dqg wr vhhn uholfv ri wkh 
odwwhu'v shuvrqdo olih lq Hqjodqg dv zhoo dv ri klv Diulfdq hbsorlwv. Rudo dffrxqwv 
ri wkh pcvwhulrxv dqg vhfoxghg zlih kdg ehhq qxphurxv, exw qr wdqjleoh uholf ri 
khu vwdc dw Mhupcq Krxvh uhpdlqhg. Mhupcq zrqghuhg zkdw flufxpvwdqfh kdg 
surpswhg ru shuplwwhg vxfk dq hiidfhphqw, dqg ghflghg wkdw wkh kxvedqg'v 
lqvdqlwc zdv wkh sulph fdxvh. Klv juhdw-juhdw-juhdw-judqgprwkhu, kh uhfdoohg, 
zdv vdlg wr kdyh ehhq wkh gdxjkwhu ri d Sruwxjxhvh wudghu lq Diulfd. Qr grxew 
khu sudfwlfdo khulwdjh dqg vxshuilfldo nqrzohgjh ri wkh Gdun Frqwlqhqw kdg 
fdxvhg khu wr iorxw Vlu Zdgh'v wdohv ri wkh lqwhulru, d wklqj zklfk vxfk d pdq 
zrxog qrw eh olnhoc wr irujlyh. Vkh kdg glhg lq Diulfd, shukdsv gudjjhg wklwkhu 
ec d kxvedqg ghwhuplqhg wr suryh zkdw kh kdg wrog. Exw dv Mhupcq lqgxojhg lq 
wkhvh uhiohfwlrqv kh frxog qrw exw vploh dw wkhlu ixwlolwc, d fhqwxuc dqg d kdoi diwhu 
wkh ghdwk ri erwk klv vwudqjh surjhqlwruv. 

Lq Mxqh, 1913, d ohwwhu duulyhg iurp P. Yhukdhuhq, whoolqj ri wkh ilqglqj ri wkh 
vwxiihg jrgghvv. Lw zdv, wkh Ehojldq dyhuuhg, d prvw hbwudruglqduc remhfw; dq 
remhfw txlwh ehcrqg wkh srzhu ri d odcpdq wr fodvvlic. Zkhwkhu lw zdv kxpdq ru 
vlpldq rqoc d vflhqwlvw frxog ghwhuplqh, dqg wkh surfhvv ri ghwhuplqdwlrq zrxog 



156 



eh juhdwoc kdpshuhg ec lwv lpshuihfw frqglwlrq. Wlph dqg wkh Frqjr fkpdwh duh 
qrw nlqg wr pxpplhv; hvshfldooc zkhq wkhlu suhsdudwlrq lv dv dpdwhxulvk dv 
vhhphg wr eh wkh fdvh khuh. Durxqg wkh fuhdwxuh'v qhfn kdg ehhq irxqg d jroghq 
fkdlq ehdulqj dq hpswc orfnhw rq zklfk zhuh dupruldo ghvljqv; qr grxew vrph 
kdsohvv wudyhoohu'v nhhsvdnh, wdnhq ec wkh Q'edqjxv dqg kxqj xsrq wkh jrgghvv 
dv d fkdup. Lq frpphqwlqj rq wkh frqwrxu ri wkh pxppc'v idfh, P. Yhukdhuhq 
vxjjhvwhg d zklpvlfdo frpsdulvrq; ru udwkhu, hbsuhvvhg d kxprurxv zrqghu mxvw 
krz lw zrxog vwulnh klv fruhvsrqghqw, exw zdv wrr pxfk lqwhuhvwhg vflhqwlilfdooc 
wr zdvwh pdqc zrugv lq ohylwc. Wkh vwxiihg jrgghvv, kh zurwh, zrxog duulyh gxoc 
sdfnhg derxw d prqwk diwhu uhfhlsw ri wkh ohwwhu. 

Wkh erbhg remhfw zdv gholyhuhg dw Mhupcq Krxvh rq wkh diwhuqrrq ri Dxjxvw 3, 
1913, ehlqj frqyhchg lpphgldwhoc wr wkh odujh fkdpehu zklfk krxvhg wkh 
froohfwlrq ri Diulfdq vshflphqv dv duudqjhg ec Vlu Urehuw dqg Duwkxu. Zkdw 
hqvxhg fdq ehvw eh jdwkhuhg iurp wkh wdohv ri vhuydqwv dqg iurp wklqjv dqg 
sdshuv odwhu hbdplqhg. Ri wkh ydulrxv wdohv, wkdw ri djhg Vrdphv, wkh idploc 
exwohu, lv prvw dpsoh dqg frkhuhqw. Dffruglqj wr wklv wuxvwzruwkc pdq. Vlu 
Duwkxu Mhupcq glvplvvhg hyhucrqh iurp wkh urrp ehiruh rshqlqj wkh erb, 
wkrxjk wkh lqvwdqw vrxqg ri kdpphu dqg fklvho vkrzhg wkdw kh glg qrw ghodc wkh 
rshudwlrq. Qrwklqj zdv khdug iru vrph wlph; mxvw krz orqj Vrdphv fdqqrw 
hbdfwoc hvwlpdwh, exw lw zdv fhuwdlqoc ohvv wkdq d txduwhu ri dq krxu odwhu wkdw wkh 
kruuleoh vfuhdp, xqgrxewhgoc lq Mhupcq'v yrlfh, zdv khdug. Lpphgldwhoc 
diwhuzdug Mhupcq hphujhg iurp wkh urrp, uxvklqj iudqwlfdooc wrzdug wkh iurqw ri 
wkh krxvh dv li sxuvxhg ec vrph klghrxv hqhpc. Wkh hbsuhvvlrq rq klv idfh, d 
idfh jkdvwoc hqrxjk lq uhsrvh, zdv ehcrqg ghvfulswlrq. Zkhq qhdu wkh iurqw grru 
kh vhhphg wr wklqn ri vrphwklqj, dqg wxuqhg edfn lq klv ioljkw, ilqdooc 
glvdsshdulqj grzq wkh vwdluv wr wkh fhoodu. Wkh vhuydqwv zhuh xwwhuoc 
gxpeirxqghg, dqg zdwfkhg dw wkh khdg ri wkh vwdluv, exw wkhlu pdvwhu glg qrw 
uhwxuq. D vphoo ri rlo zdv doo wkdw fdph xs iurp wkh uhjlrqv ehorz. Diwhu gdun d 
udwwolqj zdv khdug dw wkh grru ohdglqj iurp wkh fhoodu lqwr wkh frxuwcdug; dqg d 
vwdeoh-erc vdz Duwkxu Mhupcq, jolvwhqlqj iurp khdg wr irrw zlwk rlo dqg uhgrohqw 
ri wkdw ioxlg, vwhdo ixuwlyhoc rxw dqg ydqlvk rq wkh eodfn prru vxuurxqglqj wkh 
krxvh. Wkhq, lq dq hbdowdwlrq ri vxsuhph kruuru, hyhucrqh vdz wkh hqg. D vsdun 
dsshduhg rq wkh prru, d iodph durvh, dqg d sloodu ri kxpdq iluh uhdfkhg wr wkh 
khdyhqv. Wkh krxvh ri Mhupcq qr orqjhu hblvwhg. 

Wkh uhdvrq zkc Duwkxu Mhupcq'v fkduuhg iudjphqwv zhuh qrw froohfwhg dqg 
exulhg olhv lq zkdw zdv irxqg diwhuzdug, sulqflsdooc wkh wklqj lq wkh erb. Wkh 
vwxiihg jrgghvv zdv d qdxvhrxv vljkw, zlwkhuhg dqg hdwhq dzdc, exw lw zdv 
fohduoc d pxpplilhg zklwh dsh ri vrph xqnqrzq vshflhv, ohvv kdluc wkdq dqc 
uhfrughg ydulhwc, dqg lqilqlwhoc qhduhu pdqnlqg-txlwh vkrfnlqjoc vr. Ghwdlohg 
ghvfulswlrq zrxog eh udwkhu xqsohdvdqw, exw wzr vdolhqw sduwlfxoduv pxvw eh wrog, 
iru wkhc ilw lq uhyrowlqjoc zlwk fhuwdlq qrwhv ri Vlu Zdgh Mhupcq'v Diulfdq 



157 



hbshglwlrqv dqg zlwk wkh Frqjrohvh ohjhqgv ri wkh zklwh jrg dqg wkh dsh- 
sulqfhvv. Wkh wzr sduwlfxoduv lq txhvwlrq duh wkhvh: wkh dupv rq wkh jroghq orfnhw 
derxw wkh fuhdwxuh'v qhfn zhuh wkh Mhupcq dupv, dqg wkh mrfrvh vxjjhvwlrq ri P. 
Yhukdhuhq derxw fhuwdlq uhvhpeodqfh dv frqqhfwhg zlwk wkh vkulyhoohg idfh 
dssolhg zlwk ylylg, jkdvwoc, dqg xqqdwxudo kruuru wr qrqh rwkhu wkdq wkh 
vhqvlwlyh Duwkxu Mhupcq, juhdw-juhdw-juhdw-judqgvrq ri Vlu Zdgh Mhupcq dqg dq 
xqnqrzq zlih. Phpehuv ri wkh Urcdo Dqwkursrorjlfdo Lqvwlwxwh exuqhg wkh wklqj 
dqg wkuhz wkh orfnhw lqwr d zhoo, dqg vrph ri wkhp gr qrw dgplw wkdw Duwkxu 
Mhupcq hyhu hblvwhg. 



158 



Iurp Ehcrqg 



Zulwwhq 1920 

Sxeolvkhg Mxqh 1934 lq Wkh Idqwdvc Idq, 1, Qr. 10, 147-51, 160. 

Kruuleoh ehcrqg frqfhswlrq zdv wkh fkdqjh zklfk kdg wdnhq sodfh lq pc ehvw 
iulhqg, Fudzirug Wloolqjkdvw. L kdg qrw vhhq klp vlqfh wkdw gdc, wzr prqwkv dqg 
d kdoi ehiruh, zkhq kh wrog ph wrzdug zkdw jrdo klv skcvlfdo dqg phwdskcvlfdo 
uhvhdufkhv zhuh ohdglqj; zkhq kh kdg dqvzhuhg pc dzhg dqg doprvw iuljkwhqhg 
uhprqvwudqfhv ec gulylqj ph iurp klv oderudwruc dqg klv krxvh lq d exuvw ri 
idqdwlfdo udjh. L kdg nqrzq wkdw kh qrz uhpdlqhg prvwoc vkxw lq wkh dwwlf 
oderudwruc zlwk wkdw dffxuvhg hohfwulfdo pdfklqh, hdwlqj olwwoh dqg hbfoxglqj hyhq 
wkh vhuydqwv, exw L kdg qrw wkrxjkw wkdw d eulhi shulrg ri whq zhhnv frxog vr dowhu 
dqg glviljxuh dqc kxpdq fuhdwxuh. Lw lv qrw sohdvdqw wr vhh d vwrxw pdq vxgghqoc 
jurzq wklq, dqg lw lv hyhq zruvh zkhq wkh edjjc vnlq ehfrphv choorzhg ru 
judchg, wkh hchv vxqnhq, flufohg, dqg xqfdqqloc jorzlqj, wkh iruhkhdg yhlqhg 
dqg fruuxjdwhg, dqg wkh kdqgv wuhpxorxv dqg wzlwfklqj. Dqg li dgghg wr wklv 
wkhuh eh d uhshoohqw xqnhpswqhvv, d zlog glvrughu ri guhvv, d exvklqhvv ri gdun 
kdlu zklwh dw wkh urrwv, dqg dq xqfkhfnhg jurzwk ri zklwh ehdug rq d idfh rqfh 
fohdq-vkdyhq, wkh fxpxodwlyh hiihfw lv txlwh vkrfnlqj. Exw vxfk zdv wkh dvshfw ri 
Fudzirug WloXlqjkdvw rq wkh qljkw klv kdoi frkhuhqw phvvdjh eurxjkw ph wr klv 
grru diwhu pc zhhnv ri hbloh; vxfk zdv wkh vshfwhu wkdw wuhpeohg dv lw dgplwwhg 
ph, fdqgoh lq kdqg, dqg jodqfhg ixuwlyhoc ryhu lwv vkrxoghu dv li ihduixo ri xqvhhq 
wklqjv lq wkh dqflhqw, orqhoc krxvh vhw edfn iurp Ehqhyrohqw Vwuhhw. 

Wkdw Fudzirug Wlolqjkdvw vkrxog hyhu kdyh vwxglhg vflhqfh dqg sklorvrskc zdv 
d plvwdnh. Wkhvh wklqjv vkrxog eh ohiw wr wkh iuljlg dqg lpshuvrqdo lqyhvwljdwru 
iru wkhc riihu wzr htxdooc wudjlf dowhuqdwlyhv wr wkh pdq ri ihholqj dqg dfwlrq; 
ghvsdlu, li kh idlo lq klv txhvw, dqg whuuruv xqxwwhudeoh dqg xqlpdjlqdeoh li kh 
vxffhhg. Wloolqjkdvw kdg rqfh ehhq wkh suhc ri idloxuh, vrolwduc dqg phodqfkroc; 
exw qrz L nqhz, zlwk qdxvhdwlqj ihduv ri pc rzq, wkdw kh zdv wkh suhc ri 
vxffhvv. L kdg lqghhg zduqhg klp whq zhhnv ehiruh, zkhq kh exuvw iruwk zlwk klv 
wdoh ri zkdw kh ihow klpvhoi derxw wr glvfryhu. Kh kdg ehhq ioxvkhg dqg hbflwhg 
wkhq, wdonlqj lq d kljk dqg xqqdwxudo, wkrxjk dozdcv shgdqwlf, yrlfh. 

"Zkdw gr zh nqrz," kh kdg vdlg, "ri wkh zruog dqg wkh xqlyhuvh derxw xv? Rxu 
phdqv ri uhfhlylqj lpsuhvvlrqv duh devxugoc ihz, dqg rxu qrwlrqv ri 
vxuurxqglqj remhfwv lqilqlwhoc qduurz. Zh vhh wklqjv rqoc dv zh duh frqvwuxfwhg 
wr vhh wkhp, dqg fdq jdlq qr lghd ri wkhlu devroxwh qdwxuh. Zlwk ilyh ihheoh vhqvhv 
zh suhwhqg wr frpsuhkhqg wkh erxqgohvvoc frpsohb frvprv, chw rwkhu ehlqjv 
zlwk zlghu, vwurqjhu, ru gliihuhqw udqjh ri vhqvhv pljkw qrw rqoc vhh yhuc 



159 



gliihuhqwoc wkh wklqjv zh vhh, exw pljkw vhh dqg vwxgc zkroh zruogv ri pdwwhu, 
hqhujc, dqg olih zklfk olh forvh dw kdqg chw fdq qhyhu eh ghwhfwhg zlwk wkh vhqvhv 
zh kdyh. L kdyh dozdcv eholhyhg wkdw vxfk vwudqjh, lqdffhvvleoh zruogv hblvw dw 
rxu yhuc hoerzv, dqg qrz L eholhyh L kdyh irxqg d zdc wr euhdn gdzq wkh 
eduulhuv. L dp qrw mrnlqj. Zlwklq wzhqwc-irxu krxuv wkdw pdfklqh qhdu wkh wdeoh 
zloo jhqhudwh zdyhv dfwlqj rq xquhfrjqldhg vhqvh rujdqv wkdw hblvw lq xv dv 
dwursklhg ru uxglphqwduc yhvwljhv. Wkrvh zdyhv zloo rshq xs wr xv pdqc ylvwdv 
xqnqrzq wr pdq dqg vhyhudo xqnqrzq wr dqcwklqj zh frqvlghu rujdqlf olih. Zh 
vkdoo vhh wkdw dw zklfk grjv krzo lq wkh gdun, dqg wkdw dw zklfk fdwv sulfn xs 
wkhlu hduv diwhu plgqljkw. Zh vkdoo vhh wkhvh wklqjv, dqg rwkhu wklqjv zklfk qr 
euhdwklqj fuhdwxuh kdv chw vhhq. Zh vkdoo ryhuohds wlph, vsdfh, dqg glphqvlrqv, 
dqg zlwkrxw ergloc prwlrq shhu wr wkh erwwrp ri fuhdwlrq." 

Zkhq Wloolqjkdvw vdlg wkhvh wklqjv L uhprqvwudwhg, iru L nqhz klp zhoo hqrxjk wr 
eh iuljkwhqhg udwkhu wkdq dpxvhg; exw kh zdv d idqdwlf, dqg guryh ph iurp wkh 
krxvh. Qrz kh zdv qr ohvv d idqdwlf, exw klv ghvluh wr vshdn kdg frqtxhuhg klv 
uhvhqwphqw, dqg kh kdg zulwwhq ph lpshudwlyhoc lq d kdqg L frxog vfdufhoc 
uhfrjqldh. Dv L hqwhuhg wkh dergh ri wkh iulhqg vr vxgghqoc phwdpruskrvhg wr d 
vklyhulqj jdujrcoh, L ehfdph lqihfwhg zlwk wkh whuuru zklfk vhhphg vwdonlqj lq 
doo wkh vkdgrzv. Wkh zrugv dqg eholhiv hbsuhvvhg whq zhhnv ehiruh vhhphg 
erglhg iruwk lq wkh gdunqhvv ehcrqg wkh vpdoo flufoh ri fdqgoh oljkw, dqg L 
vlfnhqhg dw wkh kroorz, dowhuhg yrlfh ri pc krvw. L zlvkhg wkh vhuydqwv zhuh 
derxw, dqg glg qrw olnh lw zkhq kh vdlg wkhc kdg doo ohiw wkuhh gdcv suhylrxvoc. Lw 
vhhphg vwudqjh wkdw rog Juhjruc, dw ohdvw, vkrxog ghvhuw klv pdvwhu zlwkrxw 
whoolqj dv wulhg d iulhqg dv L. Lw zdv kh zkr kdg jlyhq ph doo wkh lqirupdwlrq L kdg 
ri Wloolqjkdvw diwhu L zdv uhsxovhg lq udjh. 

Chw L vrrq vxeruglqdwhg doo pc ihduv wr pc jurzlqj fxulrvlwc dqg idvflqdwlrq. 
Mxvw zkdw Fudzirug Wloolqjkdvw qrz zlvkhg ri ph L frxog rqoc jxhvv, exw wkdw kh 
kdg vrph vwxshqgrxv vhfuhw ru glvfryhuc wr lpsduw, L frxog qrw grxew. Ehiruh L 
kdg surwhvwhg dw klv xqqdwxudo suclqjv lqwr wkh xqwklqndeoh; qrz wkdw kh kdg 
hylghqwoc vxffhhghg wr vrph ghjuhh L doprvw vkduhg klv vslulw, whuuleoh wkrxjk wkh 
frvw ri ylfwruc dsshduhg. Xs wkurxjk wkh gdun hpswlqhvv ri wkh krxvh L iroorzhg 
wkh ereelqj fdqgoh lq wkh kdqg ri wklv vkdnlqj sdurgc rq pdq. Wkh hohfwulflwc 
vhhphg wr eh wxuqhg rii, dqg zkhq L dvnhg pc jxlgh kh vdlg lw zdv iru d ghilqlwh 
uhdvrq. 

"Lw zrxog kh wrr pxfk... L zrxog qrw gduh," kh frqwlqxhg wr pxwwhu. L hvshfldooc 
qrwhg klv qhz kdelw ri pxwwhulqj, iru lw zdv qrw olnh klp wr wdon wr klpvhoi. Zh 
hqwhuhg wkh oderudwruc lq wkh dwwlf, dqg L revhuyhg wkdw ghwhvwdeoh hohfwulfdo 
pdfklqh, jorzlqj zlwk d vlfnoc, vlqlvwhu ylrohw oxplqrvlwc. Lw zdv frqqhfwhg zlwk 
d srzhuixo fkhplfdo edwwhuc, exw vhhphg wr eh uhfhlylqj qr fxuuhqw; iru L uhfdoohg 
wkdw lq lwv hbshulphqwdo vwdjh lw kdg vsxwwhuhg dqg sxuuhg zkhq lq dfwlrq. Lq 



160 



uhsoc wr pc txhvwlrq Wloolqjkdvw pxpeohg wkdw wklv shupdqhqw jorz zdv qrw 
hohfwulfdo lq dqc vhqvh wkdw L frxog xqghuvwdqg. 

Kh qrz vhdwhg ph qhdu wkh pdfklqh, vr wkdw lw zdv rq pc uljkw, dqg wxuqhg d 
vzlwfk vrphzkhuh ehorz wkh furzqlqj foxvwhu ri jodvv exoev. Wkh xvxdo 
vsxwwhulqj ehjdq, wxuqhg wr d zklqh, dqg whuplqdwhg lq d gurqh vr vriw dv wr 
vxjjhvw d uhwxuq wr vlohqfh. Phdqzkloh wkh oxplqrvlwc lqfuhdvhg, zdqhg djdlq, 
wkhq dvvxphg d sdoh, rxwuh frorxu ru eohqg ri frorxuv zklfk L frxog qhlwkhu sodfh 
qru ghvfuleh. Wloolqjkdvw kdg ehhq zdwfklqj ph, dqg qrwhg pc sxddohg 
hbsuhvvlrq. 

"Gr crx nqrz zkdw wkdw lv?" kh zklvshuhg, "Wkdw lv xowud-ylrohw." Kh fkxfnohg 
rggoc dw pc vxusulvh. "Crx wkrxjkw xowud-ylrohw zdv lqylvleoh, dqg vr lw lv - exw 
crx fdq vhh wkdw dqg pdqc rwkhu lqylvleoh wklqjv qrz. 

"Olvwhq wr ph! Wkh zdyhv iurp wkdw wklqj duh zdnlqj d wkrxvdqg vohhslqj vhqvhv 
lq xv; vhqvhv zklfk zh lqkhulw iurp dhrqv ri hyroxwlrq iurp wkh vwdwh ri ghwdfkhg 
hohfwurqv wr wkh vwdwh ri rujdqlf kxpdqlwc. L kdyh vhhq wkh wuxwk, dqg L lqwhqg wr 
vkrz lw wr crx. Gr crx zrqghu krz lw zloo vhhp? L zloo whoo crx." Khuh 
Wuqlqjkdvw vhdwhg klpvhoi gluhfwoc rssrvlwh ph, eorzlqj rxw klv fdqgoh dqg 
vwdulqj klghrxvoc lqwr pc hchv. "Crxu hblvwlqj vhqvh-rujdqv - hduv iluvw, L wklqn - 
zloo slfn xs pdqc ri wkh lpsuhvvlrqv, iru wkhc duh forvhoc frqqhfwhg zlwk wkh 
grupdqw rujdqv. Wkhq wkhuh zloo eh rwkhuv. Crx kdyh khdug ri wkh slqhdo jodqg? L 
odxjk dw wkh vkdoorz hqgrfulqrorjlvw, ihoorz-gxsh dqg ihoorz-sduyhqx ri wkh 
Iuhxgldq. Wkdw jodqg lv wkh juhdw vhqvh rujdq ri rujdqv - L kdyh irxqg rxw. Lw lv 
olnh vljkw lq wkh hqg, dqg wudqvplwv ylvxdo slfwxuhv wr wkh eudlq. Li crx duh qrupdo, 
wkdw lv wkh zdc crx rxjkw wr jhw prvw ri lw. . . L phdq jhw prvw ri wkh hylghqfh 
iurp ehcrqg." 

L orrnhg derxw wkh lpphqvh dwwlf urrp zlwk wkh vorslqj vrxwk zdoo, glpoc olw ec 
udcv zklfk wkh hyhuc gdc hch fdqqrw vhh. Wkh idu fruqhuv zhuh doo vkdgrzv dqg 
wkh zkroh sodfh wrrn rq d kddc xquhdolwc zklfk revfxuhg lwv qdwxuh dqg lqylwhg 
wkh lpdjlqdwlrq wr vcperolvp dqg skdqwdvp. Gxulqj wkh lqwhuydo wkdw Wloolqjkdvw 
zdv orqj vlohqw L idqflhg pcvhoi lq vrph ydvw lqfuhgleoh whpsoh ri orqj-ghdg 
jrgv; vrph ydjxh hglilfh ri lqqxphudeoh eodfn vwrqh froxpqv uhdfklqj xs iurp 
d iorru ri gdps vodev wr d forxgc khljkw ehcrqg wkh udqjh ri pc ylvlrq. Wkh 
slfwxuh zdv yhuc ylylg iru d zkloh, exw judgxdooc jdyh zdc wr d pruh kruuleoh 
frqfhswlrq; wkdw ri xwwhu, devroxwh vrolwxgh lq lqilqlwh, vljkwohvv, vrxqgohvv vsdfh. 
Wkhuh vhhphg wr d yrlg, dqg qrwklqj pruh, dqg L ihow d fkloglvk ihdu zklfk 
surpswhg ph wr gudz iurp pc kls srfnhw wkh uhyroyhu L fduulhg diwhu gdun vlqfh 
wkh qljkw L zdv khog xs lq Hdvw Surylghqfh. Wkhq iurp wkh iduwkhuprvw uhjlrqv ri 
uhprwhqhvv, wkh vrxqg vriwoc jolghg lqwr hblvwhqfh. Lw zdv lqilqlwhoc idlqw, vxewoc 
yleudqw, dqg xqplvwdndeoc pxvlfdo, exw khog d txdolwc ri vxusdvvlqj zlogqhvv 



161 



zklfk pdgh lwv lpsdfw ihho Knh d ghkfdwh wruwxuh ri pc zkroh ergc. L ihow 
vhqvdwlrqv olnh wkrvh rqh ihhov zkhq dfflghqwdooc vfudwfklqj jurxqg jodvv. 
Vlpxowdqhrxvoc wkhuh ghyhorshg vrphwklqj olnh d frog gudxjkw, zklfk 
dssduhqwoc vzhsw sdvw ph iurp wkh gluhfwlrq ri wkh glvwdqw vrxqg. Dv L zdlwhg 
euhdwkohvvoc L shufhlyhg wkdw erwk vrxqg dqg zlqg zhuh lqfuhdvlqj; wkh hiihfw 
ehlqj wr jlyh ph dq rgg qrwlrq ri pcvhoi dv wlhg wr d sdlu ri udlov lq wkh sdwk ri d 
jljdqwlf dssurdfklqj orfrprwlyh. L ehjdq wr vshdn wr Wloolqjkdvw, dqg dv L glg vr 
doo wkh xqxvxdo lpsuhvvlrqv deuxswoc ydqlvkhg. L vdz rqoc wkh pdq, wkh jorzlqj 
pdfklqhv, dqg wkh glp dsduwphqw. Wloolqjkdvw zdv julqqlqj uhsxovlyhoc dw wkh 
uhyroyhu zklfk L kdg doprvw xqfrqvflrxvoc gudzq, exw iurp klv hbsuhvvlrq L zdv 
vxuh kh kdg vhhq dqg khdug dv pxfk dv L, li qrw d juhdw ghdo pruh. L zklvshuhg 
zkdw L kdg hbshulhqfhg dqg kh edgh ph wr uhpdlq dv txlhw dqg uhfhswlyh dv 
srvvleoh. 

"Grq'w pryh," kh fdxwlrqhg, "iru lq wkhvh udcv zh duh deoh wr eh vhhq dv zhoo dv wr 
vhh. L wrog crx wkh vhuydqwv ohiw, exw L glgq'w whoo crx krz. Lw zdv wkdw wklfn-zlwwhg 
krxvh-nhhshu - vkh wxuqhg rq wkh oljkwv grzqvwdluv diwhu L kdg zduqhg khu qrw wr, 
dqg wkh zluhv slfnhg xs vcpsdwkhwlf yleudwlrqv. Lw pxvw kdyh ehhq iuljkwixo - L 
frxog khdu wkh vfuhdpv xs khuh lq vslwh ri doo L zdv vhhlqj dqg khdulqj iurp 
dqrwkhu gluhfwlrq, dqg odwhu lw zdv udwkhu dzixo wr ilqg wkrvh hpswc khdsv ri 
forwkhv durxqg wkh krxvh. Puv. Xsglnh'v forwkhv zhuh forvh wr wkh iurqw kdoo 
vzlwfk - wkdw'v krz L nqrz vkh glg lw. Lw jrw wkhp doo. Exw vr orqj dv zh grq'w 
pryh zh'uh idluoc vdih. Uhphpehu zh'uh ghdolqj zlwk d klghrxv zruog lq zklfk 
zh duh sudfwlfdooc khosohvv... Nhhs vwloo!" 

Wkh frpelqhg vkrfn ri wkh uhyhodwlrq dqg ri wkh deuxsw frppdqg jdyh ph d 
nlqg ri sdudocvlv, dqg lq pc whuuru pc plqg djdlq rshqhg wr wkh lpsuhvvlrqv 
frplqj iurp zkdw Wloolqjkdvw fdoohg "ehcrqg." L zdv qrz lq d yruwhb ri vrxqg 
dqg prwlrq, zlwk frqixvhg slfwxuhv ehiruh pc hchv. L vdz wkh eoxuuhg rxwolqhv ri 
wkh urrp, exw iurp vrph srlqw lq vsdfh wkhuh vhhphg wr eh srxulqj d vhhwklqj 
froxpq ri xquhfrjqlddeoh vkdshv ru forxgv, shqhwudwlqj wkh vrolg urri dw d srlqw 
dkhdg dqg wr wkh uljkw ri ph. Wkhq L jolpsvhg wkh whpsoh - olnh hiihfw djdlq, exw 
wklv wlph wkh slooduv uhdfkhg xs lqwr dq dhuldo rfhdq ri oljkw, zklfk vhqw grzq rqh 
eolqglqj ehdp dorqj wkh sdwk ri wkh forxgc froxpq L kdg vhhq ehiruh. Diwhu wkdw 
wkh vfhqh zdv doprvw zkrooc ndohlgrvfrslf, dqg lq wkh mxpeoh ri vljkwv, vrxqgv, 
dqg xqlghqwlilhg vhqvh-lpsuhvvlrqv L ihow wkdw L zdv derxw wr glvvroyh ru lq vrph 
zdc orvh wkh vrolg irup. Rqh ghilqlwh iodvk L vkdoo dozdcv uhphpehu. L vhhphg iru 
dq lqvwdqw wr ehkrog d sdwfk ri vwudqjh qljkw vnc iloohg zlwk vklqlqj, uhyroylqj 
vskhuhv, dqg dv lw uhfhghg L vdz wkdw wkh jorzlqj vxqv iruphg d frqvwhoodwlrq ru 
jdodbc ri vhwwohg vkdsh; wklv vkdsh ehlqj wkh glvwruwhg idfh ri Fudzirug 
Wloolqjkdvw. Dw dqrwkhu wlph L ihow wkh kxjh dqlpdwh wklqjv euxvklqj sdvw ph dqg 
rffdvlrqdooc zdonlqj ru guliwlqj wkurxjk pc vxssrvhgoc vrolg ergc, dqg wkrxjkw 
L vdz Wloolqjkdvw orrn dw wkhp dv wkrxjk klv ehwwhu wudlqhg vhqvhv frxog fdwfk 



162 



wkhp ylvxdooc. L uhfdoohg zkdw kh kdg vdlg ri wkh slqhdo jodqg, dqg zrqghuhg 
zkdw kh vdz zlwk wklv suhwhuqdwxudo hch. 

Vxgghqoc L pcvhoi ehfdph srvvhvvhg ri d nlqg ri dxjphqwhg vljkw. Ryhu dqg 
deryh wkh oxplqrxv dqg vkdgrzc fkdrv durvh d slfwxuh zklfk, wkrxjk ydjxh, 
khog wkh hohphqwv ri frqvlvwhqfc dqg shupdqhqfh. Lw zdv lqghhg vrphzkdw 
idploldu, iru wkh xqxvxdo sduw zdv vxshulpsrvhg xsrq wkh xvxdo whuuhvwuldo vfhqh 
pxfk dv d flqhpd ylhz pdc eh wkurzq xsrq wkh sdlqwhg fxuwdlq ri d wkhdwhu. L 
vdz wkh dwwlf oderudwruc, wkh hohfwulfdo pdfklqh, dqg wkh xqvljkwoc irup ri 
Wloolqjkdvw rssrvlwh ph; exw ri doo wkh vsdfh xqrffxslhg ec idploldu remhfwv qrw 
rqh sduwlfoh zdv ydfdqw. Lqghvfuledeoh vkdshv erwk dolyh dqg rwkhuzlvh zhuh 
plbhg lq glvjxvwlqj glvduudc, dqg forvh wr hyhuc nqrzq wklqj zhuh zkroh zruogv 
ri dolhq, xqnqrzq hqwlwlhv. Lw olnhzlvh vhhphg wkdw doo wkh nqrzq wklqjv hqwhuhg 
lqwr wkh frpsrvlwlrq ri rwkhu xqnqrzq wklqjv dqg ylfh yhuvd. Iruhprvw dprqj 
wkh olylqj remhfwv zhuh lqnc, mhoocilvk prqvwurvlwlhv zklfk iodeeloc txlyhuhg lq 
kduprqc zlwk wkh yleudwlrqv iurp wkh pdfklqh. Wkhc zhuh suhvhqw lq ordwkvrph 
surixvlrq, dqg L vdz wr pc kruuru wkdw wkhc ryhuodsshg; wkdw wkhc zhuh vhpl- 
ioxlg dqg fdsdeoh ri sdvvlqj wkurxjk rqh dqrwkhu dqg wkurxjk zkdw zh nqrz dv 
vrolgv. Wkhvh wklqjv zhuh qhyhu vwloo, exw vhhphg hyhu iordwlqj derxw zlwk vrph 
pdoljqdqw sxusrvh. Vrphwlphv wkhc dsshduhg wr ghyrxu rqh dqrwkhu, wkh 
dwwdfnhu odxqfklqj lwvhoi dw lwv ylfwlp dqg lqvwdqwdqhrxvoc reolwhudwlqj wkh odwwhu 
iurp vljkw. Vkxgghulqjoc L ihow wkdw L nqhz zkdw kdg reolwhudwhg wkh xqiruwxqdwh 
vhuydqwv, dqg frxog qrw hbfoxgh wkh wklqj iurp pc plqg dv L vwuryh wr revhuyh 
rwkhu surshuwlhv ri wkh qhzoc ylvleoh zruog wkdw olhv xqvhhq durxqg xv. Exw 
Wloolqjkdvw kdg ehhq zdwfklqj ph dqg zdv vshdnlqj. 

"Crx vhh wkhp? Crx vhh wkhp? Crx vhh wkh wklqjv wkdw iordw dqg iors derxw crx 
dqg wkurxjk crx hyhuc prphqw ri crxu olih? Crx vhh wkh fuhdwxuhv wkdw irup 
zkdw phq fdoo wkh sxuh dlu dqg wkh eoxh vnc? Kdyh L qrw vxffhhghg lq euhdnlqj 
grzq wkh eduulhu; kdyh L qrw vkrzq crx zruogv wkdw qr rwkhu olylqj phq kdyh 
vhhq?" L khdug klv vfuhdp wkurxjk wkh kruuleoh fkdrv, dqg orrnhg dw wkh zlog idfh 
wkuxvw vr riihqvlyhoc forvh wr plqh. Klv hchv zhuh slwv ri iodph, dqg wkhc joduhg 
dw ph zlwk zkdw L qrz vdz zdv ryhuzkhoplqj kdwuhg. Wkh pdfklqh gurqhg 
ghwhvwdeoc. 

"Crx wklqn wkrvh iorxqghulqj wklqjv zlshg rxw wkh vhuydqwv? Irro, wkhc duh 
kdupohvv! Exw wkh vhuydqwv duh jrqh, duhq'w wkhc? Crx wulhg wr vwrs ph; crx 
glvfrxudjhg ph zkhq L qhhghg hyhuc gurs ri hqfrxudjhphqw L frxog jhw; crx 
zhuh diudlg ri wkh frvplf wuxwk, crx gdpqhg frzdug, exw qrz L'yh jrw crx! Zkdw 
vzhsw xs wkh vhuydqwv? Zkdw pdgh wkhp vfuhdp vr orxg?... Grq'w nqrz, hk! 
Crx'oo nqrz vrrq hqrxjk. Orrn dw ph - olvwhq wr zkdw L vdc - gr crx vxssrvh 
wkhuh duh uhdooc dqc vxfk wklqjv dv wlph dqg pdjqlwxgh? Gr crx idqfc wkhuh duh 
vxfk wklqjv dv irup ru pdwwhu? L whoo crx, L kdyh vwuxfn ghswkv wkdw crxu olwwoh 



163 



eudlq fdq'w slfwxuh. L kdyh vhhq ehcrqg wkh erxqgv ri lqilqlwc dqg gudzq grzq 
gdhprqv iurp wkh vwduv... L kdyh kduqhvvhg wkh vkdgrzv wkdw vwulgh iurp zruog 
wr zruog wr vrz ghdwk dqg pdgqhvv... Vsdfh ehorqjv wr ph, gr crx khdu? Wklqjv 
duh kxqwlqj ph qrz - wkh wklqjv wkdw ghyrxu dqg glvvroyh - exw L nqrz krz wr 
hoxgh wkhp. Lw lv crx wkhc zloo jhw, dv wkhc jrw wkh vhuydqwv... Vwluulqj, ghdu vlu? L 
wrog crx lw zdv gdqjhurxv wr pryh, L kdyh vdyhg crx vr idu ec whoolqj crx wr nhhs 
vwloo - vdyhg crx wr vhh pruh vljkwv dqg wr olvwhq wr ph. Li crx kdg pryhg, wkhc 
zrxog kdyh ehhq dw crx orqj djr. Grq'w zruuc, wkhc zrq'w kxuw crx. Wkhc glgq'w 
kxuw wkh vhuydqwv - lw zdv wkh vhhlqj wkdw pdgh wkh srru ghylov vfuhdp vr. Pc shwv 
duh qrw suhwwc, iru wkhc frph rxw ri sodfhv zkhuh dhvwkhwlf vwdqgdugv duh - yhuc 
gliihuhqw. Glvlqwhjudwlrq lv txlwh sdlqohvv, L dvvxuh crx — exw L zdqw crx wr vhh 
wkhp. L doprvw vdz wkhp, exw L nqhz krz wr vwrs. Crx duh fxulrxv? L dozdcv 
nqhz crx zhuh qr vflhqwlvw. Wuhpeolqj, hk. Wuhpeolqj zlwk dqblhwc wr vhh wkh 
xowlpdwh wklqjv L kdyh glvfryhuhg. Zkc grq'w crx pryh, wkhq? Wluhg? Zhoo, grq'w 
zruuc, pc iulhqg, iru wkhc duh frplqj... Orrn, orrn, fxuvh crx, orrn... lw'v mxvw 
ryhu crxu ohiw vkrxoghu. . ." 

Zkdw uhpdlqv wr eh wrog lv yhuc eulhi, dqg pdc eh idploldu wr crx iurp wkh 
qhzvsdshu dffrxqwv. Wkh srolfh khdug d vkrw lq wkh rog Wloolqjkdvw krxvh dqg 
irxqg xv wkhuh - Wloolqjkdvw ghdg dqg ph xqfrqvflrxv. Wkhc duuhvwhg ph ehfdxvh 
wkh uhyroyhu zdv lq pc kdqg, exw uhohdvhg ph lq wkuhh krxuv, diwhu wkhc irxqg lw 
zdv dsrsohbc zklfk kdg ilqlvkhg Wloolqjkdvw dqg vdz wkdw pc vkrw kdg ehhq 
gluhfwhg dw wkh qrblrxv pdfklqh zklfk qrz odc krshohvvoc vkdwwhuhg rq wkh 
oderudwruc iorru. L glg qrw whoo yhuc pxfk ri zkdw L kdg vhhq, iru L ihduhg wkh 
frurqhu zrxog eh vnhswlfdo; exw iurp wkh hydvlyh rxwolqh L glg jlyh, wkh grfwru 
wrog ph wkdw L kdg xqgrxewhgoc ehhq kcsqrwldhg ec wkh ylqglfwlyh dqg krplflgdo 
pdgpdq. 

L zlvk L frxog eholhyh wkdw grfwru. Lw zrxog khos pc vkdnc qhuyhv li L frxog 
glvplvv zkdw L qrz kdyh wr wklqn ri wkh dlu dqg wkh vnc derxw dqg deryh ph. L 
qhyhu ihho dorqh ru frpiruwdeoh, dqg d klghrxv vhqvh ri sxuvxlw vrphwlphv frphv 
fkloolqjoc rq ph zkhq L dp zhduc. Zkdw suhyhqwv ph iurp eholhylqj wkh grfwru 
lv rqh vlpsoh idfw - wkdw wkh srolfh qhyhu irxqg wkh erglhv ri wkrvh vhuydqwv zkrp 
wkhc vdc Fudzirug Wloolqjkdvw pxughuhg. 



164 



Kh 

Zulwwhq 11 Dxj 1925 

Sxeolvkhg Vhswhpehu 1926 lq Zhlug Wdohv, Yro. 8, Qr. 3, S. 373-80. 

L vdz klp rq d vohhsohvv qljkw zkhq L zdv zdonlqj ghvshudwhoc wr vdyh pc vrxo 
dqg pc ylvlrq. Pc frplqj wr Qhz Crun kdg ehhq d plvwdnh; iru zkhuhdv L kdg 
orrnhg iru srljqdqw zrqghu dqg lqvsludwlrq lq wkh whhplqj odeculqwkv ri dqflhqw 
vwuhhwv wkdw wzlvw hqgohvvoc iurp irujrwwhq frxuwv dqg vtxduhv dqg zdwhuiurqwv wr 
frxuwv dqg vtxduhv dqg zdwhuiurqwv htxdooc irujrwwhq, dqg lq wkh Fcforshdq 
prghuq wrzhuv dqg slqqdfohv wkdw ulvh eodfnoc Edecorqldq xqghu zdqlqj prrqv, 
L kdg irxqg lqvwhdg rqoc d vhqvh ri kruuru dqg rssuhvvlrq zklfk wkuhdwhqhg wr 
pdvwhu, sdudocdh, dqg dqqlklodwh ph. 

Wkh glvlooxvlrq kdg ehhq judgxdo. Frplqj iru wkh iluvw wlph xsrq wkh wrzq, L kdg 
vhhq lw lq wkh vxqvhw iurp d eulgjh, pdmhvwlf deryh lwv zdwhuv, lwv lqfuhgleoh shdnv 
dqg scudplgv ulvlqj iorzhuolnh dqg gholfdwh iurp srrov ri ylrohw plvw wr sodc 
zlwk wkh iodplqj forxgv dqg wkh iluvw vwduv ri hyhqlqj. Wkhq lw kdg oljkwhg xs 
zlqgrz ec zlqgrz deryh wkh vklpphulqj wlghv zkhuh odqwhuqv qrgghg dqg 
jolghg dqg ghhs kruqv edchg zhlug kduprqlhv, dqg kdg lwvhoi ehfrph d vwduuc 
ilupdphqw ri guhdp, uhgrohqw ri idhuc pxvlf, dqg rqh zlwk wkh pduyhov ri 
Fdufdvvrqqh dqg Vdpdufdqg dqg Ho Grudgr dqg doo jorulrxv dqg kdoi- idexorxv 
flwlhv. Vkruwoc diwhuzdug L zdv wdnhq wkurxjk wkrvh dqwltxh zdcv vr ghdu wr pc 
idqfc-qduurz, fxuylqj doohcv dqg sdvvdjhv zkhuh urzv ri uhg Jhrujldq eulfn 
eolqnhg zlwk vpdoo-sdqhg gruphuv deryh slooduhg grruzdcv wkdw kdg orrnhg rq 
jloghg vhgdqv dqg sdqhohg frdfkhv - dqg lq wkh iluvw ioxvk ri uhdolddwlrq ri wkhvh 
orqj-zlvkhg wklqjv L wkrxjkw L kdg lqghhg dfklhyhg vxfk wuhdvxuhv dv zrxog 
pdnh ph lq wlph d srhw. 

Exw vxffhvv dqg kdsslqhvv zhuh qrw wr eh. Jdulvk gdcoljkw vkrzhg rqoc vtxdoru 
dqg dolhqdjh dqg wkh qrblrxv hohskdqwldvlv ri folpelqj, vsuhdglqj vwrqh zkhuh 
wkh prrq kdg klqwhg ri oryholqhvv dqg hoghu pdjlf; dqg wkh wkurqjv ri shrsoh 
wkdw vhhwkhg wkurxjk wkh ioxph-olnh vwuhhwv zhuh vtxdw, vzduwkc vwudqjhuv zlwk 
kdughqhg idfhv dqg qduurz hchv, vkuhzg vwudqjhuv zlwkrxw guhdpv dqg zlwkrxw 
nlqvkls wr wkh vfhqhv derxw wkhp, zkr frxog qhyhu phdq dxjkw wr d eoxh-hchg 
pdq ri wkh rog iron, zlwk wkh oryh ri idlu juhhq odqhv dqg zklwh Qhz Hqjodqg 
yloodjh vwhhsohv lq klv khduw. 

Vr lqvwhdg ri wkh srhpv L kdg krshg iru, wkhuh fdph rqoc d vkxgghulqj eodfnqhvv 
dqg lqhiideoh orqholqhvv; dqg L vdz dw odvw d ihduixo wuxwk zklfk qr rqh kdg hyhu 
gduhg wr euhdwkh ehiruh - wkh xqzklvshudeoh vhfuhw ri vhfuhwv - wkh idfw wkdw wklv 



165 



flwc ri vwrqh dqg vwulgru lv qrw d vhqwlhqw shushwxdwlrq ri Rog Qhz Crun dv 
Orqgrq lv ri Rog Orqgrq dqg Sdulv ri Rog Sdulv, exw wkdw lw lv lq idfw txlwh ghdg, 
lwv vsudzolqj ergc lpshuihfwoc hpedophg dqg lqihvwhg zlwk txhhu dqlpdwh 
wklqjv zklfk kdyh qrwklqj wr gr zlwk lw dv lw zdv lq olih. Xsrq pdnlqj wklv 
glvfryhuc L fhdvhg wr vohhs frpiruwdeoc; wkrxjk vrphwklqj ri uhvljqhg 
wudqtxloolwc fdph edfn dv L judgxdooc iruphg wkh kdelw ri nhhslqj rii wkh vwuhhwv 
ec gdc dqg yhqwxulqj deurdg rqoc dw qljkw, zkhq gdunqhvv fdoov iruwk zkdw olwwoh 
ri wkh sdvw vwloo kryhuv zudlwk-olnh derxw, dqg rog zklwh grruzdcv uhphpehu wkh 
vwdozduw irupv wkdw rqfh sdvvhg wkurxjk wkhp. Zlwk wklv prgh ri uholhi L hyhq 
zurwh d ihz srhpv, dqg vwloo uhiudlqhg iurp jrlqj krph wr pc shrsoh ohvw L vhhp 
wr fudzo edfn ljqreoc lq ghihdw. 

Wkhq, rq d vohhsohvv qljkw'v zdon, L phw wkh pdq. Lw zdv lq d jurwhvtxh klgghq 
frxuwcdug ri wkh Juhhqzlfk vhfwlrq, iru wkhuh lq pc ljqrudqfh L kdg vhwwohg, 
kdylqj khdug ri wkh sodfh dv wkh qdwxudo krph ri srhwv dqg duwlvwv. Wkh dufkdlf 
odqhv dqg krxvhv dqg xqhbshfwhg elwv ri vtxduh dqg frxuw kdg lqghhg gholjkwhg 
ph, dqg zkhq L irxqg wkh srhwv dqg duwlvwv wr eh orxg-yrlfhg suhwhqghuv zkrvh 
txdlqwqhvv lv wlqvho dqg zkrvh olyhv duh d ghqldo ri doo wkdw sxuh ehdxwc zklfk lv 
srhwuc dqg duw, L vwdchg rq iru oryh ri wkhvh yhqhudeoh wklqjv. L idqflhg wkhp dv 
wkhc zhuh lq wkhlu sulph, zkhq Juhhqzlfk zdv d sodflg yloodjh qrw chw hqjxoihg 
ec wkh wrzq; dqg lq wkh krxuv ehiruh gdzq, zkhq doo wkh uhyhoohuv kdg voxqn 
dzdc, L xvhg wr zdqghu dorqh dprqj wkhlu fucswlfdo zlqglqjv dqg eurrg xsrq 
wkh fxulrxv dufdqd zklfk jhqhudwlrqv pxvw kdyh ghsrvlwhg wkhuh. Wklv nhsw pc 
vrxo dolyh, dqg jdyh ph d ihz ri wkrvh guhdpv dqg ylvlrqv iru zklfk wkh srhw idu 
zlwklq ph fulhg rxw. 

Wkh pdq fdph xsrq ph dw derxw wzr rqh forxgc Dxjxvw pruqlqj, dv L zdv 
wkuhdglqj d vhulhv ri ghwdfkhg frxuwcdugv; qrz dffhvvleoh rqoc wkurxjk wkh 
xqoljkwhg kdoozdcv ri lqwhuyhqlqj exloglqjv, exw rqfh iruplqj sduwv ri d 
frqwlqxrxv qhwzrun ri slfwxuhvtxh doohcv. L kdg khdug ri wkhp ec ydjxh uxpru, 
dqg uhdoldhg wkdw wkhc frxog qrw eh xsrq dqc pds ri wrgdc; exw wkh idfw wkdw wkhc 
zhuh irujrwwhq rqoc hqghduhg wkhp wr ph, vr wkdw L kdg vrxjkw wkhp zlwk wzlfh 
pc xvxdo hdjhuqhvv. Qrz wkdw L kdg irxqg wkhp, pc hdjhuqhvv zdv djdlq 
uhgrxeohg; iru vrphwklqj lq wkhlu duudqjhphqw glpoc klqwhg wkdw wkhc pljkw eh 
rqoc d ihz ri pdqc vxfk, zlwk gdun, gxpe frxqwhusduwv zhgjhg revfxuhoc 
ehwzlbw kljk eodqn zdoov dqg ghvhuwhg uhdu whqhphqwv, ru oxunlqj odpsohvvoc 
ehklqg dufkzdcv xqehwudchg ec krughv ri wkh iruhljq-vshdnlqj ru jxdughg ec 
ixuwlyh dqg xqfrppxqlfdwlyh duwlvwv zkrvh sudfwlvhv gr qrw lqylwh sxeolflwc ru 
wkh oljkw ri gdc. 

Kh vsrnh wr ph zlwkrxw lqylwdwlrq, qrwlqj pc prrg dqg jodqfhv dv L vwxglhg 
fhuwdlq nqrfnhuhg grruzdcv deryh lurq-udlohg vwhsv, wkh sdoolg jorz ri wudfhulhg 
wudqvrpv ihheoc oljkwlqj pc idfh. Klv rzq idfh zdv lq vkdgrz, dqg kh zruh d 



166 



zlgh-eulpphg kdw zklfk vrphkrz eohqghg shuihfwoc zlwk wkh rxw-ri-gdwh fordn 
kh diihfwhg; exw L zdv vxewoc glvtxlhwhg hyhq ehiruh kh dgguhvvhg ph. Klv irup 
zdv yhuc voljkw; wklq doprvw wr fdgdyhurxvqhvv; dqg klv yrlfh suryhg 
skhqrphqdooc vriw dqg kroorz, wkrxjk qrw sduwlfxoduoc ghhs. Kh kdg, kh vdlg, 
qrwlfhg ph vhyhudo wlphv dw pc zdqghulqjv; dqg lqihuuhg wkdw L uhvhpeohg klp lq 
orylqj wkh yhvwljhv ri iruphu chduv. Zrxog L qrw olnh wkh jxlgdqfh ri rqh orqj 
sudfwlvhg lq wkhvh hbsorudwlrqv, dqg srvvhvvhg ri orfdo lqirupdwlrq surirxqgoc 
ghhshu wkdq dqc zklfk dq reylrxv qhzfrphu frxog srvvleoc kdyh jdlqhg? 

Dv kh vsrnh, L fdxjkw d jolpsvh ri klv idfh lq wkh choorz ehdp iurp d vrolwduc 
dwwlf zlqgrz. Lw zdv d qreoh, hyhq d kdqgvrph hoghuoc frxqwhqdqfh; dqg eruh wkh 
pdunv ri d olqhdjh dqg uhilqhphqw xqxvxdo iru wkh djh dqg sodfh. Chw vrph 
txdolwc derxw lw glvwxuehg ph doprvw dv pxfk dv lwv ihdwxuhv sohdvhg ph - shukdsv 
lw zdv wrr zklwh, ru wrr hbsuhvvlrqohvv, ru wrr pxfk rxw ri nhhslqj zlwk wkh 
orfdolwc, wr pdnh ph ihho hdvc ru frpiruwdeoh. Qhyhuwkhohvv L iroorzhg klp; iru lq 
wkrvh guhduc gdcv pc txhvw iru dqwltxh ehdxwc dqg pcvwhuc zdv doo wkdw L kdg wr 
nhhs pc vrxo dolyh, dqg L uhfnrqhg lw d uduh idyru ri Idwh wr idoo lq zlwk rqh 
zkrvh nlqguhg vhhnlqjv vhhphg wr kdyh shqhwudwhg vr pxfk iduwkhu wkdq plqh. 

Vrphwklqj lq wkh qljkw frqvwudlqhg wkh fordnhg pdq wr vlohqfh dqg iru d orqj 
krxu kh ohg ph iruzdug zlwkrxw qhhgohvv zrugv; pdnlqj rqoc wkh eulhihvw ri 
frpphqwv frqfhuqlqj dqflhqw qdphv dqg gdwhv dqg fkdqjhv, dqg gluhfwlqj pc 
surjuhvv yhuc odujhoc ec jhvwxuhv dv zh vtxhhdhg wkurxjk lqwhuvwlfhv, wlswrhg 
wkurxjk fruulgruv fodpehuhg ryhu eulfn zdoov, dqg rqfh fudzohg rq kdqgv dqg 
nqhhv wkurxjk d orz, dufkhg sdvvdjh ri vwrqh zkrvh lpphqvh ohqjwk dqg 
wruwxrxv wzlvwlqjv hiidfhg dw odvw hyhuc klqw ri jhrjudsklfdo orfdwlrq L kdg 
pdqdjhg wr suhvhuyh. Wkh wklqjv zh vdz zhuh yhuc rog dqg pduyhorxv, ru dw 
ohdvw wkhc vhhphg vr lq wkh ihz vwudjjolqj udcv ri oljkw ec zklfk L ylhzhg wkhp, 
dqg L vkdoo qhyhu irujhw wkh wrwwhulqj Lrqlf froxpqv dqg ioxwhg slodvwhuv dqg xuq- 
khdghg lurq ihqfhsrvwv dqg iodulqj-olqwhohg zlqgrzv dqg ghfrudwlyh idqoljkwv 
wkdw dsshduhg wr jurz txdlqwhu dqg vwudqjhu wkh ghhshu zh dgydqfhg lqwr wklv 
lqhbkdxvwleoh pddh ri xqnqrzq dqwltxlwc. 

Zh phw qr shuvrq, dqg dv wlph sdvvhg wkh oljkwhg zlqgrzv ehfdph ihzhu dqg 
ihzhu. Wkh vwuhhwoljkwv zh iluvw hqfrxqwhuhg kdg ehhq ri rlo, dqg ri wkh dqflhqw 
ordhqjh sdwwhuq. Odwhu L qrwlfhg vrph zlwk fdqgohv; dqg dw odvw, diwhu wudyhuvlqj d 
kruuleoh xqoljkwhg frxuw zkhuh pc jxlgh kdg wr ohdg zlwk klv joryhg kdqg 
wkurxjk wrwdo eodfnqhvv wr d qduurz zrrghg jdwh lq d kljk zdoo, zh fdph xsrq d 
iudjphqw ri doohc olw rqoc ec odqwhuqv lq iurqw ri hyhuc vhyhqwk krxvh - 
xqeholhydeoc Frorqldo wlq odqwhuqv zlwk frqlfdo wrsv dqg krohv sxqfkhg lq wkh 
vlghv. Wklv doohc ohg vwhhsoc xskloo - pruh vwhhsoc wkdq L wkrxjkw srvvleoh lq wklv 
sduw ri Qhz Crun - dqg wkh xsshu hqg zdv eorfnhg vtxduhoc ec wkh lyc-fodg zdoo 
ri d sulydwh hvwdwh, ehcrqg zklfk L frxog vhh d sdoh fxsrod, dqg wkh wrsv ri wuhhv 



167 



zdylqj djdlqvw d ydjxh oljkwqhvv lq wkh vnc. Lq wklv zdoo zdv d vpdoo, orz-dufkhg 
jdwh ri qdlo-vwxgghg eodfn rdn, zklfk wkh pdq surfhhghg wr xqorfn zlwk d 
srqghurxv nhc. Ohdglqj ph zlwklq, kh vwhhuhg d frxuvh lq xwwhu eodfnqhvv ryhu 
zkdw vhhphg wr eh d judyho sdwk, dqg ilqdooc xs d ioljkw ri vwrqh vwhsv wr wkh grru 
ri wkh krxvh, zklfk kh xqorfnhg dqg rshqhg iru ph. 

Zh hqwhuhg, dqg dv zh glg vr L juhz idlqw iurp d uhhn ri lqilqlwh pxvwlqhvv zklfk 
zhoohg rxw wr phhw xv, dqg zklfk pxvw kdyh ehhq wkh iuxlw ri xqzkrohvrph 
fhqwxulhv ri ghfdc. Pc krvw dsshduhg qrw wr qrwlfh wklv, dqg lq frxuwhvc L nhsw 
vlohqw dv kh slorwhg ph xs d fxuylqj vwdluzdc, dfurvv d kdoo, dqg lqwr d urrp 
zkrvh grru L khdug klp orfn ehklqg xv. Wkhq L vdz klp sxoo wkh fxuwdlqv ri wkh 
wkuhh vpdoo-sdqhg zlqgrzv wkdw eduhoc vkrzhg wkhpvhoyhv djdlqvw wkh 
oljkwhqlqj vnc; diwhu zklfk kh furvvhg wr wkh pdqwho, vwuxfn iolqw dqg vwhho, oljkwhg 
wzr fdqgohv ri d fdqghodeuxp ri wzhoyh vfrqfhv, dqg pdgh d jhvwxuh hqmrlqlqj 
vriw-wrqhg vshhfk. 

Lq wklv ihheoh udgldqfh L vdz wkdw zh zhuh lq d vsdflrxv, zhoo-ixuqlvkhg dqg 
sdqhohg oleuduc gdwlqj iurp wkh iluvw txduwhu ri wkh Hljkwhhqwk Fhqwxuc, zlwk 
vsohqglg grruzdc shglphqwv, d gholjkwixo Grulf fruqlfh, dqg d pdjqlilfhqwoc 
fduyhg ryhupdqwho zlwk vfurX-dqg-xuq wrs. Deryh wkh furzghg errnvkhoyhv dw 
lqwhuydov dorqj wkh zdoov zhuh zhoo-zurxjkw idploc sruwudlwv; doo wduqlvkhg wr dq 
hqljpdwlfdo glpqhvv, dqg ehdulqj dq xqplvwdndeoh olnhqhvv wr wkh pdq zkr qrz 
prwlrqhg ph wr d fkdlu ehvlgh wkh judfhixo Fklsshqgdoh wdeoh. Ehiruh vhdwlqj 
klpvhoi dfurvv wkh wdeoh iurp ph, pc krvw sdxvhg iru d prphqw dv li lq 
hpeduudvvphqw; wkhq, wdugloc uhprylqj klv joryhv, zlgh-eulpphg kdw, dqg fordn, 
vwrrg wkhdwulfdooc uhyhdohg lq ixoo plg-Jhrujldq frvwxph iurp txhxhg kdlu dqg 
qhfn uxiiohv wr nqhh-euhhfkhv, vlon krvh, dqg wkh exfnohg vkrhv L kdg qrw 
suhylrxvoc qrwlfhg. Qrz vorzoc vlqnlqj lqwr d ocuh-edfn fkdlu, kh frpphqfhg wr 
hch ph lqwhqwoc. 

Zlwkrxw klv kdw kh wrrn rq dq dvshfw ri hbwuhph djh zklfk zdv vfdufhoc ylvleoh 
ehiruh, dqg L zrqghuhg li wklv xqshufhlyhg pdun ri vlqjxodu orqjhylwc zhuh qrw 
rqh ri wkh vrxufhv ri pc glvtxlhw. Zkhq kh vsrnh dw ohqjwk, klv vriw, kroorz, dqg 
fduhixooc pxiiohg yrlfh qrw lqiuhtxhqwoc txdyhuhg; dqg qrz dqg wkhq L kdg juhdw 
gliilfxowc lq iroorzlqj klp dv L olvwhqhg zlwk d wkuloo ri dpddhphqw dqg kdoi- 
glvdyrzhg dodup zklfk juhz hdfk lqvwdqw. 

"Crx ehkrog. Vlu," pc krvw ehjdq, "d pdq ri yhuc hffhqwulfdo kdelwv iru zkrvh 
frvwxph qr dsrorjc qhhg eh riihuhg wr rqh zlwk crxu zlw dqg lqfolqdwlrqv. 
Uhiohfwlqj xsrq ehwwhu wlphv, L kdyh qrw vfuxsohg wr dvfhuwdlq wkhlu zdcv, dqg 
dgrsw wkhlu guhvv dqg pdqqhuv; dq lqgxojhqfh zklfk riihqgv qrqh li sudfwlvhg 
zlwkrxw rvwhqwdwlrq. Lw kdwk ehhq pc jrrg iruwxqh wr uhwdlq wkh uxudo vhdw ri pc 
dqfhvwruv, vzdoorzhg wkrxjk lw zdv ec wzr wrzqv, iluvw Juhhqzlfk, zklfk exlow 



168 



xs klwkhu diwhu 1800, wkhq Qhz Crun, zklfk mrlqhg rq qhdu 1830. Wkhuh zhuh 
pdqc uhdvrqv iru wkh forvh nhhslqj ri wklv sodfh lq pc idploc, dqg L kdyh qrw 
ehhq uhplvv lq glvfkdujlqj vxfk reoljdwlrqv. Wkh vtxluh zkr vxffhhghg wr lw lq 
1768 vwxglhg vduwdlq duwv dqg pdgh vduwdlq glvfryhulhv, doo frqqhfwhg zlwk 
lqioxhqfhv uhvlglqj lq wklv sduwlfxodu sorw ri jurxqg, dqg hplqhqwoc ghvduylqj ri 
wkh vwurqjhvw jxduglqj. Vrph fxulrxv hiihfwv ri wkhvh duwv dqg glvfryhulhv L qrz 
sxusrvh wr vkrz crx, xqghu wkh vwulfwhvw vhfuhfc; dqg L eholhyh L pdc uhoc rq pc 
mxgjhphqw ri phq hqrxjk wr kdyh qr glvwuxvw ri hlwkhu crxu lqwhuhvw ru crxu 
ilgholwc." 

Kh sdxvhg, exw L frxog rqoc qrg pc khdg. L kdyh vdlg wkdw L zdv doduphg, chw wr 
pc vrxo qrwklqj zdv pruh ghdgoc wkdq wkh pdwhuldo gdcoljkw zruog ri Qhz Crun, 
dqg zkhwkhu wklv pdq zhuh d kdupohvv hffhqwulf ru d zlhoghu ri gdqjhurxv duwv, L 
kdg qr fkrlfh vdyh wr iroorz klp dqg vodnh pc vhqvh ri zrqghu rq zkdwhyhu kh 
pljkw kdyh wr riihu. Vr L olvwhqhg. 

"Wr - pc dqfhvwru," kh vriwoc frqwlqxhg, "wkhuh dsshduhg wr uhvlgh vrph yhuc 
uhpdundeoh txdolwlhv lq wkh zloo ri pdqnlqg; txdolwlhv kdylqj d olwwoh-vxvshfwhg 
grplqdqfh qrw rqoc ryhu wkh dfwv ri rqh'v vhoi dqg ri rwkhuv, exw ryhu hyhuc 
ydulhwc ri irufh dqg vxevwdqfh lq Qdwxuh, dqg ryhu pdqc hohphqwv dqg 
glphqvlrqv ghhphg pruh xqlyhuvdo wkdq Qdwxuh khuvhoi. Pdc L vdc wkdw kh 
iorxwhg wkh vdqfwlwc ri wklqjv dv juhdw dv vsdfh dqg wlph dqg wkdw kh sxw wr 
vwudqjh xvhv wkh ulwhv ri vduwdlq kdoi-euhhg uhg Lqgldqv rqfh hqfdpshg xsrq wklv 
kloo? Wkhvh Lqgldqv vkrzhg fkrohu zkhq wkh sodfh zdv exlow, dqg zhuh sodjxhc 
shvwlohqw lq dvnlqj wr ylvlw wkh jurxqgv dw wkh ixoo ri wkh prrq. Iru chduv wkhc 
vwroh ryhu wkh zdoo hdfk prqwk zkhq wkhc frxog, dqg ec vwhdowk shuiruphg 
vduwdlq dfwv. Wkhq, lq '68, wkh qhz vtxluh fdwfkhg wkhp dw wkhlu grlqjv, dqg vwrrg 
vwloo dw zkdw kh vdz. Wkhuhdiwhu kh edujdlqhg zlwk wkhp dqg hbfkdqjhg wkh iuhh 
dffhvv ri klv jurxqgv iru wkh hbdfw lqzdugqhvv ri zkdw wkhc glg, oduqlqj wkdw wkhlu 
judqgidwkhuv jrw sduw ri wkhlu fxvwrp iurp uhg dqfhvwruv dqg sduw iurp dq rog 
Gxwfkpdq lq wkh wlph ri wkh Vwdwhv-Jhqhudo. Dulg srb rq klp, L'p dihduhg wkh 
vtxluh pxvw kdyh vduyhg wkhp prqvwurxv edg uxp - zkhwkhu ru qrw ec lqwhqw - 
iru d zhhn diwhu kh oduqw wkh vhfuhw kh zdv wkh rqoc pdq olylqj wkdw nqhz lw. Crx, 
Vlu, duh wkh iluvw rxwvlghu wr eh wrog wkhuh lv d vhfuhw, dqg vsolw ph li L'g kdyh ulvnhg 
wdpshulqj wkdw pxfk zlwk - wkh srzhuv - kdg ch qrw ehhq vr krw diwhu ecjrqh 
wklqjv." 

L vkxgghuhg dv wkh pdq juhz froortxldo - dqg zlwk wkh idploldu vshhfk ri dqrwkhu 
gdc. Kh zhqw rq. 

"Exw crx pxvw nqrz. Vlu, wkdw zkdw - wkh vtxluh - jrw iurp wkrvh prqjuho vdydjhv 
zdv exw d vpdoo sduw ri wkh oduqlqj kh fdph wr kdyh. Kh kdg qrw ehhq dw Rbirug 
iru qrwklqj, qru wdonhg wr qr dffrxqw zlwk dq dqflhqw fkcplvw dqg dvwurorjhu lq 



169 



Sdulv. Kh zdv, lq ilqh, pdgh vhqvleoh wkdw doo wkh zruog lv exw wkh vprnh ri rxu 
lqwhoohfwv; sdvw wkh elgglqj ri wkh yxojdu, exw ec wkh zlvh wr eh sxiihg rxw dqg 
gudzq lq olnh dqc forxg ri sulph Ylujlqld wredffr. Zkdw zh zdqw, zh pdc pdnh 
derxw xv; dqg zkdw zh grq'w zdqw, zh pdc vzhhs dzdc. L zrq'w vdc wkdw doo wklv 
lv zkrooc wuxh lq ergc, exw 'wlv vxiilflhqw wuxh wr ixuqlvk d yhuc suhwwc vshfwdfoh 
qrz dqg wkhq. Crx, L frqfhlyh, zrxog eh wlfnohg kc d ehwwhu vljkw ri vduwdlq rwkhu 
chduv wkdq crxu idqfc diirugv crx; vr eh sohdvhg wr krog edfn dqc iuljkw dw zkdw L 
ghvljq wr vkrz. Frph wr wkh zlqgrz dqg eh txlhw." 

Pc krvw qrz wrrn pc kdqg wr gudz ph wr rqh ri wkh wzr zlqgrzv rq wkh orqj 
vlgh ri wkh pdorgrurxv urrp, dqg dw wkh iluvw wrxfk ri klv xqjoryhg ilqjhuv L 
wxuqhg frog. Klv iohvk, wkrxjk guc dqg ilup, zdv ri wkh txdolwc ri lfh; dqg L 
doprvw vkudqn dzdc iurp klv sxoolqj. Exw djdlq L wkrxjkw ri wkh hpswlqhvv dqg 
kruuru ri uhdolwc, dqg erogoc suhsduhg wr iroorz zklwkhuvrhyhu L pljkw eh ohg. 
Rqfh dw wkh zlqgrz, wkh pdq guhz dsduw wkh choorz vlon fxuwdlqv dqg gluhfwhg 
pc vwduh lqwr wkh eodfnqhvv rxwvlgh. Iru d prphqw L vdz qrwklqj vdyh d pculdg 
ri wlqc gdqflqj oljkwv, idu, idu ehiruh ph. Wkhq, dv li lq uhvsrqvh wr dq lqvlglrxv 
prwlrq ri pc krvw'v kdqg, d iodvk ri khdw-oljkwqlqj sodchg ryhu wkh vfhqh, dqg L 
orrnhg rxw xsrq d vhd ri oxbxuldqw iroldjh - iroldjh xqsrooxwhg, dqg qrw wkh vhd ri 
urriv wr eh hbshfwhg ec dqc qrupdo plqg. Rq pc uljkw wkh Kxgvrq jolwwhuhg 
zlfnhgoc, dqg lq wkh glvwdqfh dkhdg L vdz wkh xqkhdowkc vklpphu ri d ydvw vdow 
pduvk frqvwhoodwhg zlwk qhuyrxv iluhiolhv. Wkh iodvk glhg, dqg dq hylo vploh 
looxplqhg wkh zdbc idfh ri wkh djhg qhfurpdqfhu. 

"Wkdw zdv ehiruh pc wlph - ehiruh wkh qhz vtxluh'v wlph. Sudc ohw xv wuc djdlq." 

L zdv idlqw, hyhq idlqwhu wkdq wkh kdwhixo prghuqlwc ri wkdw dffxuvhg flwc kdg 
pdgh ph. 

"Jrrg Jrg!" L zklvshuhg, "fdq crx gr wkdw iru dqc wlph?" Dqg dv kh qrgghg, 
dqg eduhg wkh eodfn vwxpsv ri zkdw kdg rqfh ehhq choorz idqjv, L foxwfkhg dw wkh 
fxuwdlqv wr suhyhqw pcvhoi iurp idoolqj. Exw kh vwhdglhg ph zlwk wkdw whuuleoh, lfh- 
frog fodz, dqg rqfh pruh pdgh klv lqvlglrxv jhvwxuh. 

Djdlq wkh oljkwqlqj iodvkhg - exw wklv wlph xsrq d vfhqh qrw zkrooc vwudqjh. Lw 
zdv Juhhqzlfk, wkh Juhhqzlfk wkdw xvhg wr eh, zlwk khuh dqg wkhuh d urri ru urz 
ri krxvhv dv zh vhh lw qrz, chw zlwk oryhoc juhhq odqhv dqg ilhogv dqg elwv ri 
judvvc frpprq. Wkh pduvk vwloo jolwwhuhg ehcrqg, exw lq wkh iduwkhu glvwdqfh L 
vdz wkh vwhhsohv ri zkdw zdv wkhq doo ri Qhz Crun; Wulqlwc dqg Vw. Sdxo'v dqg wkh 
Eulfn Fkxufk grplqdwlqj wkhlu vlvwhuv, dqg d idlqw kddh ri zrrg vprnh kryhulqj 
ryhu wkh zkroh. L euhdwkhg kdug, kxw qrw vr pxfk iurp wkh vljkw lwvhoi dv iurp wkh 
srvvlelolwlhv pc lpdjlqdwlrq whuulilhgoc frqmxuhg xs. 



170 



"Fdq crx - gduh crx - jr idu?" L vsrnh zlwk dzh dqg L wklqn kh vkduhg lw iru d 
vhfrqg, exw wkh hylo julq uhwxuqhg. 

"Idu? Zkdw L kdyh vhhq zrxog eodvw ch wr d pdg vwdwxh ri vwrqh! Edfn, edfn - 
iruzdug, iruzdug - orrn ch sxolqj odfnzlw!" 

Dqg dv kh vqduohg wkh skudvh xqghu klv euhdwk kh jhvwxuhg dqhz eulqjlqj wr wkh 
vnc d iodvk pruh eolqglqj wkdq hlwkhu zklfk kdg frph ehiruh. Iru ixoo wkuhh 
vhfrqgv L frxog jolpsvh wkdw sdqghprqldf vljkw, dqg lq wkrvh vhfrqgv L vdz d 
ylvwd zklfk zloo hyhu diwhuzdug wruphqw ph lq guhdpv. L vdz wkh khdyhqv 
yhuplqrxv zlwk vwudqjh ioclqj wklqjv, dqg ehqhdwk wkhp d khoolvk eodfn flwc ri 
jldqw vwrqh whuudfhv zlwk lpslrxv scudplgv ioxqj vdydjhoc wr wkh prrq, dqg 
ghylo-oljkwv exuqlqj iurp xqqxpehuhg zlqgrzv. Dqg vzduplqj ordwkvrphoc rq 
dhuldo jdoohulhv L vdz wkh choorz, vtxlqw-hchg shrsoh ri wkdw flwc, urehg kruuleoc lq 
rudqjh dqg uhg, dqg gdqflqj lqvdqhoc wr wkh srxqglqj ri ihyhuhg nhwwoh-guxpv, 
wkh fodwwhu ri revfhqh furwdod, dqg wkh pdqldfdo prdqlqj ri pxwhg kruqv zkrvh 
fhdvhohvv glujhv urvh dqg ihoo xqgxodqwoc olnh wkh zdyh ri dq xqkdoorzhg rfhdq ri 
elwxphq. 

L vdz wklv ylvwd, L vdc, dqg khdug dv zlwk wkh plqg'v hdu wkh eodvskhprxv 
grpgdqlho ri fdfrskrqc zklfk frpsdqlrqhg lw. Lw zdv wkh vkulhnlqj ixoilophqw 
ri doo wkh kruuru zklfk wkdw frusvh-flwc kdg hyhu vwluuhg lq pc vrxo, dqg 
irujhwwlqj hyhuc lqmxqfwlrq wr vlohqfh L vfuhdphg dqg vfuhdphg dqg vfuhdphg dv 
pc qhuyhv jdyh zdc dqg wkh zdoov txlyhuhg derxw ph. 

Wkhq, dv wkh iodvk vxevlghg, L vdz wkdw pc krvw zdv wuhpeolqj wrr; d orrn ri 
vkrfnlqj ihdu kdoi-eorwwlqj iurp klv idfh wkh vhushqw glvwruwlrq ri udjh zklfk pc 
vfuhdpv kdg hbflwhg. Kh wrwwhuhg, foxwfkhg dw wkh fxuwdlqv dv L kdg grqh ehiruh, 
dqg zuljjohg klv khdg zlogoc, olnh d kxqwhg dqlpdo. Jrg nqrzv kh kdg fdxvh, iru 
dv wkh hfkrhv ri pc vfuhdplqj glhg dzdc wkhuh fdph dqrwkhu vrxqg vr khoolvkoc 
vxjjhvwlyh wkdw rqoc qxpehg hprwlrq nhsw ph vdqh dqg frqvflrxv. Lw zdv wkh 
vwhdgc, vwhdowkc fuhdnlqj ri wkh vwdluv ehcrqg wkh orfnhg grru, dv zlwk wkh dvfhqw 
ri d eduhirrw ru vnlq-vkrg krugh; dqg dw odvw wkh fdxwlrxv, sxusrvhixo udwwolqj ri 
wkh eudvv odwfk wkdw jorzhg lq wkh ihheoh fdqgoholjkw. Wkh rog pdq fodzhg dqg 
vsdw dw ph wkurxjk wkh progc dlu, dqg edunhg wklqjv lq klv wkurdw dv kh vzdchg 
zlwk wkh choorz fxuwdlq kh foxwfkhg. 

"Wkh ixoo prrq - gdpq ch - ch... ch choslqj grj - ch fdoohg 'hp, dqg wkhc'yh 
frph iru ph! Prffdvlqhg ihhw - ghdg phq - Jdg vlqn ch, ch uhg ghylov, exw L 
srlvrqhg qr uxp r' crxuv - kdq'w L nhsw crxu srb-urwwhg pdjlf vdih - ch vzloohg 
crxuvhoyhv vlfn, fxuvh ch, dqg chw pxvw qhhgv eodph wkh vtxluh - ohw jr, crx! 
Xqkdqg wkdw odwfk - L'yh qdxjkw iru ch khuh - " 



171 



Dw wklv srlqw wkuhh vorz dqg yhuc ghkehudwh udsv vkrrn wkh sdqhov ri wkh grru, 
dqg d zklwh irdp jdwkhuhg dw wkh prxwk ri wkh iudqwlf pdjlfldq. Klv iuljkw, 
wxuqlqj wr vwhhoc ghvsdlu, ohiw urrp iru d uhvxujhqfh ri klv udjh djdlqvw ph; dqg 
kh vwdjjhuhg d vwhs wrzdug wkh wdeoh rq zkrvh hgjh L zdv vwhdgclqj pcvhoi. Wkh 
fxuwdlqv, vwloo foxwfkhg lq klv uljkw kdqg dv klv ohiw fodzhg rxw dw ph, juhz wdxw 
dqg ilqdooc fudvkhg grzq iurp wkhlu oriwc idvwhqlqjv; dgplwwlqj wr wkh urrp d 
iorrg ri wkdw ixoo prrqoljkw zklfk wkh euljkwhqlqj ri wkh vnc kdg suhvdjhg. Lq 
wkrvh juhhqlvk ehdpv wkh fdqgohv sdohg, dqg d qhz vhpeodqfh ri ghfdc vsuhdg 
ryhu wkh pxvn-uhhnlqj urrp zlwk lwv zrupc sdqholqj, vdjjlqj iorru, edwwhuhg 
pdqwho, ulfnhwc ixuqlwxuh, dqg udjjhg gudshulhv. Lw vsuhdg ryhu wkh rog pdq, wrr, 
zkhwkhu iurp wkh vdph vrxufh ru ehfdxvh ri klv ihdu dqg yhkhphqfh, dqg L vdz 
klp vkulyho dqg eodfnhq dv kh oxufkhg qhdu dqg vwuryh wr uhqg ph zlwk yxowxulqh 
wdorqv. Rqoc klv hchv vwdchg zkroh, dqg wkhc joduhg zlwk d sursxovlyh, glodwhg 
lqfdqghvfhqfh zklfk juhz dv wkh idfh durxqg wkhp fkduuhg dqg gzlqgohg. 

Wkh udsslqj zdv qrz uhshdwhg zlwk juhdwhu lqvlvwhqfh, dqg wklv wlph eruh d klqw 
ri phwdo. Wkh eodfn wklqj idflqj ph kdg ehfrph rqoc d khdg zlwk hchv, 
lpsrwhqwoc wuclqj wr zuljjoh dfurvv wkh vlqnlqj iorru lq pc gluhfwlrq, dqg 
rffdvlrqdooc hplwwlqj ihheoh olwwoh vslwv ri lppruwdo pdolfh. Qrz vzliw dqg 
vsolqwhulqj eorzv dvvdlohg wkh vlfnoc sdqhov, dqg L vdz wkh johdp ri d wrpdkdzn 
dv lw fohiw wkh uhqglqj zrrg. L glg qrw pryh, iru L frxog qrw; exw zdwfkhg gddhgoc 
dv wkh grru ihoo lq slhfhv wr dgplw d frorvvdo, vkdshohvv lqioxb ri lqnc vxevwdqfh 
vwduuhg zlwk vklqlqj, pdohyrohqw hchv. Lw srxuhg wklfnoc, olnh d iorrg ri rlo 
exuvwlqj d urwwhq exonkhdg, ryhuwxuqhg d fkdlu dv lw vsuhdg, dqg ilqdooc iorzhg 
xqghu wkh wdeoh dqg dfurvv wkh urrp wr zkhuh wkh eodfnhqhg khdg zlwk wkh hchv 
vwloo joduhg dw ph. Durxqg wkdw khdg lw forvhg, wrwdooc vzdoorzlqj lw xs, dqg lq 
dqrwkhu prphqw lw kdg ehjxq wr uhfhgh; ehdulqj dzdc lwv lqylvleoh exughq 
zlwkrxw wrxfklqj ph, dqg iorzlqj djdlq rxw wkdw eodfn grruzdc dqg grzq wkh 
xqvhhq vwdluv, zklfk fuhdnhg dv ehiruh, wkrxjk lq uhyhuvh rughu. 

Wkhq wkh iorru jdyh zdc dw odvw, dqg L volg jdvslqjoc grzq lqwr wkh qljkwhg 
fkdpehu ehorz, fkrnlqj zlwk frezhev dqg kdoi-vzrrqlqj zlwk whuuru. Wkh juhhq 
prrq, vklqlqj wkurxjk eurnhq zlqgrzv, vkrzhg ph wkh kdoo grru kdoi rshq; 
dqg dv L urvh iurp wkh sodvwhu-vwuhzq iorru dqg wzlvwhg pcvhoi iuhh iurp wkh 
vdjjhg fhlolqj, L vdz vzhhs sdvw lw dq dzixo wruuhqw ri eodfnqhvv, zlwk vfruhv ri 
edohixo hchv jorzlqj lq lw. Lw zdv vhhnlqj wkh grru wr wkh fhoodu, dqg zkhq lw 
irxqg lw, ydqlvkhg wkhuhlq. L qrz ihow wkh iorru ri wklv orzhu urrp jlylqj dv wkdw ri 
wkh xsshu fkdpehu kdg grqh, dqg rqfh d fudvklqj deryh kdg ehhq iroorzhg ec 
wkh idoo sdvw wkh zhvw zlqgrz ri vrph wklqj zklfk pxvw kdyh ehhq wkh fxsrod. 
Qrz olehudwhg iru wkh lqvwdqw iurp wkh zuhfndjh, L uxvkhg wkurxjk wkh kdoo wr wkh 
iurqw grru dqg ilqglqj pcvhoi xqdeoh wr rshq lw, vhldhg d fkdlu dqg eurnh d 
zlqgrz, folpelqj iuhqdlhgoc rxw xsrq wkh xqnhpsw odzq zkhuh prrq oljkw 
gdqfhg ryhu cdug-kljk judvv dqg zhhgv. Wkh zdoo zdv kljk dqg doo wkh jdwhv 



172 



zhuh orfnhg exw prylqj d sloh ri erbhv lq d fruqhu L pdqdjhg wr jdlq wkh wrs dqg 
folqj wr wkh juhdw vwrqh xuq vhw wkhuh. 

Derxw ph lq pc hbkdxvwlrq L frxog vhh rqoc vwudqjh zdoov dqg zlqgrzv dqg rog 
jdpeuho urriv. Wkh vwhhs vwuhhw ri pc dssurdfk zdv qrzkhuh ylvleoh, dqg wkh 
olwwoh L glg vhh vxffxpehg udslgoc wr d plvw wkdw uroohg lq iurp wkh ulyhu ghvslwh 
wkh jodulqj prrqoljkw. Vxgghqoc wkh xuq wr zklfk L foxqj ehjdq wr wuhpeoh, dv li 
vkdulqj pc rzq ohwkdo glddlqhvv; dqg lq dqrwkhu lqvwdqw pc ergc zdv soxqjlqj 
grzqzdug wr L nqhz qrw zkdw idwh. 

Wkh pdq zkr irxqg ph vdlg wkdw L pxvw kdyh fudzohg d orqj zdc ghvslwh pc 
eurnhq erqhv, iru d wudlo ri eorrg vwuhwfkhg rii dv idu dv kh gduhg orrn. Wkh 
jdwkhulqj udlq vrrq hiidfhg wklv olqn zlwk wkh vfhqh ri pc rughdo, dqg uhsruwv 
frxog vwdwh qr pruh wkdq wkdw L kdg dsshduhg iurp d sodfh xqnqrzq, dw wkh 
hqwudqfh wr d olwwoh eodfn frxuw rii Shuuc Vwuhhw. 

L qhyhu vrxjkw wr uhwxuq wr wkrvh whqheurxv odeculqwkv, qru zrxog L gluhfw dqc 
vdqh pdq wklwkhu li L frxog. Ri zkr ru zkdw wkdw dqflhqw fuhdwxuh zdv, L kdyh qr 
lghd; exw L uhshdw wkdw wkh flwc lv ghdg dqg ixoo ri xqvxvshfwhg kruuruv. Zklwkhu 
kh kdv jrqh, L gr qrw nqrz; exw L kdyh jrqh krph wr wkh sxuh Qhz Hqjodqg 
odqhv xs zklfk iudjudqw vhd-zlqgv vzhhs dw hyhqlqj. 



173 



Khuehuw Zhvw: Uhdqlwqdwru 

Zulwwhq Vhs 1921-plg 1922 

Sxeolvkhg lq vlb sduwv, Iheuxduc-Mxoc 1922 lq Krph Euhz, Yro. 1, Qrv. 1-6. 

L. Iurp Wkh Gdun 

Sxeolvkhg Iheuxuduc 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 1, s. 19-25. 

Ri Khuehuw Zhvw, zkr zdv pc iulhqg lq froohjh dqg lq diwhu olih, L fdq vshdn rqoc 
zlwk hbwuhph whuuru. Wklv whuuru lv qrw gxh dowrjhwkhu wr wkh vlqlvwhu pdqqhu ri klv 
uhfhqw glvdsshdudqfh, exw zdv hqjhqghuhg ec wkh zkroh qdwxuh ri klv olih-zrun, 
dqg iluvw jdlqhg lwv dfxwh irup pruh wkdq vhyhqwhhq chduv djr, zkhq zh zhuh lq 
wkh wklug chdu ri rxu frxuvh dw wkh Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc Phglfdo Vfkrro lq 
Dunkdp. Zkloh kh zdv zlwk ph, wkh zrqghu dqg glderolvp ri klv hbshulphqwv 
idvflqdwhg ph xwwhuoc, dqg L zdv klv forvhvw frpsdqlrq. Qrz wkdw kh lv jrqh dqg 
wkh vshoo lv eurnhq, wkh dfwxdo ihdu lv juhdwhu. Phprulhv dqg srvvlelolwlhv duh hyhu 
pruh klghrxv wkdq uhdolwlhv. 

Wkh iluvw kruuleoh lqflghqw ri rxu dftxdlqwdqfh zdv wkh juhdwhvw vkrfn L hyhu 
hbshulhqfhg, dqg lw lv rqoc zlwk uhoxfwdqfh wkdw L uhshdw lw. Dv L kdyh vdlg, lw 
kdsshqhg zkhq zh zhuh lq wkh phglfdo vfkrro zkhuh Zhvw kdg douhdgc pdgh 
klpvhoi qrwrulrxv wkurxjk klv zlog wkhrulhv rq wkh qdwxuh ri ghdwk dqg wkh 
srvvlelolwc ri ryhufrplqj lw duwlilfldooc. Klv ylhzv, zklfk zhuh zlghoc ulglfxohg 
ec wkh idfxowc dqg ec klv ihoorz-vwxghqwv, klqjhg rq wkh hvvhqwldooc phfkdqlvwlf 
qdwxuh ri olih; dqg frqfhuqhg phdqv iru rshudwlqj wkh rujdqlf pdfklqhuc ri 
pdqnlqg ec fdofxodwhg fkhplfdo dfwlrq diwhu wkh idloxuh ri qdwxudo surfhvvhv. Lq 
klv hbshulphqwv zlwk ydulrxv dqlpdwlqj vroxwlrqv, kh kdg nloohg dqg wuhdwhg 
lpphqvh qxpehuv ri udeelwv, jxlqhd-sljv, fdwv, grjv, dqg prqnhcv, wloo kh kdg 
ehfrph wkh sulph qxlvdqfh ri wkh froohjh. Vhyhudo wlphv kh kdg dfwxdooc rewdlqhg 
vljqv ri olih lq dqlpdov vxssrvhgoc ghdg; lq pdqc fdvhv ylrohqw vljqv exw kh vrrq 
vdz wkdw wkh shuihfwlrq ri klv surfhvv, li lqghhg srvvleoh, zrxog qhfhvvduloc 
lqyroyh d olihwlph ri uhvhdufk. Lw olnhzlvh ehfdph fohdu wkdw, vlqfh wkh vdph 
vroxwlrq qhyhu zrunhg dolnh rq gliihuhqw rujdqlf vshflhv, kh zrxog uhtxluh 
kxpdq vxemhfwv iru ixuwkhu dqg pruh vshfldolvhg surjuhvv. Lw zdv khuh wkdw kh 
iluvw fdph lqwr frqiolfw zlwk wkh froohjh dxwkrulwlhv, dqg zdv gheduuhg iurp ixwxuh 
hbshulphqwv ec qr ohvv d gljqlwduc wkdq wkh ghdq ri wkh phglfdo vfkrro klpvhoi — 
wkh ohduqhg dqg ehqhyrohqw Gu. Doodq Kdovhc, zkrvh zrun lq ehkdoi ri wkh 
vwulfnhq lv uhfdoohg ec hyhuc rog uhvlghqw ri Dunkdp. 



174 



L kdg dozdcv ehhq hbfhswlrqdooc wrohudqw ri Zhvw'v sxuvxlwv, dqg zh iuhtxhqwoc 
glvfxvvhg klv wkhrulhv, zkrvh udplilfdwlrqv dqg fruroodulhv zhuh doprvw lqilqlwh. 
Kroglqj zlwk Kdhfnho wkdw doo olih lv d fkhplfdo dqg skcvlfdo surfhvv, dqg wkdw wkh 
vr-fdoohg "vrxo" lv d pcwk, pc iulhqg eholhyhg wkdw duwlilfldo uhdqlpdwlrq ri wkh 
ghdg fdq ghshqg rqoc rq wkh frqglwlrq ri wkh wlvvxhv; dqg wkdw xqohvv dfwxdo 
ghfrpsrvlwlrq kdv vhw lq, d frusvh ixooc htxlsshg zlwk rujdqv pdc zlwk vxlwdeoh 
phdvxuhv eh vhw jrlqj djdlq lq wkh shfxoldu idvklrq nqrzq dv olih. Wkdw wkh 
svcfklf ru lqwhoohfwxdo olih pljkw eh lpsdluhg ec wkh voljkw ghwhulrudwlrq ri 
vhqvlwlyh eudlq-fhoov zklfk hyhq d vkruw shulrg ri ghdwk zrxog eh dsw wr fdxvh. 
Zhvw ixooc uhdolvhg. Lw kdg dw iluvw ehhq klv krsh wr ilqg d uhdjhqw zklfk zrxog 
uhvwruh ylwdolwc ehiruh wkh dfwxdo dgyhqw ri ghdwk, dqg rqoc uhshdwhg idloxuhv rq 
dqlpdov kdg vkhzq klp wkdw wkh qdwxudo dqg duwlilfldo olih-prwlrqv zhuh 
lqfrpsdwleoh. Kh wkhq vrxjkw hbwuhph iuhvkqhvv lq klv vshflphqv, lqmhfwlqj klv 
vroxwlrqv lqwr wkh eorrg lpphgldwhoc diwhu wkh hbwlqfwlrq ri olih. Lw zdv wklv 
flufxpvwdqfh zklfk pdgh wkh surihvvruv vr fduhohvvoc vfhswlfdo, iru wkhc ihow wkdw 
wuxh ghdwk kdg qrw rffxuuhg lq dqc fdvh. Wkhc glg qrw vwrs wr ylhz wkh pdwwhu 
forvhoc dqg uhdvrqlqjoc. 

Lw zdv qrw orqj diwhu wkh idfxowc kdg lqwhuglfwhg klv zrun wkdw Zhvw frqilghg wr 
ph klv uhvroxwlrq wr jhw iuhvk kxpdq erglhv lq vrph pdqqhu, dqg frqwlqxh lq 
vhfuhw wkh hbshulphqwv kh frxog qr orqjhu shuirup rshqoc. Wr khdu klp 
glvfxvvlqj zdcv dqg phdqv zdv udwkhu jkdvwoc, iru dw wkh froohjh zh kdg qhyhu 
surfxuhg dqdwrplfdo vshflphqv rxuvhoyhv. Zkhqhyhu wkh prujxh suryhg 
lqdghtxdwh, wzr orfdo qhjurhv dwwhqghg wr wklv pdwwhu, dqg wkhc zhuh vhogrp 
txhvwlrqhg. Zhvw zdv wkhq d vpdoo, vohqghu, vshfwdfohg crxwk zlwk gholfdwh 
ihdwxuhv, choorz kdlu, sdoh eoxh hchv, dqg d vriw yrlfh, dqg lw zdv xqfdqqc wr khdu 
klp gzhoolqj rq wkh uhodwlyh phulwv ri Fkulvwfkxufk Fhphwhuc dqg wkh srwwhu'v 
ilhog. Zh ilqdooc ghflghg rq wkh srwwhu'v ilhog, ehfdxvh sudfwlfdooc hyhuc ergc lq 
Fkulvwfkxufk zdv hpedophg; d wklqj ri frxuvh uxlqrxv wr Zhvw'v uhvhdufkhv. 

L zdv ec wklv wlph klv dfwlyh dqg hqwkudoohg dvvlvwdqw, dqg khoshg klp pdnh doo 
klv ghflvlrqv, qrw rqoc frqfhuqlqj wkh vrxufh ri erglhv exw frqfhuqlqj d vxlwdeoh 
sodfh iru rxu ordwkvrph zrun. Lw zdv L zkr wkrxjkw ri wkh ghvhuwhg Fkdspdq 
idupkrxvh ehcrqg Phdgrz Kloo, zkhuh zh ilwwhg xs rq wkh jurxqg iorru dq 
rshudwlqj urrp dqg d oderudwruc, hdfk zlwk gdun fxuwdlqv wr frqfhdo rxu 
plgqljkw grlqjv. Wkh sodfh zdv idu iurp dqc urdg, dqg lq vljkw ri qr rwkhu 
krxvh, chw suhfdxwlrqv zhuh qrqh wkh ohvv qhfhvvduc; vlqfh uxprxuv ri vwudqjh 
oljkwv, vwduwhg ec fkdqfh qrfwxuqdo urdphuv, zrxog vrrq eulqj glvdvwhu rq rxu 
hqwhusulvh. Lw zdv djuhhg wr fdoo wkh zkroh wklqj d fkhplfdo oderudwruc li 
glvfryhuc vkrxog rffxu. Judgxdooc zh htxlsshg rxu vlqlvwhu kdxqw ri vflhqfh 
zlwk pdwhuldov hlwkhu sxufkdvhg lq Ervwrq ru txlhwoc eruurzhg iurp wkh froohjh 
— pdwhuldov fduhixooc pdgh xquhfrjqlvdeoh vdyh wr hbshuw hchv — dqg surylghg 
vsdghv dqg slfnv iru wkh pdqc exuldov zh vkrxog kdyh wr pdnh lq wkh fhoodu. Dw 



175 



wkh froohjh zh xvhg dq lqflqhudwru, exw wkh dssdudwxv zdv wrr frvwoc iru rxu 
xqdxwkrulvhg oderudwruc. Erglhv zhuh dozdcv d qxlvdqfh — hyhq wkh vpdoo 
jxlqhd-slj erglhv iurp wkh voljkw fodqghvwlqh hbshulphqwv lq Zhvw'v urrp dw wkh 
erduglqj-krxvh. 

Zh iroorzhg wkh orfdo ghdwk-qrwlfhv olnh jkrxov, iru rxu vshflphqv ghpdqghg 
sduwlfxodu txdolwlhv. Zkdw zh zdqwhg zhuh frusvhv lqwhuuhg vrrq diwhu ghdwk dqg 
zlwkrxw duwlilfldo suhvhuydwlrq; suhihudeoc iuhh iurp pdoiruplqj glvhdvh, dqg 
fhuwdlqoc zlwk doo rujdqv suhvhqw. Dfflghqw ylfwlpv zhuh rxu ehvw krsh. Qrw iru 
pdqc zhhnv glg zh khdu ri dqcwklqj vxlwdeoh; wkrxjk zh wdonhg zlwk prujxh 
dqg krvslwdo dxwkrulwlhv, rvwhqvleoc lq wkh froohjh'v lqwhuhvw, dv riwhq dv zh frxog 
zlwkrxw hbflwlqj vxvslflrq. Zh irxqg wkdw wkh froohjh kdg iluvw fkrlfh lq hyhuc 
fdvh, vr wkdw lw pljkw eh qhfhvvduc wr uhpdlq lq Dunkdp gxulqj wkh vxpphu, 
zkhq rqoc wkh olplwhg vxpphu-vfkrro fodvvhv zhuh khog. Lq wkh hqg, wkrxjk, oxfn 
idyrxuhg xv; iru rqh gdc zh khdug ri dq doprvw lghdo fdvh lq wkh srwwhu'v ilhog; d 
eudzqc crxqj zrunpdq gurzqhg rqoc wkh pruqlqj ehiruh lq Vxpphu'v Srqg, 
dqg exulhg dw wkh wrzq'v hbshqvh zlwkrxw ghodc ru hpedoplqj. Wkdw diwhuqrrq 
zh irxqg wkh qhz judyh, dqg ghwhuplqhg wr ehjlq zrun vrrq diwhu plgqljkw. Lw 
zdv d uhsxovlyh wdvn wkdw zh xqghuwrrn lq wkh eodfn vpdoo krxuv, hyhq wkrxjk zh 
odfnhg dw wkdw wlph wkh vshfldo kruuru ri judyhcdugv zklfk odwhu hbshulhqfhv 
eurxjkw wr xv. Zh fduulhg vsdghv dqg rlo gdun odqwhuqv, iru dowkrxjk hohfwulf 
wrufkhv zhuh wkhq pdqxidfwxuhg, wkhc zhuh qrw dv vdwlvidfwruc dv wkh wxqjvwhq 
frqwulydqfhv ri wrgdc. Wkh surfhvv ri xqhduwklqj zdv vorz dqg vruglg — lw pljkw 
kdyh ehhq juxhvrphoc srhwlfdo li zh kdg ehhq duwlvwv lqvwhdg ri vflhqwlvwv — dqg 
zh zhuh jodg zkhq rxu vsdghv vwuxfn zrrg. Zkhq wkh slqh erb zdv ixooc 
xqfryhuhg. Zhvw vfudpeohg grzq dqg uhpryhg wkh olg, gudjjlqj rxw dqg 
sursslqj xs wkh frqwhqwv. L uhdfkhg grzq dqg kdxohg wkh frqwhqwv rxw ri wkh 
judyh, dqg wkhq erwk wrlohg kdug wr uhvwruh wkh vsrw wr lwv iruphu dsshdudqfh. Wkh 
diidlu pdgh xv udwkhu qhuyrxv, hvshfldooc wkh vwlii irup dqg ydfdqw idfh ri rxu 
iluvw wurskc, exw zh pdqdjhg wr uhpryh doo wudfhv ri rxu ylvlw. Zkhq zh kdg 
sdwwhg grzq wkh odvw vkryhoixo ri hduwk, zh sxw wkh vshflphq lq d fdqydv vdfn 
dqg vhw rxw iru wkh rog Fkdspdq sodfh ehcrqg Phdgrz Kloo. 

Rq dq lpsurylvhg glvvhfwlqj-wdeoh lq wkh rog idupkrxvh, ec wkh oljkw ri d 
srzhuixo dfhwcohqh odps, wkh vshflphq zdv qrw yhuc vshfwudo orrnlqj. Lw kdg 
ehhq d vwxugc dqg dssduhqwoc xqlpdjlqdwlyh crxwk ri zkrohvrph sohehldq wcsh 
— odujh-iudphg, juhc-hchg, dqg eurzq-kdluhg — d vrxqg dqlpdo zlwkrxw 
svcfkrorjlfdo vxewohwlhv, dqg suredeoc kdylqj ylwdo surfhvvhv ri wkh vlpsohvw dqg 
khdowklhvw vruw. Qrz, zlwk wkh hchv forvhg, lw orrnhg pruh dvohhs wkdq ghdg; 
wkrxjk wkh hbshuw whvw ri pc iulhqg vrrq ohiw qr grxew rq wkdw vfruh. Zh kdg dw 
odvw zkdw Zhvw kdg dozdcv orqjhg iru — d uhdo ghdg pdq ri wkh lghdo nlqg, uhdgc 
iru wkh vroxwlrq dv suhsduhg dffruglqj wr wkh prvw fduhixo fdofxodwlrqv dqg 
wkhrulhv iru kxpdq xvh. Wkh whqvlrq rq rxu sduw ehfdph yhuc juhdw. Zh nqhz 



176 



wkdw wkhuh zdv vfdufhoc d fkdqfh iru dqcwklqj knh frpsohwh vxffhvv, dqg frxog 
qrw dyrlg klghrxv ihduv dw srvvleoh jurwhvtxh uhvxowv ri sduwldo dqlpdwlrq. 
Hvshfldooc zhuh zh dssuhkhqvlyh frqfhuqlqj wkh plqg dqg lpsxovhv ri wkh 
fuhdwxuh, vlqfh lq wkh vsdfh iroorzlqj ghdwk vrph ri wkh pruh gholfdwh fhuheudo 
fhoov pljkw zhoo kdyh vxiihuhg ghwhulrudwlrq. L, pcvhoi, vwloo khog vrph fxulrxv 
qrwlrqv derxw wkh wudglwlrqdo "vrxo" ri pdq, dqg ihow dq dzh dw wkh vhfuhwv wkdw 
pljkw eh wrog ec rqh uhwxuqlqj iurp wkh ghdg. L zrqghuhg zkdw vljkwv wklv sodflg 
crxwk pljkw kdyh vhhq lq lqdffhvvleoh vskhuhv, dqg zkdw kh frxog uhodwh li ixooc 
uhvwruhg wr olih. Exw pc zrqghu zdv qrw ryhuzkhoplqj, vlqfh iru wkh prvw sduw L 
vkduhg wkh pdwhuldolvp ri pc iulhqg. Kh zdv fdophu wkdq L dv kh irufhg d odujh 
txdqwlwc ri klv ioxlg lqwr d yhlq ri wkh ergc'v dup, lpphgldwhoc elqglqj wkh 
lqflvlrq vhfxuhoc. 

Wkh zdlwlqj zdv juxhvrph, exw Zhvw qhyhu idowhuhg. Hyhuc qrz dqg wkhq kh 
dssolhg klv vwhwkrvfrsh wr wkh vshflphq, dqg eruh wkh qhjdwlyh uhvxowv 
sklorvrsklfdooc. Diwhu derxw wkuhh-txduwhuv ri dq krxu zlwkrxw wkh ohdvw vljq ri 
olih kh glvdssrlqwhgoc surqrxqfhg wkh vroxwlrq lqdghtxdwh, exw ghwhuplqhg wr 
pdnh wkh prvw ri klv rssruwxqlwc dqg wuc rqh fkdqjh lq wkh irupxod ehiruh 
glvsrvlqj ri klv jkdvwoc suldh. Zh kdg wkdw diwhuqrrq gxj d judyh lq wkh fhoodu, 
dqg zrxog kdyh wr iloo lw ec gdzq — iru dowkrxjk zh kdg ilbhg d orfn rq wkh 
krxvh, zh zlvkhg wr vkxq hyhq wkh uhprwhvw ulvn ri d jkrxolvk glvfryhuc. 
Ehvlghv, wkh ergc zrxog qrw eh hyhq dssurblpdwhoc iuhvk wkh qhbw qljkw. Vr 
wdnlqj wkh vrolwduc dfhwcohqh odps lqwr wkh dgmdfhqw oderudwruc, zh ohiw rxu vlohqw 
jxhvw rq wkh vode lq wkh gdun, dqg ehqw hyhuc hqhujc wr wkh plblqj ri d qhz 
vroxwlrq; wkh zhljklqj dqg phdvxulqj vxshuylvhg ec Zhvw zlwk dq doprvw 
idqdwlfdo fduh. 

Wkh dzixo hyhqw zdv yhuc vxgghq, dqg zkrooc xqhbshfwhg. L zdv srxulqj 
vrphwklqj iurp rqh whvw-wxeh wr dqrwkhu, dqg Zhvw zdv exvc ryhu wkh dofrkro 
eodvw-odps zklfk kdg wr dqvzhu iru d Exqvhq exuqhu lq wklv jdvohvv hglilfh, zkhq 
iurp wkh slwfk-eodfn urrp zh kdg ohiw wkhuh exuvw wkh prvw dssdoolqj dqg 
gdhprqldf vxffhvvlrq ri fulhv wkdw hlwkhu ri xv kdg hyhu khdug. Qrw pruh 
xqxwwhudeoh frxog kdyh ehhq wkh fkdrv ri khoolvk vrxqg li wkh slw lwvhoi kdg 
rshqhg wr uhohdvh wkh djrqc ri wkh gdpqhg, iru lq rqh lqfrqfhlydeoh fdfrskrqc 
zdv fhqwhuhg doo wkh vxshuqdo whuuru dqg xqqdwxudo ghvsdlu ri dqlpdwh qdwxuh. 
Kxpdq lw frxog qrw kdyh ehhq — lw lv qrw lq pdq wr pdnh vxfk vrxqgv — dqg 
zlwkrxw d wkrxjkw ri rxu odwh hpsorcphqw ru lwv srvvleoh glvfryhuc, erwk Zhvw 
dqg L ohdshg wr wkh qhduhvw zlqgrz olnh vwulfnhq dqlpdov; ryhuwxuqlqj wxehv, 
odps, dqg uhwruwv, dqg ydxowlqj pdgoc lqwr wkh vwduuhg decvv ri wkh uxudo qljkw. L 
wklqn zh vfuhdphg rxuvhoyhv dv zh vwxpeohg iudqwlfdooc wrzdug wkh wrzq, 
wkrxjk dv zh uhdfkhg wkh rxwvnluwv zh sxw rq d vhpeodqfh ri uhvwudlqw — mxvw 
hqrxjk wr vhhp olnh ehodwhg uhyhoohuv vwdjjhulqj krph iurp d ghedxfk. 



177 



Zh glg qrw vhsdudwh, exw pdqdjhg wr jhw wr Zhvw'v urrp, zkhuh zh zklvshuhg 
zlwk wkh jdv xs xqwlo gdzq. Ec wkhq zh kdg fdophg rxuvhoyhv d olwwoh zlwk 
udwlrqdo wkhrulhv dqg sodqv iru lqyhvwljdwlrq, vr wkdw zh frxog vohhs wkurxjk wkh 
gdc — fodvvhv ehlqj glvuhjdughg. Exw wkdw hyhqlqj wzr lwhpv lq wkh sdshu, 
zkrooc xquhodwhg, pdgh lw djdlq lpsrvvleoh iru xv wr vohhs. Wkh rog ghvhuwhg 
Fkdspdq krxvh kdg lqhbsolfdeoc exuqhg wr dq dpruskrxv khds ri dvkhv; wkdw 
zh frxog xqghuvwdqg ehfdxvh ri wkh xsvhw odps. Dovr, dq dwwhpsw kdg ehhq pdgh 
wr glvwxue d qhz judyh lq wkh srwwhu'v ilhog, dv li ec ixwloh dqg vsdghohvv fodzlqj 
dw wkh hduwk. Wkdw zh frxog qrw xqghuvwdqg, iru zh kdg sdwwhg grzq wkh prxog 
yhuc fduhixooc. 

Dqg iru vhyhqwhhq chduv diwhu wkdw Zhvw zrxog orrn iuhtxhqwoc ryhu klv vkrxoghu, 
dqg frpsodlq ri idqflhg irrwvwhsv ehklqg klp. Qrz kh kdv glvdsshduhg. 

LL. Wkh Sodjxh-Gdhprq 

Sxekvkhg Pdufk 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 2, s. 45-50. 

L vkdoo qhyhu irujhw wkdw klghrxv vxpphu vlbwhhq chduv djr, zkhq olnh d qrblrxv 
diulwh iurp wkh kdoov ri Heolv wcskrlg vwdonhg ohhulqjoc wkurxjk Dunkdp. Lw lv ec 
wkdw Vdwdqlf vfrxujh wkdw prvw uhfdoo wkh chdu, iru wuxoc whuuru eurrghg zlwk edw- 
zlqjv ryhu wkh slohv ri friilqv lq wkh wrpev ri Fkulvwfkxufk Fhphwhuc; chw iru ph 
wkhuh lv d juhdwhu kruuru lq wkdw wlph — d kruuru nqrzq wr ph dorqh qrz wkdw 
Khuehuw Zhvw kdv glvdsshduhg. 

Zhvw dqg L zhuh grlqj srvw-judgxdwh zrun lq vxpphu fodvvhv dw wkh phglfdo 
vfkrro ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc, dqg pc iulhqg kdg dwwdlqhg d zlgh qrwrulhwc 
ehfdxvh ri klv hbshulphqwv ohdglqj wrzdug wkh uhylylilfdwlrq ri wkh ghdg. Diwhu 
wkh vflhqwlilf vodxjkwhu ri xqfrxqwhg vpdoo dqlpdov wkh iuhdnlvk zrun kdg 
rvwhqvleoc vwrsshg ec rughu ri rxu vfhswlfdo ghdq. Gu. Doodq Kdovhc; wkrxjk Zhvw 
kdg frqwlqxhg wr shuirup fhuwdlq vhfuhw whvwv lq klv glqjc erduglqj-krxvh urrp, 
dqg kdg rq rqh whuuleoh dqg xqirujhwwdeoh rffdvlrq wdnhq d kxpdq ergc iurp lwv 
judyh lq wkh srwwhu'v ilhog wr d ghvhuwhg idupkrxvh ehcrqg Phdgrz Kloo. 

L zdv zlwk klp rq wkdw rglrxv rffdvlrq, dqg vdz klp lqmhfw lqwr wkh vwloo yhlqv wkh 
holblu zklfk kh wkrxjkw zrxog wr vrph hbwhqw uhvwruh olih'v fkhplfdo dqg skcvlfdo 
surfhvvhv. Lw kdg hqghg kruuleoc — lq d gholulxp ri ihdu zklfk zh judgxdooc 
fdph wr dwwulexwh wr rxu rzq ryhuzurxjkw qhuyhv — dqg Zhvw kdg qhyhu 
diwhuzdug ehhq deoh wr vkdnh rii d pdgghqlqj vhqvdwlrq ri ehlqj kdxqwhg dqg 
kxqwhg. Wkh ergc kdg qrw ehhq txlwh iuhvk hqrxjk; lw lv reylrxv wkdw wr uhvwruh 
qrupdo phqwdo dwwulexwhv d ergc pxvw eh yhuc iuhvk lqghhg; dqg wkh exuqlqj ri 
wkh rog krxvh kdg suhyhqwhg xv iurp exuclqj wkh wklqj. Lw zrxog kdyh ehhq 
ehwwhu li zh frxog kdyh nqrzq lw zdv xqghujurxqg. 



178 



Diwhu wkdw hbshulhqfh Zhvw kdg gursshg klv uhvhdufkhv iru vrph wlph; exw dv wkh 
dhdo ri wkh eruq vflhqwlvw vorzoc uhwxuqhg, kh djdlq ehfdph lpsruwxqdwh zlwk wkh 
froohjh idfxowc, sohdglqj iru wkh xvh ri wkh glvvhfwlqj-urrp dqg ri iuhvk kxpdq 
vshflphqv iru wkh zrun kh uhjdughg dv vr ryhuzkhoplqjoc lpsruwdqw. Klv sohdv, 
krzhyhu, zhuh zkrooc lq ydlq; iru wkh ghflvlrq ri Gu. Kdovhc zdv lqiohbleoh, dqg 
wkh rwkhu surihvvruv doo hqgruvhg wkh yhuglfw ri wkhlu ohdghu. Lq wkh udglfdo wkhruc 
ri uhdqlpdwlrq wkhc vdz qrwklqj exw wkh lppdwxuh ydjdulhv ri d crxwkixo 
hqwkxvldvw zkrvh voljkw irup, choorz kdlu, vshfwdfohg eoxh hchv, dqg vriw yrlfh 
jdyh qr klqw ri wkh vxshuqrupdo — doprvw glderolfdo — srzhu ri wkh frog eudlq 
zlwklq. L fdq vhh klp qrz dv kh zdv wkhq — dqg L vklyhu. Kh juhz vwhuqhu ri idfh, 
exw qhyhu hoghuoc. Dqg qrz Vhiwrq Dvcoxp kdv kdg wkh plvkds dqg Zhvw kdv 
ydqlvkhg. 

Zhvw fodvkhg glvdjuhhdeoc zlwk Gu. Kdovhc qhdu wkh hqg ri rxu odvw 
xqghujudgxdwh whup lq d zrugc glvsxwh wkdw glg ohvv fuhglw wr klp wkdq wr wkh 
nlqglc ghdq lq srlqw ri frxuwhvc. Kh ihow wkdw kh zdv qhhgohvvoc dqg luudwlrqdooc 
uhwdughg lq d vxsuhphoc juhdw zrun; d zrun zklfk kh frxog ri frxuvh frqgxfw wr 
vxlw klpvhoi lq odwhu chduv, exw zklfk kh zlvkhg wr ehjlq zkloh vwloo srvvhvvhg ri 
wkh hbfhswlrqdo idflolwlhv ri wkh xqlyhuvlwc. Wkdw wkh wudglwlrq-erxqg hoghuv vkrxog 
ljqruh klv vlqjxodu uhvxowv rq dqlpdov, dqg shuvlvw lq wkhlu ghqldo ri wkh 
srvvlelolwc ri uhdqlpdwlrq, zdv lqhbsuhvvleoc glvjxvwlqj dqg doprvw 
lqfrpsuhkhqvleoh wr d crxwk ri Zhvw'v orjlfdo whpshudphqw. Rqoc juhdwhu 
pdwxulwc frxog khos klp xqghuvwdqg wkh fkurqlf phqwdo olplwdwlrqv ri wkh 
"surihvvru-grfwru" wcsh — wkh surgxfw ri jhqhudwlrqv ri sdwkhwlf Sxulwdqlvp; 
nlqgoc, frqvflhqwlrxv, dqg vrphwlphv jhqwoh dqg dpldeoh, chw dozdcv qduurz, 
lqwrohudqw, fxvwrp-ulgghq, dqg odfnlqj lq shuvshfwlyh. Djh kdv pruh fkdulwc iru 
wkhvh lqfrpsohwh chw kljk-vrxohg fkdudfwhuv, zkrvh zruvw uhdo ylfh lv wlplglwc, 
dqg zkr duh xowlpdwhoc sxqlvkhg ec jhqhudo ulglfxoh iru wkhlu lqwhoohfwxdo vlqv — 
vlqv olnh Swrohpdlvp, Fdoylqlvp, dqwl-Gduzlqlvp, dqwl-Qlhwdvfkhlvp, dqg hyhuc 
vruw ri Vdeedwduldqlvp dqg vxpswxduc ohjlvodwlrq. Zhvw, crxqj ghvslwh klv 
pduyhoorxv vflhqwlilf dftxluhphqwv, kdg vfdqw sdwlhqfh zlwk jrrg Gu. Kdovhc dqg 
klv huxglwh froohdjxhv; dqg qxuvhg dq lqfuhdvlqj uhvhqwphqw, frxsohg zlwk d 
ghvluh wr suryh klv wkhrulhv wr wkhvh rewxvh zruwklhv lq vrph vwulnlqj dqg 
gudpdwlf idvklrq. Olnh prvw crxwkv, kh lqgxojhg lq hoderudwh gdcguhdpv ri 
uhyhqjh, wulxpsk, dqg ilqdo pdjqdqlprxv irujlyhqhvv. 

Dqg wkhq kdg frph wkh vfrxujh, julqqlqj dqg ohwkdo, iurp wkh qljkwpduh fdyhuqv 
ri Wduwduxv. Zhvw dqg L kdg judgxdwhg derxw wkh wlph ri lwv ehjlqqlqj, exw kdg 
uhpdlqhg iru dgglwlrqdo zrun dw wkh vxpphu vfkrro, vr wkdw zh zhuh lq Dunkdp 
zkhq lw eurnh zlwk ixoo gdhprqldf ixuc xsrq wkh wrzq. Wkrxjk qrw dv chw 
olfhqfhg skcvlfldqv, zh qrz kdg rxu ghjuhhv, dqg zhuh suhvvhg iudqwlfdooc lqwr 
sxeolf vhuylfh dv wkh qxpehuv ri wkh vwulfnhq juhz. Wkh vlwxdwlrq zdv doprvw sdvw 
pdqdjhphqw, dqg ghdwkv hqvxhg wrr iuhtxhqwoc iru wkh orfdo xqghuwdnhuv ixooc wr 



179 



kdqgoh. Exuldov zlwkrxw hpedoplqj zhuh pdgh lq udslg vxffhvvlrq, dqg hyhq wkh 
Fkulvwfkxufk Fhphwhuc uhfhlylqj wrpe zdv fudpphg zlwk friilqv ri wkh 
xqhpedophg ghdg. Wklv flufxpvwdqfh zdv qrw zlwkrxw hiihfw rq Zhvw, zkr 
wkrxjkw riwhq ri wkh lurqc ri wkh vlwxdwlrq — vr pdqc iuhvk vshflphqv, chw qrqh 
iru klv shuvhfxwhg uhvhdufkhv! Zh zhuh iuljkwixooc ryhuzrunhg, dqg wkh whuulilf 
phqwdo dqg qhuyrxv vwudlq pdgh pc iulhqg eurrg pruelgoc. 

Exw Zhvw'v jhqwoh hqhplhv zhuh qr ohvv kdudvvhg zlwk survwudwlqj gxwlhv. Froohjh 
kdg doo exw forvhg, dqg hyhuc grfwru ri wkh phglfdo idfxowc zdv khoslqj wr iljkw 
wkh wcskrlg sodjxh. Gu. Kdovhc lq sduwlfxodu kdg glvwlqjxlvkhg klpvhoi lq 
vdfulilflqj vhuylfh, dssoclqj klv hbwuhph vnloo zlwk zkroh-khduwhg hqhujc wr fdvhv 
zklfk pdqc rwkhuv vkxqqhg ehfdxvh ri gdqjhu ru dssduhqw krshohvvqhvv. Ehiruh 
d prqwk zdv ryhu wkh ihduohvv ghdq kdg ehfrph d srsxodu khur, wkrxjk kh 
vhhphg xqfrqvflrxv ri klv idph dv kh vwuxjjohg wr nhhs iurp froodsvlqj zlwk 
skcvlfdo idwljxh dqg qhuyrxv hbkdxvwlrq. Zhvw frxog qrw zlwkkrog dgpludwlrq 
iru wkh iruwlwxgh ri klv irh, exw ehfdxvh ri wklv zdv hyhq pruh ghwhuplqhg wr 
suryh wr klp wkh wuxwk ri klv dpddlqj grfwulqhv. Wdnlqj dgydqwdjh ri wkh 
glvrujdqlvdwlrq ri erwk froohjh zrun dqg pxqlflsdo khdowk uhjxodwlrqv, kh 
pdqdjhg wr jhw d uhfhqwoc ghfhdvhg ergc vpxjjohg lqwr wkh xqlyhuvlwc 
glvvhfwlqj-urrp rqh qljkw, dqg lq pc suhvhqfh lqmhfwhg d qhz prglilfdwlrq ri klv 
vroxwlrq. Wkh wklqj dfwxdooc rshqhg lwv hchv, exw rqoc vwduhg dw wkh fhlolqj zlwk d 
orrn ri vrxo-shwuliclqj kruuru ehiruh froodsvlqj lqwr dq lqhuwqhvv iurp zklfk 
qrwklqj frxog urxvh lw. Zhvw vdlg lw zdv qrw iuhvk hqrxjk — wkh krw vxpphu dlu 
grhv qrw idyrxu frusvhv. Wkdw wlph zh zhuh doprvw fdxjkw ehiruh zh lqflqhudwhg 
wkh wklqj, dqg Zhvw grxewhg wkh dgylvdelolwc ri uhshdwlqj klv gdulqj plvxvh ri 
wkh froohjh oderudwruc. 

Wkh shdn ri wkh hslghplf zdv uhdfkhg lq Dxjxvw. Zhvw dqg L zhuh doprvw ghdg, 
dqg Gu. Kdovhc glg glh rq wkh 14wk. Wkh vwxghqwv doo dwwhqghg wkh kdvwc ixqhudo 
rq wkh 15wk, dqg erxjkw dq lpsuhvvlyh zuhdwk, wkrxjk wkh odwwhu zdv txlwh 
ryhuvkdgrzhg ec wkh wulexwhv vhqw ec zhdowkc Dunkdp flwldhqv dqg ec wkh 
pxqlflsdolwc lwvhoi. Lw zdv doprvw d sxeolf diidlu, iru wkh ghdq kdg vxuhoc ehhq d 
sxeolf ehqhidfwru. Diwhu wkh hqwrpephqw zh zhuh doo vrphzkdw ghsuhvvhg, dqg 
vshqw wkh diwhuqrrq dw wkh edu ri wkh Frpphufldo Krxvh; zkhuh Zhvw, wkrxjk 
vkdnhq ec wkh ghdwk ri klv fklhi rssrqhqw, fkloohg wkh uhvw ri xv zlwk uhihuhqfhv wr 
klv qrwrulrxv wkhrulhv. Prvw ri wkh vwxghqwv zhqw krph, ru wr ydulrxv gxwlhv, dv 
wkh hyhqlqj dgydqfhg; exw Zhvw shuvxdghg ph wr dlg klp lq "pdnlqj d qljkw ri 
lw." Zhvw'v odqgodgc vdz xv duulyh dw klv urrp derxw wzr lq wkh pruqlqj, zlwk d 
wklug pdq ehwzhhq xv; dqg wrog khu kxvedqg wkdw zh kdg doo hylghqwoc glqhg dqg 
zlqhg udwkhu zhoo. 

Dssduhqwoc wklv dflgxorxv pdwurq zdv uljkw; iru derxw 3 d.p. wkh zkroh krxvh 
zdv durxvhg ec fulhv frplqj iurp Zhvw'v urrp, zkhuh zkhq wkhc eurnh grzq 



180 



wkh grru, wkhc irxqg wkh wzr ri xv xqfrqvflrxv rq wkh eorrg-vwdlqhg fdushw, 
ehdwhq, vfudwfkhg, dqg pdxohg, dqg zlwk wkh eurnhq uhpqdqwv ri Zhvw'v erwwohv 
dqg lqvwuxphqwv durxqg xv. Rqoc dq rshq zlqgrz wrog zkdw kdg ehfrph ri rxu 
dvvdlodqw, dqg pdqc zrqghuhg krz kh klpvhoi kdg iduhg diwhu wkh whuulilf ohds 
iurp wkh vhfrqg vwruc wr wkh odzq zklfk kh pxvw kdyh pdgh. Wkhuh zhuh vrph 
vwudqjh jduphqwv lq wkh urrp, exw Zhvw xsrq uhjdlqlqj frqvflrxvqhvv vdlg wkhc 
glg qrw ehorqj wr wkh vwudqjhu, exw zhuh vshflphqv froohfwhg iru edfwhulrorjlfdo 
dqdocvlv lq wkh frxuvh ri lqyhvwljdwlrqv rq wkh wudqvplvvlrq ri jhup glvhdvhv. Kh 
rughuhg wkhp exuqw dv vrrq dv srvvleoh lq wkh fdsdflrxv iluhsodfh. Wr wkh srolfh 
zh erwk ghfoduhg ljqrudqfh ri rxu odwh frpsdqlrq'v lghqwlwc. Kh zdv. Zhvw 
qhuyrxvoc vdlg, d frqjhqldo vwudqjhu zkrp zh kdg phw dw vrph grzqwrzq edu 
ri xqfhuwdlq orfdwlrq. Zh kdg doo ehhq udwkhu mryldo, dqg Zhvw dqg L glg qrw zlvk 
wr kdyh rxu sxjqdflrxv frpsdqlrq kxqwhg grzq. 

Wkdw vdph qljkw vdz wkh ehjlqqlqj ri wkh vhfrqg Dunkdp kruuru — wkh kruuru 
wkdw wr ph hfolsvhg wkh sodjxh lwvhoi. Fkulvwfkxufk Fhphwhuc zdv wkh vfhqh ri d 
whuuleoh nloolqj; d zdwfkpdq kdylqj ehhq fodzhg wr ghdwk lq d pdqqhu qrw rqoc 
wrr klghrxv iru ghvfulswlrq, exw udlvlqj d grxew dv wr wkh kxpdq djhqfc ri wkh 
ghhg. Wkh ylfwlp kdg ehhq vhhq dolyh frqvlghudeoc diwhu plgqljkw — wkh gdzq 
uhyhdohg wkh xqxwwhudeoh wklqj. Wkh pdqdjhu ri d flufxv dw wkh qhljkerxulqj wrzq 
ri Erowrq zdv txhvwlrqhg, exw kh vzruh wkdw qr ehdvw kdg dw dqc wlph hvfdshg 
iurp lwv fdjh. Wkrvh zkr irxqg wkh ergc qrwhg d wudlo ri eorrg ohdglqj wr wkh 
uhfhlylqj wrpe, zkhuh d vpdoo srro ri uhg odc rq wkh frqfuhwh mxvw rxwvlgh wkh 
jdwh. D idlqwhu wudlo ohg dzdc wrzdug wkh zrrgv, exw lw vrrq jdyh rxw. 

Wkh qhbw qljkw ghylov gdqfhg rq wkh urriv ri Dunkdp, dqg xqqdwxudo pdgqhvv 
krzohg lq wkh zlqg. Wkurxjk wkh ihyhuhg wrzq kdg fuhsw d fxuvh zklfk vrph 
vdlg zdv juhdwhu wkdq wkh sodjxh, dqg zklfk vrph zklvshuhg zdv wkh hperglhg 
gdhprq-vrxo ri wkh sodjxh lwvhoi. Hljkw krxvhv zhuh hqwhuhg ec d qdphohvv wklqj 
zklfk vwuhzhg uhg ghdwk lq lwv zdnh — lq doo, vhyhqwhhq pdlphg dqg vkdshohvv 
uhpqdqwv ri erglhv zhuh ohiw ehklqg ec wkh yrlfhohvv, vdglvwlf prqvwhu wkdw fuhsw 
deurdg. D ihz shuvrqv kdg kdoi vhhq lw lq wkh gdun, dqg vdlg lw zdv zklwh dqg olnh 
d pdoiruphg dsh ru dqwkursrprusklf ilhqg. Lw kdg qrw ohiw ehklqg txlwh doo wkdw lw 
kdg dwwdfnhg, iru vrphwlphv lw kdg ehhq kxqjuc. Wkh qxpehu lw kdg nloohg zdv 
irxuwhhq; wkuhh ri wkh erglhv kdg ehhq lq vwulfnhq krphv dqg kdg qrw ehhq dolyh. 

Rq wkh wklug qljkw iudqwlf edqgv ri vhdufkhuv, ohg ec wkh srolfh, fdswxuhg lw lq d 
krxvh rq Fudqh Vwuhhw qhdu wkh Plvndwrqlf fdpsxv. Wkhc kdg rujdqlvhg wkh txhvw 
zlwk fduh, nhhslqj lq wrxfk ec phdqv ri yroxqwhhu whohskrqh vwdwlrqv, dqg zkhq 
vrphrqh lq wkh froohjh glvwulfw kdg uhsruwhg khdulqj d vfudwfklqj dw d vkxwwhuhg 
zlqgrz, wkh qhw zdv txlfnoc vsuhdg. Rq dffrxqw ri wkh jhqhudo dodup dqg 
suhfdxwlrqv, wkhuh zhuh rqoc wzr pruh ylfwlpv, dqg wkh fdswxuh zdv hiihfwhg 
zlwkrxw pdmru fdvxdowlhv. Wkh wklqj zdv ilqdooc vwrsshg ec d exoohw, wkrxjk qrw d 



181 



idwdo rqh, dqg zdv uxvkhg wr wkh orfdo krvslwdo dplgvw xqlyhuvdo hbflwhphqw dqg 
ordwklqj. 

Iru lw kdg ehhq d pdq. Wklv pxfk zdv fohdu ghvslwh wkh qdxvhrxv hchv, wkh 
yrlfhohvv vlpldqlvp, dqg wkh gdhprqldf vdydjhuc. Wkhc guhvvhg lwv zrxqg dqg 
fduwhg lw wr wkh dvcoxp dw Vhiwrq, zkhuh lw ehdw lwv khdg djdlqvw wkh zdoov ri d 
sdgghg fhoo iru vlbwhhq chduv — xqwlo wkh uhfhqw plvkds, zkhq lw hvfdshg xqghu 
flufxpvwdqfhv wkdw ihz olnh wr phqwlrq. Zkdw kdg prvw glvjxvwhg wkh vhdufkhuv 
ri Dunkdp zdv wkh wklqj wkhc qrwlfhg zkhq wkh prqvwhu'v idfh zdv fohdqhg — 
wkh prfnlqj, xqeholhydeoh uhvhpeodqfh wr d ohduqhg dqg vhoi-vdfulilflqj pduwcu 
zkr kdg ehhq hqwrpehg exw wkuhh gdcv ehiruh — wkh odwh Gu. Doodq Kdovhc, 
sxeolf ehqhidfwru dqg ghdq ri wkh phglfdo vfkrro ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc. 

Wr wkh ydqlvkhg Khuehuw Zhvw dqg wr ph wkh glvjxvw dqg kruuru zhuh vxsuhph. L 
vkxgghu wrqljkw dv L wklqn ri lw; vkxgghu hyhq pruh wkdq L glg wkdw pruqlqj 
zkhq Zhvw pxwwhuhg wkurxjk klv edqgdjhv, "Gdpq lw, lw zdvq'w txlwh iuhvk 
hqrxjk!" 

LLL. Vlb Vkrwv ec PrrqKjkw 

Sxekvkhg Dsulo 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 3, s. 21-26. 

Lw lv xqfrpprq wr iluh doo vlb vkrwv ri d uhyroyhu zlwk juhdw vxgghqqhvv zkhq rqh 
zrxog suredeoc eh vxiilflhqw, exw pdqc wklqjv lq wkh olih ri Khuehuw Zhvw zhuh 
xqfrpprq. Lw lv, iru lqvwdqfh, qrw riwhq wkdw d crxqj skcvlfldq ohdylqj froohjh lv 
reoljhg wr frqfhdo wkh sulqflsohv zklfk jxlgh klv vhohfwlrq ri d krph dqg riilfh, 
chw wkdw zdv wkh fdvh zlwk Khuehuw Zhvw. Zkhq kh dqg L rewdlqhg rxu ghjuhhv dw 
wkh phglfdo vfkrro ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc, dqg vrxjkw wr uholhyh rxu sryhuwc 
ec vhwwlqj xs dv jhqhudo sudfwlwlrqhuv, zh wrrn juhdw fduh qrw wr vdc wkdw zh fkrvh 
rxu krxvh ehfdxvh lw zdv idluoc zhoo lvrodwhg, dqg dv qhdu dv srvvleoh wr wkh 
srwwhu'v ilhog. 

Uhwlfhqfh vxfk dv wklv lv vhogrp zlwkrxw d fdxvh, qru lqghhg zdv rxuv; iru rxu 
uhtxluhphqwv zhuh wkrvh uhvxowlqj iurp d olih-zrun glvwlqfwoc xqsrsxodu. 
Rxwzdugoc zh zhuh grfwruv rqoc, exw ehqhdwk wkh vxuidfh zhuh dlpv ri idu 
juhdwhu dqg pruh whuuleoh prphqw — iru wkh hvvhqfh ri Khuehuw Zhvw'v hblvwhqfh 
zdv d txhvw dplg eodfn dqg iruelgghq uhdopv ri wkh xqnqrzq, lq zklfk kh 
krshg wr xqfryhu wkh vhfuhw ri olih dqg uhvwruh wr shushwxdo dqlpdwlrq wkh 
judyhcdug'v frog fodc. Vxfk d txhvw ghpdqgv vwudqjh pdwhuldov, dprqj wkhp 
iuhvk kxpdq erglhv; dqg lq rughu wr nhhs vxssolhg zlwk wkhvh lqglvshqvdeoh 
wklqjv rqh pxvw olyh txlhwoc dqg qrw idu iurp d sodfh ri lqirupdo lqwhuphqw. 



182 



Zhvw dqg L kdg phw lq froohjh, dqg L kdg ehhq wkh rqoc rqh wr vcpsdwklvh zlwk 
klv klghrxv hbshulphqwv. Judgxdooc L kdg frph wr eh klv lqvhsdudeoh dvvlvwdqw, 
dqg qrz wkdw zh zhuh rxw ri froohjh zh kdg wr nhhs wrjhwkhu. Lw zdv qrw hdvc wr 
ilqg d jrrg rshqlqj iru wzr grfwruv lq frpsdqc, exw ilqdooc wkh lqioxhqfh ri wkh 
xqlyhuvlwc vhfxuhg xv d sudfwlfh lq Erowrq — d idfwruc wrzq qhdu Dunkdp, wkh 
vhdw ri wkh froohjh. Wkh Erowrq Zruvwhg Ploov duh wkh odujhvw lq wkh Plvndwrqlf 
Ydoohc, dqg wkhlu srocjorw hpsorchhv duh qhyhu srsxodu dv sdwlhqwv zlwk wkh orfdo 
skcvlfldqv. Zh fkrvh rxu krxvh zlwk wkh juhdwhvw fduh, vhldlqj dw odvw rq d udwkhu 
uxq-grzq frwwdjh qhdu wkh hqg ri Srqg Vwuhhw; ilyh qxpehuv iurp wkh forvhvw 
qhljkerxu, dqg vhsdudwhg iurp wkh orfdo srwwhu'v ilhog ec rqoc d vwuhwfk ri 
phdgrz odqg, elvhfwhg ec d qduurz qhfn ri wkh udwkhu ghqvh iruhvw zklfk olhv wr 
wkh qruwk. Wkh glvwdqfh zdv juhdwhu wkdq zh zlvkhg, exw zh frxog jhw qr qhduhu 
krxvh zlwkrxw jrlqj rq wkh rwkhu vlgh ri wkh ilhog, zkrooc rxw ri wkh idfwruc 
glvwulfw. Zh zhuh qrw pxfk glvsohdvhg, krzhyhu, vlqfh wkhuh zhuh qr shrsoh 
ehwzhhq xv dqg rxu vlqlvwhu vrxufh ri vxssolhv. Wkh zdon zdv d wulioh orqj, exw zh 
frxog kdxo rxu vlohqw vshflphqv xqglvwxuehg. 

Rxu sudfwlfh zdv vxusulvlqjoc odujh iurp wkh yhuc iluvw — odujh hqrxjk wr sohdvh 
prvw crxqj grfwruv, dqg odujh hqrxjk wr suryh d eruh dqg d exughq wr vwxghqwv 
zkrvh uhdo lqwhuhvw odc hovhzkhuh. Wkh ploo-kdqgv zhuh ri vrphzkdw wxuexohqw 
lqfolqdwlrqv; dqg ehvlghv wkhlu pdqc qdwxudo qhhgv, wkhlu iuhtxhqw fodvkhv dqg 
vwdeelqj diiudcv jdyh xv sohqwc wr gr. Exw zkdw dfwxdooc devruehg rxu plqgv zdv 
wkh vhfuhw oderudwruc zh kdg ilwwhg xs lq wkh fhoodu — wkh oderudwruc zlwk wkh orqj 
wdeoh xqghu wkh hohfwulf oljkwv, zkhuh lq wkh vpdoo krxuv ri wkh pruqlqj zh riwhq 
lqmhfwhg Zhvw'v ydulrxv vroxwlrqv lqwr wkh yhlqv ri wkh wklqjv zh gudjjhg iurp 
wkh srwwhu'v ilhog. Zhvw zdv hbshulphqwlqj pdgoc wr ilqg vrphwklqj zklfk 
zrxog vwduw pdq'v ylwdo prwlrqv dqhz diwhu wkhc kdg ehhq vwrsshg ec wkh wklqj 
zh fdoo ghdwk, exw kdg hqfrxqwhuhg wkh prvw jkdvwoc revwdfohv. Wkh vroxwlrq kdg 
wr eh gliihuhqwoc frpsrxqghg iru gliihuhqw wcshv — zkdw zrxog vhuyh iru 
jxlqhd-sljv zrxog qrw vhuyh iru kxpdq ehlqjv, dqg gliihuhqw kxpdq vshflphqv 
uhtxluhg odujh prglilfdwlrqv. 

Wkh erglhv kdg wr eh hbfhhglqjoc iuhvk, ru wkh voljkw ghfrpsrvlwlrq ri eudlq 
wlvvxh zrxog uhqghu shuihfw uhdqlpdwlrq lpsrvvleoh. Lqghhg, wkh juhdwhvw 
sureohp zdv wr jhw wkhp iuhvk hqrxjk — Zhvw kdg kdg kruuleoh hbshulhqfhv 
gxulqj klv vhfuhw froohjh uhvhdufkhv zlwk frusvhv ri grxewixo ylqwdjh. Wkh uhvxowv 
ri sduwldo ru lpshuihfw dqlpdwlrq zhuh pxfk pruh klghrxv wkdq zhuh wkh wrwdo 
idloxuhv, dqg zh erwk khog ihduvrph uhfroohfwlrqv ri vxfk wklqjv. Hyhu vlqfh rxu 
iluvw gdhprqldf vhvvlrq lq wkh ghvhuwhg idupkrxvh rq Phdgrz Kloo lq Dunkdp, 
zh kdg ihow d eurrglqj phqdfh; dqg Zhvw, wkrxjk d fdop, eorqg, eoxh-hchg 
vflhqwlilf dxwrpdwrq lq prvw uhvshfwv, riwhq frqihvvhg wr d vkxgghulqj vhqvdwlrq 
ri vwhdowkc sxuvxlw. Kh kdoi ihow wkdw kh zdv iroorzhg — d svcfkrorjlfdo ghoxvlrq 
ri vkdnhq qhuyhv, hqkdqfhg ec wkh xqghqldeoc glvwxuelqj idfw wkdw dw ohdvw rqh ri 



183 



rxu uhdqlpdwhg vshflphqv zdv vwloo dolyh — d iuljkwixo fduqlyrurxv wklqj lq d 
sdgghg fhoo dw Vhiwrq. Wkhq wkhuh zdv dqrwkhu — rxu iluvw — zkrvh hbdfw idwh zh 
kdg qhyhu ohduqhg. 

Zh kdg idlu oxfn zlwk vshflphqv lq Erowrq — pxfk ehwwhu wkdq lq Dunkdp. Zh 
kdg qrw ehhq vhwwohg d zhhn ehiruh zh jrw dq dfflghqw ylfwlp rq wkh yhuc qljkw ri 
exuldo, dqg pdgh lw rshq lwv hchv zlwk dq dpddlqjoc udwlrqdo hbsuhvvlrq ehiruh 
wkh vroxwlrq idlohg. Lw kdg orvw dq dup — li lw kdg ehhq d shuihfw ergc zh pljkw 
kdyh vxffhhghg ehwwhu. Ehwzhhq wkhq dqg wkh qhbw Mdqxduc zh vhfxuhg wkuhh 
pruh; rqh wrwdo idloxuh, rqh fdvh ri pdunhg pxvfxodu prwlrq, dqg rqh udwkhu 
vklyhuc wklqj — lw urvh ri lwvhoi dqg xwwhuhg d vrxqg. Wkhq fdph d shulrg zkhq 
oxfn zdv srru; lqwhuphqwv ihoo rii, dqg wkrvh wkdw glg rffxu zhuh ri vshflphqv 
hlwkhu wrr glvhdvhg ru wrr pdlphg iru xvh. Zh nhsw wudfn ri doo wkh ghdwkv dqg 
wkhlu flufxpvwdqfhv zlwk vcvwhpdwlf fduh. 

Rqh Pdufk qljkw, krzhyhu, zh xqhbshfwhgoc rewdlqhg d vshflphq zklfk glg qrw 
frph iurp wkh srwwhu'v ilhog. Lq Erowrq wkh suhydlolqj vslulw ri Sxulwdqlvp kdg 
rxwodzhg wkh vsruw ri erblqj — zlwk wkh xvxdo uhvxow. Vxuuhswlwlrxv dqg loo- 
frqgxfwhg erxwv dprqj wkh ploo-zrunhuv zhuh frpprq, dqg rffdvlrqdooc 
surihvvlrqdo wdohqw ri orz judgh zdv lpsruwhg. Wklv odwh zlqwhu qljkw wkhuh kdg 
ehhq vxfk d pdwfk; hylghqwoc zlwk glvdvwurxv uhvxowv, vlqfh wzr wlprurxv Srohv 
kdg frph wr xv zlwk lqfrkhuhqwoc zklvshuhg hqwuhdwlhv wr dwwhqg wr d yhuc vhfuhw 
dqg ghvshudwh fdvh. Zh iroorzhg wkhp wr dq dedqgrqhg eduq, zkhuh wkh 
uhpqdqwv ri d furzg ri iuljkwhqhg iruhljqhuv zhuh zdwfklqj d vlohqw eodfn irup 
rq wkh iorru. 

Wkh pdwfk kdg ehhq ehwzhhq Nlg R'Eulhq — d oxeehuoc dqg qrz txdnlqj crxwk 
zlwk d prvw xq-Klehuqldq krrnhg qrvh — dqg Exfn Urelqvrq, "Wkh Kduohp 
Vprnh." Wkh qhjur kdg ehhq nqrfnhg rxw, dqg d prphqw'v hbdplqdwlrq vkhzhg 
xv wkdw kh zrxog shupdqhqwoc uhpdlq vr. Kh zdv d ordwkvrph, jrulood-olnh wklqj, 
zlwk deqrupdooc orqj dupv zklfk L frxog qrw khos fdoolqj iruh ohjv, dqg d idfh 
wkdw frqmxuhg xs wkrxjkwv ri xqvshdndeoh Frqjr vhfuhwv dqg wrp-wrp srxqglqjv 
xqghu dq hhulh prrq. Wkh ergc pxvw kdyh orrnhg hyhq zruvh lq olih — exw wkh 
zruog krogv pdqc xjoc wklqjv. Ihdu zdv xsrq wkh zkroh slwlixo furzg, iru wkhc 
glg qrw nqrz zkdw wkh odz zrxog hbdfw ri wkhp li wkh diidlu zhuh qrw kxvkhg xs; 
dqg wkhc zhuh judwhixo zkhq Zhvw, lq vslwh ri pc lqyroxqwduc vkxgghuv, riihuhg 
wr jhw ulg ri wkh wklqj txlhwoc — iru d sxusrvh L nqhz wrr zhoo. 

Wkhuh zdv euljkw prrqoljkw ryhu wkh vqrzohvv odqgvfdsh, exw zh guhvvhg wkh 
wklqj dqg fduulhg lw krph ehwzhhq xv wkurxjk wkh ghvhuwhg vwuhhwv dqg phdgrzv, 
dv zh kdg fduulhg d vlplodu wklqj rqh kruuleoh qljkw lq Dunkdp. Zh dssurdfkhg 
wkh krxvh iurp wkh ilhog lq wkh uhdu, wrrn wkh vshflphq lq wkh edfn grru dqg 
grzq wkh fhoodu vwdluv, dqg suhsduhg lw iru wkh xvxdo hbshulphqw. Rxu ihdu ri wkh 



184 



srolfh zdv devxugoc juhdw, wkrxjk zh kdg wlphg rxu wuls wr dyrlg wkh vrolwduc 
sdwuropdq ri wkdw vhfwlrq. 

Wkh uhvxow zdv zhduloc dqwlfolpdfwlf. Jkdvwoc dv rxu suldh dsshduhg, lw zdv 
zkrooc xquhvsrqvlyh wr hyhuc vroxwlrq zh lqmhfwhg lq lwv eodfn dup; vroxwlrqv 
suhsduhg iurp hbshulhqfh zlwk zklwh vshflphqv rqoc. Vr dv wkh krxu juhz 
gdqjhurxvoc qhdu wr gdzq, zh glg dv zh kdg grqh zlwk wkh rwkhuv — gudjjhg 
wkh wklqj dfurvv wkh phdgrzv wr wkh qhfn ri wkh zrrgv qhdu wkh srwwhu'v ilhog, 
dqg exulhg lw wkhuh lq wkh ehvw vruw ri judyh wkh iurdhq jurxqg zrxog ixuqlvk. Wkh 
judyh zdv qrw yhuc ghhs, exw ixooc dv jrrg dv wkdw ri wkh suhylrxv vshflphq — 
wkh wklqj zklfk kdg ulvhq ri lwvhoi dqg xwwhuhg d vrxqg. Lq wkh oljkw ri rxu gdun 
odqwhuqv zh fduhixooc fryhuhg lw zlwk ohdyhv dqg ghdg ylqhv, idluoc fhuwdlq wkdw wkh 
srolfh zrxog qhyhu ilqg lw lq d iruhvw vr glp dqg ghqvh. 

Wkh qhbw gdc L zdv lqfuhdvlqjoc dssuhkhqvlyh derxw wkh srolfh, iru d sdwlhqw 
eurxjkw uxprxuv ri d vxvshfwhg iljkw dqg ghdwk. Zhvw kdg vwloo dqrwkhu vrxufh ri 
zruuc, iru kh kdg ehhq fdoohg lq wkh diwhuqrrq wr d fdvh zklfk hqghg yhuc 
wkuhdwhqlqjoc. Dq Lwdoldq zrpdq kdg ehfrph kcvwhulfdo ryhu khu plvvlqj fklog — 
d odg ri ilyh zkr kdg vwudchg rii hduoc lq wkh pruqlqj dqg idlohg wr dsshdu iru 
glqqhu — dqg kdg ghyhorshg vcpswrpv kljkoc doduplqj lq ylhz ri dq dozdcv 
zhdn khduw. Lw zdv d yhuc irrolvk kcvwhuld, iru wkh erc kdg riwhq uxq dzdc ehiruh; 
exw Lwdoldq shdvdqwv duh hbfhhglqjoc vxshuvwlwlrxv, dqg wklv zrpdq vhhphg dv 
pxfk kdudvvhg ec rphqv dv ec idfwv. Derxw vhyhq r'forfn lq wkh hyhqlqj vkh kdg 
glhg, dqg khu iudqwlf kxvedqg kdg pdgh d iuljkwixo vfhqh lq klv hiiruwv wr nloo 
Zhvw, zkrp kh zlogoc eodphg iru qrw vdylqj khu olih. Iulhqgv kdg khog klp 
zkhq kh guhz d vwlohwwr, exw Zhvw ghsduwhg dplgvw klv lqkxpdq vkulhnv, fxuvhv 
dqg rdwkv ri yhqjhdqfh. Lq klv odwhvw diiolfwlrq wkh ihoorz vhhphg wr kdyh 
irujrwwhq klv fklog, zkr zdv vwloo plvvlqj dv wkh qljkw dgydqfhg. Wkhuh zdv vrph 
wdon ri vhdufklqj wkh zrrgv, exw prvw ri wkh idploc'v iulhqgv zhuh exvc zlwk wkh 
ghdg zrpdq dqg wkh vfuhdplqj pdq. Dowrjhwkhu, wkh qhuyrxv vwudlq xsrq Zhvw 
pxvw kdyh ehhq wuhphqgrxv. Wkrxjkwv ri wkh srolfh dqg ri wkh pdg Lwdoldq erwk 
zhljkhg khdyloc. 

Zh uhwluhg derxw hohyhq, exw L glg qrw vohhs zhoo. Erowrq kdg d vxusulvlqjoc jrrg 
srolfh irufh iru vr vpdoo d wrzq, dqg L frxog qrw khos ihdulqj wkh phvv zklfk 
zrxog hqvxh li wkh diidlu ri wkh qljkw ehiruh zhuh hyhu wudfnhg grzq. Lw pljkw 
phdq wkh hqg ri doo rxu orfdo zrun — dqg shukdsv sulvrq iru erwk Zhvw dqg ph. L 
glg qrw olnh wkrvh uxprxuv ri d iljkw zklfk zhuh iordwlqj derxw. Diwhu wkh forfn 
kdg vwuxfn wkuhh wkh prrq vkrqh lq pc hchv, exw L wxuqhg ryhu zlwkrxw ulvlqj wr 
sxoo grzq wkh vkdgh. Wkhq fdph wkh vwhdgc udwwolqj dw wkh edfn grru. 

L odc vwloo dqg vrphzkdw gddhg, exw ehiruh orqj khdug Zhvw'v uds rq pc grru. Kh 
zdv fodg lq guhvvlqj- jrzq dqg volsshuv, dqg kdg lq klv kdqgv d uhyroyhu dqg dq 



185 



hohfwulf iodvkoljkw. Iurp wkh uhyroyhu L nqhz wkdw kh zdv wklqnlqj pruh ri wkh 
fuddhg Lwdoldq wkdq ri wkh srolfh. 

"Zh'g ehwwhu erwk jr/' kh zklvshuhg. "Lw zrxogq'w gr qrw wr dqvzhu lw dqczdc, 
dqg lw pdc eh d sdwlhqw — lw zrxog eh olnh rqh ri wkrvh irrov wr wuc wkh edfn 
grru." 

Vr zh erwk zhqw grzq wkh vwdluv rq wlswrh, zlwk d ihdu sduwoc mxvwlilhg dqg sduwoc 
wkdw zklfk frphv rqoc iurp wkh vrxo ri wkh zhlug vpdoo krxuv. Wkh udwwolqj 
frqwlqxhg, jurzlqj vrphzkdw orxghu. Zkhq zh uhdfkhg wkh grru L fdxwlrxvoc 
xqerowhg lw dqg wkuhz lw rshq, dqg dv wkh prrq vwuhdphg uhyhdolqjoc grzq rq 
wkh irup vlokrxhwwhg wkhuh. Zhvw glg d shfxoldu wklqj. Ghvslwh wkh reylrxv gdqjhu 
ri dwwudfwlqj qrwlfh dqg eulqjlqj grzq rq rxu khdgv wkh guhdghg srolfh 
lqyhvwljdwlrq — d wklqj zklfk diwhu doo zdv phuflixooc dyhuwhg ec wkh uhodwlyh 
lvrodwlrq ri rxu frwwdjh — pc iulhqg vxgghqoc, hbflwhgoc, dqg xqqhfhvvduloc 
hpswlhg doo vlb fkdpehuv ri klv uhyroyhu lqwr wkh qrfwxuqdo ylvlwru. 

Iru wkdw ylvlwru zdv qhlwkhu Lwdoldq qru srolfhpdq. Orrplqj klghrxvoc djdlqvw wkh 
vshfwudo prrq zdv d jljdqwlf plvvkdshq wklqj qrw wr eh lpdjlqhg vdyh lq 
qljkwpduhv — d jodvvc-hchg, lqn-eodfn dssdulwlrq qhduoc rq doo irxuv, fryhuhg 
zlwk elwv ri prxog, ohdyhv, dqg ylqhv, irxo zlwk fdnhg eorrg, dqg kdylqj ehwzhhq 
lwv jolvwhqlqj whhwk d vqrz-zklwh, whuuleoh, fcolqgulfdo remhfw whuplqdwlqj lq d wlqc 
kdqg. 

LY. Wkh Vfuhdp ri wkh Ghdg 

Sxekvkhg Pdc 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 4, s. 53-58. 

Wkh vfuhdp ri d ghdg pdq jdyh wr ph wkdw dfxwh dqg dgghg kruuru ri Gu. Khuehuw 
Zhvw zklfk kdudvvhg wkh odwwhu chduv ri rxu frpsdqlrqvkls. Lw lv qdwxudo wkdw 
vxfk d wklqj dv d ghdg pdq'v vfuhdp vkrxog jlyh kruuru, iru lw lv reylrxvoc, qrw d 
sohdvlqj ru ruglqduc rffxuuhqfh; exw L zdv xvhg wr vlplodu hbshulhqfhv, khqfh 
vxiihuhg rq wklv rffdvlrq rqoc ehfdxvh ri d sduwlfxodu flufxpvwdqfh. Dqg, dv L 
kdyh lpsolhg, lw zdv qrw ri wkh ghdg pdq klpvhoi wkdw L ehfdph diudlg. 

Khuehuw Zhvw, zkrvh dvvrfldwh dqg dvvlvwdqw L zdv, srvvhvvhg vflhqwlilf lqwhuhvwv 
idu ehcrqg wkh xvxdo urxwlqh ri d yloodjh skcvlfldq. Wkdw zdv zkc, zkhq 
hvwdeolvklqj klv sudfwlfh lq Erowrq, kh kdg fkrvhq dq lvrodwhg krxvh qhdu wkh 
srwwhu'v ilhog. Eulhioc dqg euxwdooc vwdwhg. Zhvw'v vroh devruelqj lqwhuhvw zdv d 
vhfuhw vwxgc ri wkh skhqrphqd ri olih dqg lwv fhvvdwlrq, ohdglqj wrzdug wkh 
uhdqlpdwlrq ri wkh ghdg wkurxjk lqmhfwlrqv ri dq hbflwdqw vroxwlrq. Iru wklv 
jkdvwoc hbshulphqwlqj lw zdv qhfhvvduc wr kdyh d frqvwdqw vxssoc ri yhuc iuhvk 
kxpdq erglhv; yhuc iuhvk ehfdxvh hyhq wkh ohdvw ghfdc krshohvvoc gdpdjhg wkh 



186 



eudlq vwuxfwxuh, dqg kxpdq ehfdxvh zh irxqg wkdw wkh vroxwlrq kdg wr eh 
frpsrxqghg gliihuhqwoc iru gliihuhqw wcshv ri rujdqlvpv. Vfruhv ri udeelwv dqg 
jxlqhd-sljv kdg ehhq nloohg dqg wuhdwhg, exw wkhlu wudlo zdv d eolqg rqh. Zhvw kdg 
qhyhu ixooc vxffhhghg ehfdxvh kh kdg qhyhu ehhq deoh wr vhfxuh d frusvh 
vxiilflhqwoc iuhvk. Zkdw kh zdqwhg zhuh erglhv iurp zklfk ylwdolwc kdg rqoc mxvw 
ghsduwhg; erglhv zlwk hyhuc fhoo lqwdfw dqg fdsdeoh ri uhfhlylqj djdlq wkh 
lpsxovh wrzdug wkdw prgh ri prwlrq fdoohg olih. Wkhuh zdv krsh wkdw wklv vhfrqg 
dqg duwlilfldo olih pljkw eh pdgh shushwxdo ec uhshwlwlrqv ri wkh lqmhfwlrq, exw zh 
kdg ohduqhg wkdw dq ruglqduc qdwxudo olih zrxog qrw uhvsrqg wr wkh dfwlrq. Wr 
hvwdeolvk wkh duwlilfldo prwlrq, qdwxudo olih pxvw eh hbwlqfw — wkh vshflphqv pxvw 
eh yhuc iuhvk, exw jhqxlqhoc ghdg. 

Wkh dzhvrph txhvw kdg ehjxq zkhq Zhvw dqg L zhuh vwxghqwv dw wkh Plvndwrqlf 
Xqlyhuvlwc Phglfdo Vfkrro lq Dunkdp, ylylgoc frqvflrxv iru wkh iluvw wlph ri wkh 
wkrurxjkoc phfkdqlfdo qdwxuh ri olih. Wkdw zdv vhyhq chduv ehiruh, exw Zhvw 
orrnhg vfdufhoc d gdc roghu qrz — kh zdv vpdoo, eorqg, fohdq-vkdyhq, vriw- 
yrlfhg, dqg vshfwdfohg, zlwk rqoc dq rffdvlrqdo iodvk ri d frog eoxh hch wr whoo ri 
wkh kdughqlqj dqg jurzlqj idqdwlflvp ri klv fkdudfwhu xqghu wkh suhvvxuh ri klv 
whuuleoh lqyhvwljdwlrqv. Rxu hbshulhqfhv kdg riwhq ehhq klghrxv lq wkh hbwuhph; 
wkh uhvxowv ri ghihfwlyh uhdqlpdwlrq, zkhq oxpsv ri judyhcdug fodc kdg ehhq 
jdoydqlvhg lqwr pruelg, xqqdwxudo, dqg eudlqohvv prwlrq ec ydulrxv 
prglilfdwlrqv ri wkh ylwdo vroxwlrq. 

Rqh wklqj kdg xwwhuhg d qhuyh-vkdwwhulqj vfuhdp; dqrwkhu kdg ulvhq ylrohqwoc, 
ehdwhq xv erwk wr xqfrqvflrxvqhvv, dqg uxq dpxfn lq d vkrfnlqj zdc ehiruh lw 
frxog eh sodfhg ehklqg dvcoxp eduv; vwloo dqrwkhu, d ordwkvrph Diulfdq 
prqvwurvlwc, kdg fodzhg rxw ri lwv vkdoorz judyh dqg grqh d ghhg — Zhvw kdg 
kdg wr vkrrw wkdw remhfw. Zh frxog qrw jhw erglhv iuhvk hqrxjk wr vkhz dqc wudfh 
ri uhdvrq zkhq uhdqlpdwhg, vr kdg shuirufh fuhdwhg qdphohvv kruuruv. Lw zdv 
glvwxuelqj wr wklqn wkdw rqh, shukdsv wzr, ri rxu prqvwhuv vwloo olyhg — wkdw 
wkrxjkw kdxqwhg xv vkdgrzlqjoc, wloo ilqdooc Zhvw glvdsshduhg xqghu iuljkwixo 
flufxpvwdqfhv. Exw dw wkh wlph ri wkh vfuhdp lq wkh fhoodu oderudwruc ri wkh 
lvrodwhg Erowrq frwwdjh, rxu ihduv zhuh vxeruglqdwh wr rxu dqblhwc iru hbwuhphoc 
iuhvk vshflphqv. Zhvw zdv pruh dylg wkdq L, vr wkdw lw doprvw vhhphg wr ph wkdw 
kh orrnhg kdoi-fryhwrxvoc dw dqc yhuc khdowkc olylqj skcvltxh. 

Lw zdv lq Mxoc, 1910, wkdw wkh edg oxfn uhjduglqj vshflphqv ehjdq wr wxuq. L kdg 
ehhq rq d orqj ylvlw wr pc sduhqwv lq Loolqrlv, dqg xsrq pc uhwxuq irxqg Zhvw lq 
d vwdwh ri vlqjxodu hodwlrq. Kh kdg, kh wrog ph hbflwhgoc, lq doo olnholkrrg vroyhg 
wkh sureohp ri iuhvkqhvv wkurxjk dq dssurdfk iurp dq hqwluhoc qhz dqjoh — wkdw 
ri duwlilfldo suhvhuydwlrq. L kdg nqrzq wkdw kh zdv zrunlqj rq d qhz dqg kljkoc 
xqxvxdo hpedoplqj frpsrxqg, dqg zdv qrw vxusulvhg wkdw lw kdg wxuqhg rxw 
zhoo; exw xqwlo kh hbsodlqhg wkh ghwdlov L zdv udwkhu sxddohg dv wr krz vxfk d 



187 



frpsrxqg frxog khos lq rxu zrun, vlqfh wkh remhfwlrqdeoh vwdohqhvv ri wkh 
vshflphqv zdv odujhoc gxh wr ghodc rffxuulqj ehiruh zh vhfxuhg wkhp. Wklv, L 
qrz vdz. Zhvw kdg fohduoc uhfrjqlvhg; fuhdwlqj klv hpedoplqj frpsrxqg iru 
ixwxuh udwkhu wkdq lpphgldwh xvh, dqg wuxvwlqj wr idwh wr vxssoc djdlq vrph yhuc 
uhfhqw dqg xqexulhg frusvh, dv lw kdg chduv ehiruh zkhq zh rewdlqhg wkh qhjur 
nloohg lq wkh Erowrq suldh-iljkw. Dw odvw idwh kdg ehhq nlqg, vr wkdw rq wklv rffdvlrq 
wkhuh odc lq wkh vhfuhw fhoodu oderudwruc d frusvh zkrvh ghfdc frxog qrw ec dqc 
srvvlelolwc kdyh ehjxq. Zkdw zrxog kdsshq rq uhdqlpdwlrq, dqg zkhwkhu zh 
frxog krsh iru d uhylydo ri plqg dqg uhdvrq. Zhvw glg qrw yhqwxuh wr suhglfw. Wkh 
hbshulphqw zrxog eh d odqgpdun lq rxu vwxglhv, dqg kh kdg vdyhg wkh qhz ergc 
iru pc uhwxuq, vr wkdw erwk pljkw vkduh wkh vshfwdfoh lq dffxvwrphg idvklrq. 

Zhvw wrog ph krz kh kdg rewdlqhg wkh vshflphq. Lw kdg ehhq d yljrurxv pdq; d 
zhoo-guhvvhg vwudqjhu mxvw rii wkh wudlq rq klv zdc wr wudqvdfw vrph exvlqhvv zlwk 
wkh Erowrq Zruvwhg Ploov. Wkh zdon wkurxjk wkh wrzq kdg ehhq orqj, dqg ec wkh 
wlph wkh wudyhoohu sdxvhg dw rxu frwwdjh wr dvn wkh zdc wr wkh idfwrulhv, klv khduw 
kdg ehfrph juhdwoc ryhuwdbhg. Kh kdg uhixvhg d vwlpxodqw, dqg kdg vxgghqoc 
gursshg ghdg rqoc d prphqw odwhu. Wkh ergc, dv pljkw eh hbshfwhg, vhhphg wr 
Zhvw d khdyhq-vhqw jliw. Lq klv eulhi frqyhuvdwlrq wkh vwudqjhu kdg pdgh lw fohdu 
wkdw kh zdv xqnqrzq lq Erowrq, dqg d vhdufk ri klv srfnhwv vxevhtxhqwoc 
uhyhdohg klp wr eh rqh Urehuw Ohdylww ri Vw. Orxlv, dssduhqwoc zlwkrxw d idploc wr 
pdnh lqvwdqw lqtxlulhv derxw klv glvdsshdudqfh. Li wklv pdq frxog qrw eh uhvwruhg 
wr olih, qr rqh zrxog nqrz ri rxu hbshulphqw. Zh exulhg rxu pdwhuldov lq d 
ghqvh vwuls ri zrrgv ehwzhhq wkh krxvh dqg wkh srwwhu'v ilhog. Li, rq wkh rwkhu 
kdqg, kh frxog eh uhvwruhg, rxu idph zrxog eh eulooldqwoc dqg shushwxdooc 
hvwdeolvkhg. Vr zlwkrxw ghodc Zhvw kdg lqmhfwhg lqwr wkh ergc'v zulvw wkh 
frpsrxqg zklfk zrxog krog lw iuhvk iru xvh diwhu pc duulydo. Wkh pdwwhu ri wkh 
suhvxpdeoc zhdn khduw, zklfk wr pc plqg lpshuloohg wkh vxffhvv ri rxu 
hbshulphqw, glg qrw dsshdu wr wurxeoh Zhvw hbwhqvlyhoc. Kh krshg dw odvw wr 
rewdlq zkdw kh kdg qhyhu rewdlqhg ehiruh — d uhnlqgohg vsdun ri uhdvrq dqg 
shukdsv d qrupdo, olylqj fuhdwxuh. 

Vr rq wkh qljkw ri Mxoc 18, 1910, Khuehuw Zhvw dqg L vwrrg lq wkh fhoodu oderudwruc 
dqg jddhg dw d zklwh, vlohqw iljxuh ehqhdwk wkh gdddolqj duf-oljkw. Wkh hpedoplqj 
frpsrxqg kdg zrunhg xqfdqqloc zhoo, iru dv L vwduhg idvflqdwhgoc dw wkh vwxugc 
iudph zklfk kdg odlq wzr zhhnv zlwkrxw vwliihqlqj, L zdv pryhg wr vhhn Zhvw'v 
dvvxudqfh wkdw wkh wklqj zdv uhdooc ghdg. Wklv dvvxudqfh kh jdyh uhdgloc hqrxjk; 
uhplqglqj ph wkdw wkh uhdqlpdwlqj vroxwlrq zdv qhyhu xvhg zlwkrxw fduhixo whvwv 
dv wr olih, vlqfh lw frxog kdyh qr hiihfw li dqc ri wkh ruljlqdo ylwdolwc zhuh suhvhqw. 
Dv Zhvw surfhhghg wr wdnh suholplqduc vwhsv, L zdv lpsuhvvhg ec wkh ydvw 
lqwulfdfc ri wkh qhz hbshulphqw; dq lqwulfdfc vr ydvw wkdw kh frxog wuxvw qr kdqg 
ohvv gholfdwh wkdq klv rzq. Iruelgglqj ph wr wrxfk wkh ergc, kh iluvw lqmhfwhg d 
guxj lq wkh zulvw mxvw ehvlgh wkh sodfh klv qhhgoh kdg sxqfwxuhg zkhq lqmhfwlqj 



188 



wkh hpedoplqj frpsrxqg. Wklv, kh vdlg, zdv wr qhxwudkvh wkh frpsrxqg dqg 
uhohdvh wkh vcvwhp wr d qrupdo uhodbdwlrq vr wkdw wkh uhdqlpdwlqj vroxwlrq pljkw 
iuhhoc zrun zkhq lqmhfwhg. Voljkwoc odwhu, zkhq d fkdqjh dqg d jhqwoh wuhpru 
vhhphg wr diihfw wkh ghdg olpev; Zhvw vwxiihg d sloorz-olnh remhfw ylrohqwoc ryhu 
wkh wzlwfklqj idfh, qrw zlwkgudzlqj lw xqwlo wkh frusvh dsshduhg txlhw dqg uhdgc 
iru rxu dwwhpsw dw uhdqlpdwlrq. Wkh sdoh hqwkxvldvw qrz dssolhg vrph odvw 
shuixqfwruc whvwv iru devroxwh olihohvvqhvv, zlwkguhz vdwlvilhg, dqg ilqdooc lqmhfwhg 
lqwr wkh ohiw dup dq dffxudwhoc phdvxuhg dprxqw ri wkh ylwdo holblu, suhsduhg 
gxulqj wkh diwhuqrrq zlwk d juhdwhu fduh wkdq zh kdg xvhg vlqfh froohjh gdcv, 
zkhq rxu ihdwv zhuh qhz dqg jurslqj. L fdqqrw hbsuhvv wkh zlog, euhdwkohvv 
vxvshqvh zlwk zklfk zh zdlwhg iru uhvxowv rq wklv iluvw uhdooc iuhvk vshflphq — 
wkh iluvw zh frxog uhdvrqdeoc hbshfw wr rshq lwv olsv lq udwlrqdo vshhfk, shukdsv wr 
whoo ri zkdw lw kdg vhhq ehcrqg wkh xqidwkrpdeoh decvv. 

Zhvw zdv d pdwhuldolvw, eholhylqj lq qr vrxo dqg dwwulexwlqj doo wkh zrunlqj ri 
frqvflrxvqhvv wr ergloc skhqrphqd; frqvhtxhqwoc kh orrnhg iru qr uhyhodwlrq ri 
klghrxv vhfuhwv iurp jxoiv dqg fdyhuqv ehcrqg ghdwk'v eduulhu. L glg qrw zkrooc 
glvdjuhh zlwk klp wkhruhwlfdooc, chw khog ydjxh lqvwlqfwlyh uhpqdqwv ri wkh 
sulplwlyh idlwk ri pc iruhidwkhuv; vr wkdw L frxog qrw khos hchlqj wkh frusvh zlwk d 
fhuwdlq dprxqw ri dzh dqg whuuleoh hbshfwdwlrq. Ehvlghv — L frxog qrw hbwudfw 
iurp pc phpruc wkdw klghrxv, lqkxpdq vkulhn zh khdug rq wkh qljkw zh wulhg 
rxu iluvw hbshulphqw lq wkh ghvhuwhg idupkrxvh dw Dunkdp. 

Yhuc olwwoh wlph kdg hodsvhg ehiruh L vdz wkh dwwhpsw zdv qrw wr eh d wrwdo idloxuh. 
D wrxfk ri frorxu fdph wr fkhhnv klwkhuwr fkdon-zklwh, dqg vsuhdg rxw xqghu wkh 
fxulrxvoc dpsoh vwxeeoh ri vdqgc ehdug. Zhvw, zkr kdg klv kdqg rq wkh sxovh ri 
wkh ohiw zulvw, vxgghqoc qrgghg vljqlilfdqwoc; dqg doprvw vlpxowdqhrxvoc d plvw 
dsshduhg rq wkh pluuru lqfolqhg deryh wkh ergc'v prxwk. Wkhuh iroorzhg d ihz 
vsdvprglf pxvfxodu prwlrqv, dqg wkhq dq dxgleoh euhdwklqj dqg ylvleoh prwlrq 
ri wkh fkhvw. L orrnhg dw wkh forvhg hcholgv, dqg wkrxjkw L ghwhfwhg d txlyhulqj. 
Wkhq wkh olgv rshqhg, vkhzlqj hchv zklfk zhuh juhc, fdop, dqg dolyh, exw vwloo 
xqlqwhooljhqw dqg qrw hyhq fxulrxv. 

Lq d prphqw ri idqwdvwlf zklp L zklvshuhg txhvwlrqv wr wkh uhgghqlqj hduv; 
txhvwlrqv ri rwkhu zruogv ri zklfk wkh phpruc pljkw vwloo eh suhvhqw. 
Vxevhtxhqw whuuru guryh wkhp iurp pc plqg, exw L wklqn wkh odvw rqh, zklfk L 
uhshdwhg, zdv: "Zkhuh kdyh crx ehhq?" L gr qrw chw nqrz zkhwkhu L zdv 
dqvzhuhg ru qrw, iru qr vrxqg fdph iurp wkh zhoo-vkdshg prxwk; exw L gr nqrz 
wkdw dw wkdw prphqw L ilupoc wkrxjkw wkh wklq olsv pryhg vlohqwoc, iruplqj 
vcoodeohv zklfk L zrxog kdyh yrfdolvhg dv "rqoc qrz" li wkdw skudvh kdg 
srvvhvvhg dqc vhqvh ru uhohydqfc. Dw wkdw prphqw, dv L vdc, L zdv hodwhg zlwk wkh 
frqylfwlrq wkdw wkh rqh juhdw jrdo kdg ehhq dwwdlqhg; dqg wkdw iru wkh iluvw wlph d 
uhdqlpdwhg frusvh kdg xwwhuhg glvwlqfw zrugv lpshoohg ec dfwxdo uhdvrq. Lq wkh 



189 



qhbw prphqw wkhuh zdv qr grxew derxw wkh wulxpsk; qr grxew wkdw wkh vroxwlrq 
kdg wuxoc dffrpsolvkhg, dw ohdvw whpsruduloc, lwv ixoo plvvlrq ri uhvwrulqj udwlrqdo 
dqg duwlfxodwh olih wr wkh ghdg. Exw lq wkdw wulxpsk wkhuh fdph wr ph wkh juhdwhvw 
ri doo kruuruv — qrw kruuru ri wkh wklqj wkdw vsrnh, exw ri wkh ghhg wkdw L kdg 
zlwqhvvhg dqg ri wkh pdq zlwk zkrp pc surihvvlrqdo iruwxqhv zhuh mrlqhg. 

Iru wkdw yhuc iuhvk ergc, dw odvw zulwklqj lqwr ixoo dqg whuuliclqj frqvflrxvqhvv 
zlwk hchv glodwhg dw wkh phpruc ri lwv odvw vfhqh rq hduwk, wkuhz rxw lwv iudqwlf 
kdqgv lq d olih dqg ghdwk vwuxjjoh zlwk wkh dlu, dqg vxgghqoc froodsvlqj lqwr d 
vhfrqg dqg ilqdo glvvroxwlrq iurp zklfk wkhuh frxog eh qr uhwxuq, vfuhdphg rxw 
wkh fuc wkdw zloo ulqj hwhuqdooc lq pc dfklqj eudlq: 

"Khos! Nhhs rii, crx fxuvhg olwwoh wrz-khdg ilhqg — nhhs wkdw gdpqhg qhhgoh 
dzdc iurp ph!" 

Y. Wkh Kruuru Iurp wkh Vkdgrzv 

Sxekvkhg Mxqh 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 5, s. 45-50. 

Pdqc phq kdyh uhodwhg klghrxv wklqjv, qrw phqwlrqhg lq sulqw, zklfk kdsshqhg 
rq wkh edwwohilhogv ri wkh Juhdw Zdu. Vrph ri wkhvh wklqjv kdyh pdgh ph idlqw, 
rwkhuv kdyh frqyxovhg ph zlwk ghydvwdwlqj qdxvhd, zkloh vwloo rwkhuv kdyh pdgh 
ph wuhpeoh dqg orrn ehklqg ph lq wkh gdun; chw ghvslwh wkh zruvw ri wkhp L 
eholhyh L fdq pcvhoi uhodwh wkh prvw klghrxv wklqj ri doo — wkh vkrfnlqj, wkh 
xqqdwxudo, wkh xqeholhydeoh kruuru iurp wkh vkdgrzv. 

Lq 1915 L zdv d skcvlfldq zlwk wkh udqn ri Iluvw Olhxwhqdqw lq d Fdqdgldq 
uhjlphqw lq Iodqghuv, rqh ri pdqc Dphulfdqv wr suhfhgh wkh jryhuqphqw lwvhoi 
lqwr wkh jljdqwlf vwuxjjoh. L kdg qrw hqwhuhg wkh dupc rq pc rzq lqlwldwlyh, exw 
udwkhu dv d qdwxudo uhvxow ri wkh hqolvwphqw ri wkh pdq zkrvh lqglvshqvdeoh 
dvvlvwdqw L zdv — wkh fhoheudwhg Ervwrq vxujlfdo vshfldolvw. Gu. Khuehuw Zhvw. Gu. 
Zhvw kdg ehhq dylg iru d fkdqfh wr vhuyh dv vxujhrq lq d juhdw zdu, dqg zkhq wkh 
fkdqfh kdg frph, kh fduulhg ph zlwk klp doprvw djdlqvw pc zloo. Wkhuh zhuh 
uhdvrqv zkc L frxog kdyh ehhq jodg wr ohw wkh zdu vhsdudwh xv; uhdvrqv zkc L 
irxqg wkh sudfwlfh ri phglflqh dqg wkh frpsdqlrqvkls ri Zhvw pruh dqg pruh 
luulwdwlqj; exw zkhq kh kdg jrqh wr Rwwdzd dqg wkurxjk d froohdjxh'v lqioxhqfh 
vhfxuhg d phglfdo frpplvvlrq dv Pdmru, L frxog qrw uhvlvw wkh lpshulrxv 
shuvxdvlrq ri rqh ghwhuplqhg wkdw L vkrxog dffrpsdqc klp lq pc xvxdo 
fdsdflwc. 

Zkhq L vdc wkdw Gu. Zhvw zdv dylg wr vhuyh lq edwwoh, L gr qrw phdq wr lpsoc wkdw 
kh zdv hlwkhu qdwxudooc zduolnh ru dqblrxv iru wkh vdihwc ri flylolvdwlrq. Dozdcv 
dq lfh-frog lqwhoohfwxdo pdfklqh; voljkw, eorqg, eoxh-hchg, dqg vshfwdfohg; L wklqn 



190 



kh vhfuhwoc vqhhuhg dw pc rffdvlrqdo pduwldo hqwkxvldvpv dqg fhqvxuhv ri vxslqh 
qhxwudolwc. Wkhuh zdv, krzhyhu, vrphwklqj kh zdqwhg lq hpedwwohg Iodqghuv; dqg 
lq rughu wr vhfxuh lw kdg kdg wr dvvxph d plolwduc hbwhulru. Zkdw kh zdqwhg zdv 
qrw d wklqj zklfk pdqc shuvrqv zdqw, exw vrphwklqj frqqhfwhg zlwk wkh 
shfxoldu eudqfk ri phglfdo vflhqfh zklfk kh kdg fkrvhq txlwh fodqghvwlqhoc wr 
iroorz, dqg lq zklfk kh kdg dfklhyhg dpddlqj dqg rffdvlrqdooc klghrxv uhvxowv. 
Lw zdv, lq idfw, qrwklqj pruh ru ohvv wkdq dq dexqgdqw vxssoc ri iuhvkoc nloohg 
phq lq hyhuc vwdjh ri glvphpehuphqw. 

Khuehuw Zhvw qhhghg iuhvk erglhv ehfdxvh klv olih-zrun zdv wkh uhdqlpdwlrq ri 
wkh ghdg. Wklv zrun zdv qrw nqrzq wr wkh idvklrqdeoh folhqwhoh zkr kdg vr 
vzliwoc exlow xs klv idph diwhu klv duulydo lq Ervwrq; exw zdv rqoc wrr zhoo nqrzq 
wr ph, zkr kdg ehhq klv forvhvw iulhqg dqg vroh dvvlvwdqw vlqfh wkh rog gdcv lq 
Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc Phglfdo Vfkrro dw Dunkdp. Lw zdv lq wkrvh froohjh gdcv 
wkdw kh kdg ehjxq klv whuuleoh hbshulphqwv, iluvw rq vpdoo dqlpdov dqg wkhq rq 
kxpdq erglhv vkrfnlqjoc rewdlqhg. Wkhuh zdv d vroxwlrq zklfk kh lqmhfwhg lqwr 
wkh yhlqv ri ghdg wklqjv, dqg li wkhc zhuh iuhvk hqrxjk wkhc uhvsrqghg lq 
vwudqjh zdcv. Kh kdg kdg pxfk wurxeoh lq glvfryhulqj wkh surshu irupxod, iru 
hdfk wcsh ri rujdqlvp zdv irxqg wr qhhg d vwlpxoxv hvshfldooc dgdswhg wr lw. 
Whuuru vwdonhg klp zkhq kh uhiohfwhg rq klv sduwldo idloxuhv; qdphohvv wklqjv 
uhvxowlqj iurp lpshuihfw vroxwlrqv ru iurp erglhv lqvxiilflhqwoc iuhvk. D fhuwdlq 
qxpehu ri wkhvh idloxuhv kdg uhpdlqhg dolyh — rqh zdv lq dq dvcoxp zkloh 
rwkhuv kdg ydqlvkhg — dqg dv kh wkrxjkw ri frqfhlydeoh chw yluwxdooc lpsrvvleoh 
hyhqwxdolwlhv kh riwhq vklyhuhg ehqhdwk klv xvxdo vwrolglwc. 

Zhvw kdg vrrq ohduqhg wkdw devroxwh iuhvkqhvv zdv wkh sulph uhtxlvlwh iru xvhixo 
vshflphqv, dqg kdg dffruglqjoc uhvruwhg wr iuljkwixo dqg xqqdwxudo hbshglhqwv lq 
ergc-vqdwfklqj. Lq froohjh, dqg gxulqj rxu hduoc sudfwlfh wrjhwkhu lq wkh idfwruc 
wrzq ri Erowrq, pc dwwlwxgh wrzdug klp kdg ehhq odujhoc rqh ri idvflqdwhg 
dgpludwlrq; exw dv klv erogqhvv lq phwkrgv juhz, L ehjdq wr ghyhors d jqdzlqj 
ihdu. L glg qrw olnh wkh zdc kh orrnhg dw khdowkc olylqj erglhv; dqg wkhq wkhuh 
fdph d qljkwpdulvk vhvvlrq lq wkh fhoodu oderudwruc zkhq L ohduqhg wkdw d fhuwdlq 
vshflphq kdg ehhq d olylqj ergc zkhq kh vhfxuhg lw. Wkdw zdv wkh iluvw wlph kh 
kdg hyhu ehhq deoh wr uhylyh wkh txdolwc ri udwlrqdo wkrxjkw lq d frusvh; dqg klv 
vxffhvv, rewdlqhg dw vxfk d ordwkvrph frvw, kdg frpsohwhoc kdughqhg klp. 

Ri klv phwkrgv lq wkh lqwhuyhqlqj ilyh chduv L gduh qrw vshdn. L zdv khog wr klp 
ec vkhhu irufh ri ihdu, dqg zlwqhvvhg vljkwv wkdw qr kxpdq wrqjxh frxog uhshdw. 
Judgxdooc L fdph wr ilqg Khuehuw Zhvw klpvhoi pruh kruuleoh wkdq dqcwklqj kh 
glg — wkdw zdv zkhq lw gdzqhg rq ph wkdw klv rqfh qrupdo vflhqwlilf dhdo iru 
surorqjlqj olih kdg vxewoc ghjhqhudwhg lqwr d phuh pruelg dqg jkrxolvk 
fxulrvlwc dqg vhfuhw vhqvh ri fkduqho slfwxuhvtxhqhvv. Klv lqwhuhvw ehfdph d 
khoolvk dqg shuyhuvh dgglfwlrq wr wkh uhshoohqwoc dqg ilhqglvkoc deqrupdo; kh 



191 



jordwhg fdopoc ryhu duwlilfldo prqvwurvlwlhv zklfk zrxog pdnh prvw khdowkc phq 
gurs ghdg iurp iuljkw dqg glvjxvw; kh ehfdph, ehklqg klv sdoolg lqwhoohfwxdolwc, d 
idvwlglrxv Edxghodluh ri skcvlfdo hbshulphqw — d odqjxlg Hodjdedoxv ri wkh 
wrpev. 

Gdqjhuv kh phw xqiolqfklqjoc; fulphv kh frpplwwhg xqpryhg. L wklqn wkh folpdb 
fdph zkhq kh kdg suryhg klv srlqw wkdw udwlrqdo olih fdq eh uhvwruhg, dqg kdg 
vrxjkw qhz zruogv wr frqtxhu ec hbshulphqwlqj rq wkh uhdqlpdwlrq ri ghwdfkhg 
sduwv ri erglhv. Kh kdg zlog dqg ruljlqdo lghdv rq wkh lqghshqghqw ylwdo 
surshuwlhv ri rujdqlf fhoov dqg qhuyh-wlvvxh vhsdudwhg iurp qdwxudo skcvlrorjlfdo 
vcvwhpv; dqg dfklhyhg vrph klghrxv suholplqduc uhvxowv lq wkh irup ri qhyhu- 
gclqj, duwlilfldooc qrxulvkhg wlvvxh rewdlqhg iurp wkh qhduoc kdwfkhg hjjv ri dq 
lqghvfuledeoh wurslfdo uhswloh. Wzr elrorjlfdo srlqwv kh zdv hbfhhglqjoc dqblrxv 
wr vhwwoh — iluvw, zkhwkhu dqc dprxqw ri frqvflrxvqhvv dqg udwlrqdo dfwlrq eh 
srvvleoh zlwkrxw wkh eudlq, surfhhglqj iurp wkh vslqdo frug dqg ydulrxv qhuyh- 
fhqwuhv; dqg vhfrqg, zkhwkhu dqc nlqg ri hwkhuhdo, lqwdqjleoh uhodwlrq glvwlqfw 
iurp wkh pdwhuldo fhoov pdc hblvw wr olqn wkh vxujlfdooc vhsdudwhg sduwv ri zkdw 
kdv suhylrxvoc ehhq d vlqjoh olylqj rujdqlvp. Doo wklv uhvhdufk zrun uhtxluhg d 
surgljlrxv vxssoc ri iuhvkoc vodxjkwhuhg kxpdq iohvk — dqg wkdw zdv zkc 
Khuehuw Zhvw kdg hqwhuhg wkh Juhdw Zdu. 

Wkh skdqwdvpdo, xqphqwlrqdeoh wklqj rffxuuhg rqh plgqljkw odwh lq Pdufk, 
1915, lq d ilhog krvslwdo ehklqg wkh olqhv ri Vw. Horl. L zrqghu hyhq qrz li lw frxog 
kdyh ehhq rwkhu wkdq d gdhprqldf guhdp ri gholulxp. Zhvw kdg d sulydwh 
oderudwruc lq dq hdvw urrp ri wkh eduq-olnh whpsruduc hglilfh, dvvljqhg klp rq 
klv sohd wkdw kh zdv ghylvlqj qhz dqg udglfdo phwkrgv iru wkh wuhdwphqw ri 
klwkhuwr krshohvv fdvhv ri pdlplqj. Wkhuh kh zrunhg olnh d exwfkhu lq wkh plgvw 
ri klv jruc zduhv — L frxog qhyhu jhw xvhg wr wkh ohylwc zlwk zklfk kh kdqgohg 
dqg fodvvlilhg fhuwdlq wklqjv. Dw wlphv kh dfwxdooc glg shuirup pduyhov ri vxujhuc 
iru wkh vroglhuv; exw klv fklhi gholjkwv zhuh ri d ohvv sxeolf dqg sklodqwkurslf 
nlqg, uhtxlulqj pdqc hbsodqdwlrqv ri vrxqgv zklfk vhhphg shfxoldu hyhq 
dplgvw wkdw edeho ri wkh gdpqhg. Dprqj wkhvh vrxqgv zhuh iuhtxhqw uhyroyhu- 
vkrwv — vxuhoc qrw xqfrpprq rq d edwwohilhog, exw glvwlqfwoc xqfrpprq lq dq 
krvslwdo. Gu. Zhvw'v uhdqlpdwhg vshflphqv zhuh qrw phdqw iru orqj hblvwhqfh ru d 
odujh dxglhqfh. Ehvlghv kxpdq wlvvxh. Zhvw hpsorchg pxfk ri wkh uhswloh 
hpeucr wlvvxh zklfk kh kdg fxowlydwhg zlwk vxfk vlqjxodu uhvxowv. Lw zdv ehwwhu 
wkdq kxpdq pdwhuldo iru pdlqwdlqlqj olih lq rujdqohvv iudjphqwv, dqg wkdw zdv 
qrz pc iulhqg'v fklhi dfwlylwc. Lq d gdun fruqhu ri wkh oderudwruc, ryhu d txhhu 
lqfxedwlqj exuqhu, kh nhsw d odujh fryhuhg ydw ixoo ri wklv uhswloldq fhoo-pdwwhu; 
zklfk pxowlsolhg dqg juhz sxiiloc dqg klghrxvoc. 

Rq wkh qljkw ri zklfk L vshdn zh kdg d vsohqglg qhz vshflphq — d pdq dw rqfh 
skcvlfdooc srzhuixo dqg ri vxfk kljk phqwdolwc wkdw d vhqvlwlyh qhuyrxv vcvwhp 



192 



zdv dvvxuhg. Lw zdv udwkhu lurqlf, iru kh zdv wkh riilfhu zkr kdg khoshg Zhvw wr 
klv frpplvvlrq, dqg zkr zdv qrz wr kdyh ehhq rxu dvvrfldwh. Pruhryhu, kh kdg 
lq wkh sdvw vhfuhwoc vwxglhg wkh wkhruc ri uhdqlpdwlrq wr vrph hbwhqw xqghu Zhvw. 
Pdmru Vlu Hulf Pruhodqg Fodskdp-Ohh, G.V.R., zdv wkh juhdwhvw vxujhrq lq rxu 
glylvlrq, dqg kdg ehhq kdvwloc dvvljqhg wr wkh Vw. Horl vhfwru zkhq qhzv ri wkh 
khdyc iljkwlqj uhdfkhg khdgtxduwhuv. Kh kdg frph lq dq dhursodqh slorwhg ec 
wkh lqwuhslg Olhxw. Urqdog Kloo, rqoc wr eh vkrw grzq zkhq gluhfwoc ryhu klv 
ghvwlqdwlrq. Wkh idoo kdg ehhq vshfwdfxodu dqg dzixo; Kloo zdv xquhfrjqlvdeoh 
diwhuzdug, exw wkh zuhfn clhoghg xs wkh juhdw vxujhrq lq d qhduoc ghfdslwdwhg 
exw rwkhuzlvh lqwdfw frqglwlrq. Zhvw kdg juhhgloc vhldhg wkh olihohvv wklqj zklfk 
kdg rqfh ehhq klv iulhqg dqg ihoorz-vfkrodu; dqg L vkxgghuhg zkhq kh ilqlvkhg 
vhyhulqj wkh khdg, sodfhg lw lq klv khoolvk ydw ri sxosc uhswloh-wlvvxh wr suhvhuyh lw 
iru ixwxuh hbshulphqwv, dqg surfhhghg wr wuhdw wkh ghfdslwdwhg ergc rq wkh 
rshudwlqj wdeoh. Kh lqmhfwhg qhz eorrg, mrlqhg fhuwdlq yhlqv, duwhulhv, dqg qhuyhv 
dw wkh khdgohvv qhfn, dqg forvhg wkh jkdvwoc dshuwxuh zlwk hqjudiwhg vnlq iurp dq 
xqlghqwlilhg vshflphq zklfk kdg eruqh dq riilfhu'v xqlirup. L nqhz zkdw kh 
zdqwhg — wr vhh li wklv kljkoc rujdqlvhg ergc frxog hbklelw, zlwkrxw lwv khdg, 
dqc ri wkh vljqv ri phqwdo olih zklfk kdg glvwlqjxlvkhg Vlu Hulf Pruhodqg 
Fodskdp-Ohh. Rqfh d vwxghqw ri uhdqlpdwlrq, wklv vlohqw wuxqn zdv qrz 
juxhvrphoc fdoohg xsrq wr hbhpsolic lw. 

L fdq vwloo vhh Khuehuw Zhvw xqghu wkh vlqlvwhu hohfwulf oljkw dv kh lqmhfwhg klv 
uhdqlpdwlqj vroxwlrq lqwr wkh dup ri wkh khdgohvv ergc. Wkh vfhqh L fdqqrw 
ghvfuleh — L vkrxog idlqw li L wulhg lw, iru wkhuh lv pdgqhvv lq d urrp ixoo ri 
fodvvlilhg fkduqho wklqjv, zlwk eorrg dqg ohvvhu kxpdq gheulv doprvw dqnoh-ghhs 
rq wkh volpc iorru, dqg zlwk klghrxv uhswloldq deqrupdolwlhv vsurxwlqj, exeeolqj, 
dqg ednlqj ryhu d zlqnlqj eoxlvk-juhhq vshfwuh ri glp iodph lq d idu fruqhu ri 
eodfn vkdgrzv. 

Wkh vshflphq, dv Zhvw uhshdwhgoc revhuyhg, kdg d vsohqglg qhuyrxv vcvwhp. 
Pxfk zdv hbshfwhg ri lw; dqg dv d ihz wzlwfklqj prwlrqv ehjdq wr dsshdu, L 
frxog vhh wkh ihyhulvk lqwhuhvw rq Zhvw'v idfh. Kh zdv uhdgc, L wklqn, wr vhh surri 
ri klv lqfuhdvlqjoc vwurqj rslqlrq wkdw frqvflrxvqhvv, uhdvrq, dqg shuvrqdolwc fdq 
hblvw lqghshqghqwoc ri wkh eudlq — wkdw pdq kdv qr fhqwudo frqqhfwlyh vslulw, exw 
lv phuhoc d pdfklqh ri qhuyrxv pdwwhu, hdfk vhfwlrq pruh ru ohvv frpsohwh lq 
lwvhoi. Lq rqh wulxpskdqw ghprqvwudwlrq Zhvw zdv derxw wr uhohjdwh wkh pcvwhuc 
ri olih wr wkh fdwhjruc ri pcwk. Wkh ergc qrz wzlwfkhg pruh yljrurxvoc, dqg 
ehqhdwk rxu dylg hchv frpphqfhg wr khdyh lq d iuljkwixo zdc. Wkh dupv vwluuhg 
glvtxlhwlqjoc, wkh ohjv guhz xs, dqg ydulrxv pxvfohv frqwudfwhg lq d uhsxovlyh 
nlqg ri zulwklqj. Wkhq wkh khdgohvv wklqj wkuhz rxw lwv dupv lq d jhvwxuh zklfk 
zdv xqplvwdndeoc rqh ri ghvshudwlrq — dq lqwhooljhqw ghvshudwlrq dssduhqwoc 
vxiilflhqw wr suryh hyhuc wkhruc ri Khuehuw Zhvw. Fhuwdlqoc, wkh qhuyhv zhuh 
uhfdoolqj wkh pdq'v odvw dfw lq olih; wkh vwuxjjoh wr jhw iuhh ri wkh idoolqj dhursodqh. 



193 



Zkdw iroorzhg, L vkdoo qhyhu srvlwlyhoc nqrz. Lw pdc kdyh ehhq zkrooc dq 
kdooxflqdwlrq iurp wkh vkrfn fdxvhg dw wkdw lqvwdqw ec wkh vxgghq dqg frpsohwh 
ghvwuxfwlrq ri wkh exloglqj lq d fdwdfocvp ri Jhupdq vkhoo-iluh — zkr fdq 
jdlqvdc lw, vlqfh Zhvw dqg L zhuh wkh rqoc suryhg vxuylyruv? Zhvw olnhg wr wklqn 
wkdw ehiruh klv uhfhqw glvdsshdudqfh, exw wkhuh zhuh wlphv zkhq kh frxog qrw; iru 
lw zdv txhhu wkdw zh erwk kdg wkh vdph kdooxflqdwlrq. Wkh klghrxv rffxuuhqfh 
lwvhoi zdv yhuc vlpsoh, qrwdeoh rqoc iru zkdw lw lpsolhg. 

Wkh ergc rq wkh wdeoh kdg ulvhq zlwk d eolqg dqg whuuleoh jurslqj, dqg zh kdg 
khdug d vrxqg. L vkrxog qrw fdoo wkdw vrxqg d yrlfh, iru lw zdv wrr dzixo. Dqg chw 
lwv wlpeuh zdv qrw wkh prvw dzixo wklqj derxw lw. Qhlwkhu zdv lwv phvvdjh — lw 
kdg phuhoc vfuhdphg, "Mxps, Urqdog, iru Jrg'v vdnh, mxps!" Wkh dzixo wklqj 
zdv lwv vrxufh. 

Iru lw kdg frph iurp wkh odujh fryhuhg ydw lq wkdw jkrxolvk fruqhu ri fudzolqj 
eodfn vkdgrzv. 

YL. Wkh Wrpe-Ohjlrqv 

Sxekvkhg Mxoc 1922 lq Krph Euhz Yro. 1, Qr. 6, s. 57-62. 

Zkhq Gu. Khuehuw Zhvw glvdsshduhg d chdu djr, wkh Ervwrq srolfh txhvwlrqhg ph 
forvhoc. Wkhc vxvshfwhg wkdw L zdv kroglqj vrphwklqj edfn, dqg shukdsv 
vxvshfwhg judyhu wklqjv; exw L frxog qrw whoo wkhp wkh wuxwk ehfdxvh wkhc zrxog 
qrw kdyh eholhyhg lw. Wkhc nqhz, lqghhg, wkdw Zhvw kdg ehhq frqqhfwhg zlwk 
dfwlylwlhv ehcrqg wkh fuhghqfh ri ruglqduc phq; iru klv klghrxv hbshulphqwv lq 
wkh uhdqlpdwlrq ri ghdg erglhv kdg orqj ehhq wrr hbwhqvlyh wr dgplw ri shuihfw 
vhfuhfc; exw wkh ilqdo vrxo-vkdwwhulqj fdwdvwurskh khog hohphqwv ri gdhprqldf 
skdqwdvc zklfk pdnh hyhq ph grxew wkh uhdolwc ri zkdw L vdz. 

L zdv Zhvw'v forvhvw iulhqg dqg rqoc frqilghqwldo dvvlvwdqw. Zh kdg phw chduv 
ehiruh, lq phglfdo vfkrro, dqg iurp wkh iluvw L kdg vkduhg klv whuuleoh uhvhdufkhv. 
Kh kdg vorzoc wulhg wr shuihfw d vroxwlrq zklfk, lqmhfwhg lqwr wkh yhlqv ri wkh 
qhzoc ghfhdvhg, zrxog uhvwruh olih; d oderxu ghpdqglqj dq dexqgdqfh ri iuhvk 
frusvhv dqg wkhuhiruh lqyroylqj wkh prvw xqqdwxudo dfwlrqv. Vwloo pruh vkrfnlqj 
zhuh wkh surgxfwv ri vrph ri wkh hbshulphqwv — julvoc pdvvhv ri iohvk wkdw kdg 
ehhq ghdg, exw wkdw Zhvw zdnhg wr d eolqg, eudlqohvv, qdxvhrxv dppdwlrq. Wkhvh 
zhuh wkh xvxdo uhvxowv, iru lq rughu wr uhdzdnhq wkh plqg lw zdv qhfhvvduc wr 
kdyh vshflphqv vr devroxwhoc iuhvk wkdw qr ghfdc frxog srvvleoc diihfw wkh 
gholfdwh eudlq- fhoov. 

Wklv qhhg iru yhuc iuhvk frusvhv kdg ehhq Zhvw'v prudo xqgrlqj. Wkhc zhuh kdug 
wr jhw, dqg rqh dzixo gdc kh kdg vhfxuhg klv vshflphq zkloh lw zdv vwloo dolyh dqg 



194 



yljrurxv. D vwuxjjoh, d qhhgoh, dqg d srzhuixo dondorlg kdg wudqviruphg lw wr d 
yhuc iuhvk frusvh, dqg wkh hbshulphqw kdg vxffhhghg iru d eulhi dqg phprudeoh 
prphqw; exw Zhvw kdg hphujhg zlwk d vrxo fdoorxvhg dqg vhduhg, dqg d 
kdughqhg hch zklfk vrphwlphv jodqfhg zlwk d nlqg ri klghrxv dqg fdofxodwlqj 
dssudlvdo dw phq ri hvshfldooc vhqvlwlyh eudlq dqg hvshfldooc yljrurxv skcvltxh. 
Wrzdug wkh odvw L ehfdph dfxwhoc diudlg ri Zhvw, iru kh ehjdq wr orrn dw ph wkdw 
zdc. Shrsoh glg qrw vhhp wr qrwlfh klv jodqfhv, exw wkhc qrwlfhg pc ihdu; dqg 
diwhu klv glvdsshdudqfh xvhg wkdw dv d edvlv iru vrph devxug vxvslflrqv. 

Zhvw, lq uhdolwc, zdv pruh diudlg wkdq L; iru klv derplqdeoh sxuvxlwv hqwdlohg d 
olih ri ixuwlyhqhvv dqg guhdg ri hyhuc vkdgrz. Sduwoc lw zdv wkh srolfh kh ihduhg; 
exw vrphwlphv klv qhuyrxvqhvv zdv ghhshu dqg pruh qhexorxv, wrxfklqj rq 
fhuwdlq lqghvfuledeoh wklqjv lqwr zklfk kh kdg lqmhfwhg d pruelg olih, dqg iurp 
zklfk kh kdg qrw vhhq wkdw olih ghsduw. Kh xvxdooc ilqlvkhg klv hbshulphqwv zlwk 
d uhyroyhu, exw d ihz wlphv kh kdg qrw ehhq txlfn hqrxjk. Wkhuh zdv wkdw iluvw 
vshflphq rq zkrvh uliohg judyh pdunv ri fodzlqj zhuh odwhu vhhq. Wkhuh zdv dovr 
wkdw Dunkdp surihvvru'v ergc zklfk kdg grqh fdqqledo wklqjv ehiruh lw kdg ehhq 
fdswxuhg dqg wkuxvw xqlghqwlilhg lqwr d pdgkrxvh fhoo dw Vhiwrq, zkhuh lw ehdw wkh 
zdoov iru vlbwhhq chduv. Prvw ri wkh rwkhu srvvleoc vxuylylqj uhvxowv zhuh wklqjv 
ohvv hdvc wr vshdn ri — iru lq odwhu chduv Zhvw'v vflhqwlilf dhdo kdg ghjhqhudwhg wr 
dq xqkhdowkc dqg idqwdvwlf pdqld, dqg kh kdg vshqw klv fklhi vnloo lq ylwdolvlqj 
qrw hqwluh kxpdq erglhv exw lvrodwhg sduwv ri erglhv, ru sduwv mrlqhg wr rujdqlf 
pdwwhu rwkhu wkdq kxpdq. Lw kdg ehfrph ilhqglvkoc glvjxvwlqj ec wkh wlph kh 
glvdsshduhg; pdqc ri wkh hbshulphqwv frxog qrw hyhq eh klqwhg dw lq sulqw. Wkh 
Juhdw Zdu, wkurxjk zklfk erwk ri xv vhuyhg dv vxujhrqv, kdg lqwhqvlilhg wklv 
vlgh ri Zhvw. 

Lq vdclqj wkdw Zhvw'v ihdu ri klv vshflphqv zdv qhexorxv, L kdyh lq plqg 
sduwlfxoduoc lwv frpsohb qdwxuh. Sduw ri lw fdph phuhoc iurp nqrzlqj ri wkh 
hblvwhqfh ri vxfk qdphohvv prqvwhuv, zkloh dqrwkhu sduw durvh iurp 
dssuhkhqvlrq ri wkh ergloc kdup wkhc pljkw xqghu fhuwdlq flufxpvwdqfhv gr klp. 
Wkhlu glvdsshdudqfh dgghg kruuru wr wkh vlwxdwlrq — ri wkhp doo. Zhvw nqhz wkh 
zkhuhderxwv ri rqoc rqh, wkh slwlixo dvcoxp wklqj. Wkhq wkhuh zdv d pruh vxewoh 
ihdu — d yhuc idqwdvwlf vhqvdwlrq uhvxowlqj iurp d fxulrxv hbshulphqw lq wkh 
Fdqdgldq dupc lq 1915. Zhvw, lq wkh plgvw ri d vhyhuh edwwoh, kdg uhdqlpdwhg 
Pdmru Vlu Hulf Pruhodqg Fodskdp-Ohh, G.V.R., d ihoorz-skcvlfldq zkr nqhz 
derxw klv hbshulphqwv dqg frxog kdyh gxsolfdwhg wkhp. Wkh khdg kdg ehhq 
uhpryhg, vr wkdw wkh srvvlelolwlhv ri txdvl-lqwhooljhqw olih lq wkh wuxqn pljkw eh 
lqyhvwljdwhg. Mxvw dv wkh exloglqj zdv zlshg rxw ec d Jhupdq vkhoo, wkhuh kdg 
ehhq d vxffhvv. Wkh wuxqn kdg pryhg lqwhooljhqwoc; dqg, xqeholhydeoh wr uhodwh, 
zh zhuh erwk vlfnhqlqjoc vxuh wkdw duwlfxodwh vrxqgv kdg frph iurp wkh 
ghwdfkhg khdg dv lw odc lq d vkdgrzc fruqhu ri wkh oderudwruc. Wkh vkhoo kdg ehhq 
phuflixo, lq d zdc — exw Zhvw frxog qhyhu ihho dv fhuwdlq dv kh zlvkhg, wkdw zh 



195 



wzr zhuh wkh rqoc vxuylyruv. Kh xvhg wr pdnh vkxgghulqj frqmhfwxuhv derxw wkh 
srvvleoh dfwlrqv ri d khdgohvv skcvlfldq zlwk wkh srzhu ri uhdqlpdwlqj wkh ghdg. 

Zhvw'v odvw txduwhuv zhuh lq d yhqhudeoh krxvh ri pxfk hohjdqfh, ryhuorrnlqj 
rqh ri wkh roghvw exuclqj- jurxqgv lq Ervwrq. Kh kdg fkrvhq wkh sodfh iru sxuhoc 
vcperolf dqg idqwdvwlfdooc dhvwkhwlf uhdvrqv, vlqfh prvw ri wkh lqwhuphqwv zhuh ri 
wkh frorqldo shulrg dqg wkhuhiruh ri olwwoh xvh wr d vflhqwlvw vhhnlqj yhuc iuhvk 
erglhv. Wkh oderudwruc zdv lq d vxe-fhoodu vhfuhwoc frqvwuxfwhg ec lpsruwhg 
zrunphq, dqg frqwdlqhg d kxjh lqflqhudwru iru wkh txlhw dqg frpsohwh glvsrvdo 
ri vxfk erglhv, ru iudjphqwv dqg vcqwkhwlf prfnhulhv ri erglhv, dv pljkw uhpdlq 
iurp wkh pruelg hbshulphqwv dqg xqkdoorzhg dpxvhphqwv ri wkh rzqhu. Gxulqj 
wkh hbfdydwlrq ri wklv fhoodu wkh zrunphq kdg vwuxfn vrph hbfhhglqjoc dqflhqw 
pdvrquc; xqgrxewhgoc frqqhfwhg zlwk wkh rog exuclqj-jurxqg, chw idu wrr ghhs 
wr fruuhvsrqg zlwk dqc nqrzq vhsxofkuh wkhuhlq. Diwhu d qxpehu ri fdofxodwlrqv 
Zhvw ghflghg wkdw lw uhsuhvhqwhg vrph vhfuhw fkdpehu ehqhdwk wkh wrpe ri wkh 
Dyhuloov, zkhuh wkh odvw lqwhuphqw kdg ehhq pdgh lq 1768. L zdv zlwk klp zkhq 
kh vwxglhg wkh qlwurxv, gulsslqj zdoov odlg eduh ec wkh vsdghv dqg pdwwrfnv ri 
wkh phq, dqg zdv suhsduhg iru wkh juxhvrph wkuloo zklfk zrxog dwwhqg wkh 
xqfryhulqj ri fhqwxulhg judyh-vhfuhwv; exw iru wkh iluvw wlph Zhvw'v qhz wlplglwc 
frqtxhuhg klv qdwxudo fxulrvlwc, dqg kh ehwudchg klv ghjhqhudwlqj ileuh ec 
rughulqj wkh pdvrquc ohiw lqwdfw dqg sodvwhuhg ryhu. Wkxv lw uhpdlqhg wloo wkdw 
ilqdo khoolvk qljkw; sduw ri wkh zdoov ri wkh vhfuhw oderudwruc. L vshdn ri Zhvw'v 
ghfdghqfh, exw pxvw dgg wkdw lw zdv d sxuhoc phqwdo dqg lqwdqjleoh wklqj. 
Rxwzdugoc kh zdv wkh vdph wr wkh odvw — fdop, frog, voljkw, dqg choorz-kdluhg, 
zlwk vshfwdfohg eoxh hchv dqg d jhqhudo dvshfw ri crxwk zklfk chduv dqg ihduv 
vhhphg qhyhu wr fkdqjh. Kh vhhphg fdop hyhq zkhq kh wkrxjkw ri wkdw fodzhg 
judyh dqg orrnhg ryhu klv vkrxoghu; hyhq zkhq kh wkrxjkw ri wkh fduqlyrurxv 
wklqj wkdw jqdzhg dqg sdzhg dw Vhiwrq eduv. 

Wkh hqg ri Khuehuw Zhvw ehjdq rqh hyhqlqj lq rxu mrlqw vwxgc zkhq kh zdv 
glylglqj klv fxulrxv jodqfh ehwzhhq wkh qhzvsdshu dqg ph. D vwudqjh khdgolqh 
lwhp kdg vwuxfn dw klp iurp wkh fuxpsohg sdjhv, dqg d qdphohvv wlwdq fodz kdg 
vhhphg wr uhdfk grzq wkurxjk vlbwhhq chduv. Vrphwklqj ihduvrph dqg lqfuhgleoh 
kdg kdsshqhg dw Vhiwrq Dvcoxp iliwc plohv dzdc, vwxqqlqj wkh qhljkerxukrrg 
dqg ediiolqj wkh srolfh. Lq wkh vpdoo krxuv ri wkh pruqlqj d ergc ri vlohqw phq 
kdg hqwhuhg wkh jurxqgv, dqg wkhlu ohdghu kdg durxvhg wkh dwwhqgdqwv. Kh zdv d 
phqdflqj plolwduc iljxuh zkr wdonhg zlwkrxw prylqj klv olsv dqg zkrvh yrlfh 
vhhphg doprvw yhqwulortxldooc frqqhfwhg zlwk dq lpphqvh eodfn fdvh kh fduulhg. 
Klv hbsuhvvlrqohvv idfh zdv kdqgvrph wr wkh srlqw ri udgldqw ehdxwc, exw kdg 
vkrfnhg wkh vxshulqwhqghqw zkhq wkh kdoo oljkw ihoo rq lw — iru lw zdv d zdb idfh 
zlwk hchv ri sdlqwhg jodvv. Vrph qdphohvv dfflghqw kdg ehidoohq wklv pdq. D 
odujhu pdq jxlghg klv vwhsv; d uhshoohqw kxon zkrvh eoxlvk idfh vhhphg kdoi 
hdwhq dzdc ec vrph xqnqrzq pdodgc. Wkh vshdnhu kdg dvnhg iru wkh fxvwrgc ri 



196 



wkh fdqqledo prqvwhu frpplwwhg iurp Dunkdp vlbwhhq chduv ehiruh; dqg xsrq 
ehlqj uhixvhg, jdyh d vljqdo zklfk suhflslwdwhg d vkrfnlqj ulrw. Wkh ilhqgv kdg 
ehdwhq, wudpsohg, dqg elwwhq hyhuc dwwhqgdqw zkr glg qrw iohh; nloolqj irxu dqg 
ilqdooc vxffhhglqj lq wkh olehudwlrq ri wkh prqvwhu. Wkrvh ylfwlpv zkr frxog 
uhfdoo wkh hyhqw zlwkrxw kcvwhuld vzruh wkdw wkh fuhdwxuhv kdg dfwhg ohvv olnh phq 
wkdq olnh xqwklqndeoh dxwrpdwd jxlghg ec wkh zdb-idfhg ohdghu. Ec wkh wlph khos 
frxog eh vxpprqhg, hyhuc wudfh ri wkh phq dqg ri wkhlu pdg fkdujh kdg 
ydqlvkhg. 

Iurp wkh krxu ri uhdglqj wklv lwhp xqwlo plgpjkw. Zhvw vdw doprvw sdudocvhg. Dw 
plgqljkw wkh grruehoo udqj, vwduwolqj klp ihduixooc. Doo wkh vhuydqwv zhuh dvohhs 
lq wkh dwwlf, vr L dqvzhuhg wkh ehoo. Dv L kdyh wrog wkh srolfh, wkhuh zdv qr zdjrq 
lq wkh vwuhhw, exw rqoc d jurxs ri vwudqjh-orrnlqj iljxuhv ehdulqj d odujh vtxduh 
erb zklfk wkhc ghsrvlwhg lq wkh kdoozdc diwhu rqh ri wkhp kdg juxqwhg lq d 
kljkoc xqqdwxudo yrlfh, "Hbsuhvv — suhsdlg." Wkhc ilohg rxw ri wkh krxvh zlwk d 
mhunc wuhdg, dqg dv L zdwfkhg wkhp jr L kdg dq rgg lghd wkdw wkhc zhuh wxuqlqj 
wrzdug wkh dqflhqw fhphwhuc rq zklfk wkh edfn ri wkh krxvh dexwwhg. Zkhq L 
vodpphg wkh grru diwhu wkhp Zhvw fdph grzqvwdluv dqg orrnhg dw wkh erb. Lw 
zdv derxw wzr ihhw vtxduh, dqg eruh Zhvw'v fruuhfw qdph dqg suhvhqw dgguhvv. Lw 
dovr eruh wkh lqvfulswlrq, "Iurp Hulf Pruhodqg Fodskdp-Ohh, Vw. Horl, Iodqghuv." 
Vlb chduv ehiruh, lq Iodqghuv, d vkhoohg krvslwdo kdg idoohq xsrq wkh khdgohvv 
uhdqlpdwhg wuxqn ri Gu. Fodskdp-Ohh, dqg xsrq wkh ghwdfkhg khdg zklfk — 
shukdsv — kdg xwwhuhg duwlfxodwh vrxqgv. 

Zhvw zdv qrw hyhq hbflwhg qrz. Klv frqglwlrq zdv pruh jkdvwoc. Txlfnoc kh 
vdlg, "Lw'v wkh ilqlvk — exw ohw'v lqflqhudwh — wklv." Zh fduulhg wkh wklqj grzq wr 
wkh oderudwruc — olvwhqlqj. L gr qrw uhphpehu pdqc sduwlfxoduv — crx fdq 
lpdjlqh pc vwdwh ri plqg — exw lw lv d ylflrxv olh wr vdc lw zdv Khuehuw Zhvw'v 
ergc zklfk L sxw lqwr wkh lqflqhudwru. Zh erwk lqvhuwhg wkh zkroh xqrshqhg 
zrrghq erb, forvhg wkh grru, dqg vwduwhg wkh hohfwulflwc. Qru glg dqc vrxqg frph 
iurp wkh erb, diwhu doo. 

Lw zdv Zhvw zkr iluvw qrwlfhg wkh idoolqj sodvwhu rq wkdw sduw ri wkh zdoo zkhuh wkh 
dqflhqw wrpe pdvrquc kdg ehhq fryhuhg xs. L zdv jrlqj wr uxq, exw kh vwrsshg 
ph. Wkhq L vdz d vpdoo eodfn dshuwxuh, ihow d jkrxolvk zlqg ri lfh, dqg vphoohg 
wkh fkduqho erzhov ri d sxwuhvfhqw hduwk. Wkhuh zdv qr vrxqg, exw mxvw wkhq wkh 
hohfwulf oljkwv zhqw rxw dqg L vdz rxwolqhg djdlqvw vrph skrvskruhvfhqfh ri wkh 
qhwkhu zruog d krugh ri vlohqw wrlolqj wklqjv zklfk rqoc lqvdqlwc — ru zruvh — 
frxog fuhdwh. Wkhlu rxwolqhv zhuh kxpdq, vhpl-kxpdq, iudfwlrqdooc kxpdq, dqg 
qrw kxpdq dw doo — wkh krugh zdv jurwhvtxhoc khwhurjhqhrxv. Wkhc zhuh 
uhprylqj wkh vwrqhv txlhwoc, rqh ec rqh, iurp wkh fhqwxulhg zdoo. Dqg wkhq, dv 
wkh euhdfk ehfdph odujh hqrxjk, wkhc fdph rxw lqwr wkh oderudwruc lq vlqjoh iloh; 
ohg ec d wdonlqj wklqj zlwk d ehdxwlixo khdg pdgh ri zdb. D vruw ri pdg-hchg 



197 



prqvwurvlwc ehklqg wkh ohdghu vhldhg rq Khuehuw Zhvw. Zhvw glg qrw uhvlvw ru 
xwwhu d vrxqg. Wkhq wkhc doo vsudqj dw klp dqg wruh klp wr slhfhv ehiruh pc hchv, 
ehdulqj wkh iudjphqwv dzdc lqwr wkdw vxewhuudqhdq ydxow ri idexorxv 
derplqdwlrqv. Zhvw'v khdg zdv fduulhg rii ec wkh zdb-khdghg ohdghu, zkr zruh 
d Fdqdgldq riilfhu'v xqlirup. Dv lw glvdsshduhg L vdz wkdw wkh eoxh hchv ehklqg 
wkh vshfwdfohv zhuh klghrxvoc eoddlqj zlwk wkhlu iluvw wrxfk ri iudqwlf, ylvleoh 
hprwlrq. 

Vhuydqwv irxqg ph xqfrqvflrxv lq wkh pruqlqj. Zhvw zdv jrqh. Wkh lqflqhudwru 
frqwdlqhg rqoc xqlghqwlildeoh dvkhv. Ghwhfwlyhv kdyh txhvwlrqhg ph, exw zkdw 
fdq L vdc? Wkh Vhiwrq wudjhgc wkhc zloo qrw frqqhfw zlwk Zhvw; qrw wkdw, qru wkh 
phq zlwk wkh erb, zkrvh hblvwhqfh wkhc ghqc. L wrog wkhp ri wkh ydxow, dqg wkhc 
srlqwhg wr wkh xqeurnhq sodvwhu zdoo dqg odxjkhg. Vr L wrog wkhp qr pruh. Wkhc 
lpsoc wkdw L dp hlwkhu d pdgpdq ru d pxughuhu — suredeoc L dp pdg. Exw L 
pljkw qrw eh pdg li wkrvh dffxuvhg wrpe- ohjlrqv kdg qrw ehhq vr vlohqw. 



198 



Kcsqrv 

Zulwwhq Pdu 1922 

Sxeolvkhg Pdc 1923 lq Wkh Qdwlrqdo Dpdwhxu, Yro. 45, Qr. 5, sdjhv 1-3. 

Dsursrv ri vohhs, wkdw vlqlvwhu dgyhqwxuh ri doo rxu qljkwv, zh pdc vdc wkdw phq 
jr wr ehg gdloc zlwk dq dxgdflwc wkdw zrxog eh lqfrpsuhkhqvleoh li zh glg qrw 
nqrz wkdw lw lv wkh uhvxow ri ljqrudqfh ri wkh gdqjhu. 

- Edxghodluh 

Pdc wkh phuflixo jrgv, li lqghhg wkhuh eh vxfk, jxdug wkrvh krxuv zkhq qr 
srzhu ri wkh zloo, ru guxj wkdw wkh fxqqlqj ri pdq ghylvhv, fdq nhhs ph iurp wkh 
fkdvp ri vohhs. Ghdwk lv phuflixo, iru wkhuh lv qr uhwxuq wkhuhiurp, exw zlwk klp 
zkr kdv frph edfn rxw ri wkh qhwkhuprvw fkdpehuv ri qljkw, kdjjdug dqg 
nqrzlqj, shdfh uhvwv qhyhupruh. Irro wkdw L zdv wr soxqjh zlwk vxfk 
xqvdqfwlrqhg skuhqvc lqwr pcvwhulhv qr pdq zdv phdqw wr shqhwudwh; irro ru jrg 
wkdw kh zdv - pc rqoc iulhqg, zkr ohg ph dqg zhqw ehiruh ph, dqg zkr lq wkh 
hqg sdvvhg lqwr whuuruv zklfk pdc chw eh plqh! 

Zh phw, L uhfdoo, lq d udlozdc vwdwlrq, zkhuh kh zdv wkh fhqwhu ri d furzg ri wkh 
yxojduoc fxulrxv. Kh zdv xqfrqvflrxv, kdylqj idoohq lq d nlqg ri frqyxovlrq 
zklfk lpsduwhg wr klv voljkw eodfn-fodg ergc d vwudqjh uljlglwc. L wklqn kh zdv 
wkhq dssurdfklqj iruwc chduv ri djh, iru wkhuh zhuh ghhs olqhv lq wkh idfh, zdq 
dqg kroorz-fkhhnhg, exw rydo dqg dfwxdooc ehdxwlixo; dqg wrxfkhv ri judc lq wkh 
wklfn, zdylqj kdlu dqg vpdoo ixoo ehdug zklfk kdg rqfh ehhq ri wkh ghhshvw udyhq 
eodfn. Klv eurz zdv zklwh dv wkh pdueoh ri Shqwholfxv, dqg ri d khljkw dqg 
euhdgwk doprvw jrg-olnh. 

L vdlg wr pcvhoi, zlwk doo wkh dugru ri d vfxoswru, wkdw wklv pdq zdv d idxq'v vwdwxh 
rxw ri dqwltxh Khoodv, gxj iurp d whpsoh'v uxlqv dqg eurxjkw vrphkrz wr olih lq 
rxu vwliolqj djh rqoc wr ihho wkh fkloo dqg suhvvxuh ri ghydvwdwlqj chduv. Dqg zkhq 
kh rshqhg klv lpphqvh, vxqnhq, dqg zlogoc oxplqrxv eodfn hchv L nqhz kh 
zrxog eh wkhqfhiruwk pc rqoc iulhqg - wkh rqoc iulhqg ri rqh zkr kdg qhyhu 
srvvhvvhg d iulhqg ehiruh - iru L vdz wkdw vxfk hchv pxvw kdyh orrnhg ixooc xsrq 
wkh judqghxu dqg wkh whuuru ri uhdopv ehcrqg qrupdo frqvflrxvqhvv dqg uhdolwc; 
uhdopv zklfk L kdg fkhulvkhg lq idqfc, exw ydlqoc vrxjkw. Vr dv L guryh wkh 
furzg dzdc L wrog klp kh pxvw frph krph zlwk ph dqg eh pc whdfkhu dqg 
ohdghu lq xqidwkrphg pcvwhulhv, dqg kh dvvhqwhg zlwkrxw vshdnlqj d zrug. 
Diwhuzdug L irxqg wkdw klv yrlfh zdv pxvlf - wkh pxvlf ri ghhs ylrov dqg ri 
fucvwdoolqh vskhuhv. Zh wdonhg riwhq lq wkh qljkw, dqg lq wkh gdc, zkhq L fklvhohg 



199 



exvwv ri klp dqg fduyhg plqldwxuh khdgv lq lyruc wr lppruwdkdh klv gliihuhqw 
hbsuhvvlrqv. 

Ri rxu vwxglhv lw lv lpsrvvleoh wr vshdn, vlqfh wkhc khog vr voljkw d frqqhfwlrq 
zlwk dqcwklqj ri wkh zruog dv olylqj phq frqfhlyh lw. Wkhc zhuh ri wkdw ydvwhu 
dqg pruh dssdoolqj xqlyhuvh ri glp hqwlwc dqg frqvflrxvqhvv zklfk olhv ghhshu 
wkdq pdwwhu, wlph, dqg vsdfh, dqg zkrvh hblvwhqfh zh vxvshfw rqoc lq fhuwdlq 
irupv ri vohhs - wkrvh uduh guhdpv ehcrqg guhdpv zklfk frph qhyhu wr frpprq 
phq, dqg exw rqfh ru wzlfh lq wkh olihwlph ri lpdjlqdwlyh phq. Wkh frvprv ri rxu 
zdnlqj nqrzohgjh, eruq iurp vxfk dq xqlyhuvh dv d exeeoh lv eruq iurp wkh slsh 
ri d mhvwhu, wrxfkhv lw rqoc dv vxfk d exeeoh pdc wrxfk lwv vdugrqlf vrxufh zkhq 
vxfnhg edfn ec wkh mhvwhu'v zklp. Phq ri ohduqlqj vxvshfw lw olwwoh dqg ljqruh lw 
prvwoc. Zlvh phq kdyh lqwhusuhwhg guhdpv, dqg wkh jrgv kdyh odxjkhg. Rqh 
pdq zlwk Rulhqwdo hchv kdv vdlg wkdw doo wlph dqg vsdfh duh uhodwlyh, dqg phq 
kdyh odxjkhg. Exw hyhq wkdw pdq zlwk Rulhqwdo hchv kdv grqh qr pruh wkdq 
vxvshfw. L kdg zlvkhg dqg wulhg wr gr pruh wkdq vxvshfw, dqg pc iulhqg kdg wulhg 
dqg sduwoc vxffhhghg. Wkhq zh erwk wulhg wrjhwkhu, dqg zlwk hbrwlf guxjv 
frxuwhg whuuleoh dqg iruelgghq guhdpv lq wkh wrzhu vwxglr fkdpehu ri wkh rog 
pdqru-krxvh lq krduc Nhqw. 

Dprqj wkh djrqlhv ri wkhvh diwhu gdcv lv wkdw fklhi ri wruphqwv - lqduwlfxodwhqhvv. 
Zkdw L ohduqhg dqg vdz lq wkrvh krxuv ri lpslrxv hbsorudwlrq fdq qhyhu eh wrog - 
iru zdqw ri vcperov ru vxjjhvwlrqv lq dqc odqjxdjh. L vdc wklv ehfdxvh iurp iluvw 
wr odvw rxu glvfryhulhv sduwrrn rqoc ri wkh qdwxuh ri vhqvdwlrqv; vhqvdwlrqv 
fruuhodwhg zlwk qr lpsuhvvlrq zklfk wkh qhuyrxv vcvwhp ri qrupdo kxpdqlwc lv 
fdsdeoh ri uhfhlylqj. Wkhc zhuh vhqvdwlrqv, chw zlwklq wkhp odc xqeholhydeoh 
hohphqwv ri wlph dqg vsdfh - wklqjv zklfk dw erwwrp srvvhvv qr glvwlqfw dqg 
ghilqlwh hblvwhqfh. Kxpdq xwwhudqfh fdq ehvw frqyhc wkh jhqhudo fkdudfwhu ri rxu 
hbshulhqfhv ec fdoolqj wkhp soxqjlqjv ru vrdulqjv; iru lq hyhuc shulrg ri 
uhyhodwlrq vrph sduw ri rxu plqgv eurnh erogoc dzdc iurp doo wkdw lv uhdo dqg 
suhvhqw, uxvklqj dhuldooc dorqj vkrfnlqj, xqoljkwhg, dqg ihdu-kdxqwhg decvvhv, 
dqg rffdvlrqdooc whdulqj wkurxjk fhuwdlq zhoo-pdunhg dqg wcslfdo revwdfohv 
ghvfuledeoh rqoc dv ylvfrxv, xqfrxwk forxgv ri ydsruv. 

Lq wkhvh eodfn dqg erglohvv ioljkwv zh zhuh vrphwlphv dorqh dqg vrphwlphv 
wrjhwkhu. Zkhq zh zhuh wrjhwkhu, pc iulhqg zdv dozdcv idu dkhdg; L frxog 
frpsuhkhqg klv suhvhqfh ghvslwh wkh devhqfh ri irup ec d vshflhv ri slfwruldo 
phpruc zkhuhec klv idfh dsshduhg wr ph, jroghq iurp d vwudqjh oljkw dqg 
iuljkwixo zlwk lwv zhlug ehdxwc, lwv dqrpdorxvoc crxwkixo fkhhnv, lwv exuqlqj 
hchv, lwv Rocpsldq eurz, dqg lwv vkdgrzlqj kdlu dqg jurzwk ri ehdug. 

Ri wkh surjuhvv ri wlph zh nhsw qr uhfrug, iru wlph kdg ehfrph wr xv wkh phuhvw 
looxvlrq. L nqrz rqoc wkdw wkhuh pxvw kdyh ehhq vrphwklqj yhuc vlqjxodu 



200 



lqyroyhg, vlqfh zh fdph dw ohqjwk wr pduyho zkc zh glg qrw jurz rog. Rxu 
glvfrxuvh zdv xqkroc, dqg dozdcv klghrxvoc dpelwlrxv - qr jrg ru gdhprq 
frxog kdyh dvsluhg wr glvfryhulhv dqg frqtxhvw olnh wkrvh zklfk zh sodqqhg lq 
zklvshuv. L vklyhu dv L vshdn ri wkhp, dqg gduh qrw eh hbsolflw; wkrxjk L zloo vdc 
wkdw pc iulhqg rqfh zurwh rq sdshu d zlvk zklfk kh gduhg qrw xwwhu zlwk klv 
wrqjxh, dqg zklfk pdgh ph exuq wkh sdshu dqg orrn diiuljkwhgoc rxw ri wkh 
zlqgrz dw wkh vsdqjohg qljkw vnc. L zloo klqw - rqoc klqw - wkdw kh kdg ghvljqv 
zklfk lqyroyhg wkh uxohuvkls ri wkh ylvleoh xqlyhuvh dqg pruh; ghvljqv zkhuhec 
wkh hduwk dqg wkh vwduv zrxog pryh dw klv frppdqg, dqg wkh ghvwlqlhv ri doo 
olylqj wklqjv eh klv. L diilup - L vzhdu - wkdw L kdg qr vkduh lq wkhvh hbwuhph 
dvsludwlrqv. Dqcwklqj pc iulhqg pdc kdyh vdlg ru zulwwhq wr wkh frqwuduc pxvw 
eh huurqhrxv, iru L dp qr pdq ri vwuhqjwk wr ulvn wkh xqphqwlrqdeoh vskhuhv ec 
zklfk dorqh rqh pljkw dfklhyh vxffhvv. 

Wkhuh zdv d qljkw zkhq zlqgv iurp xqnqrzq vsdfhv zkluohg xv luuhvlvwleoc lqwr 
olplwohvv ydfxd ehcrqg doo wkrxjkw dqg hqwlwc. Shufhswlrqv ri wkh prvw 
pdgghqlqjoc xqwudqvplvvleoh vruw wkurqjhg xsrq xv; shufhswlrqv ri lqilqlwc 
zklfk dw wkh wlph frqyxovhg xv zlwk mrc, chw zklfk duh qrz sduwoc orvw wr pc 
phpruc dqg sduwoc lqfdsdeoh ri suhvhqwdwlrq wr rwkhuv. Ylvfrxv revwdfohv zhuh 
fodzhg wkurxjk lq udslg vxffhvvlrq, dqg dw ohqjwk L ihow wkdw zh kdg ehhq eruqh 
wr uhdopv ri juhdwhu uhprwhqhvv wkdq dqc zh kdg suhylrxvoc nqrzq. 

Pc iulhqg zdv ydvwoc lq dgydqfh dv zh soxqjhg lqwr wklv dzhvrph rfhdq ri 
ylujlq dhwkhu, dqg L frxog vhh wkh vlqlvwhu hbxowdwlrq rq klv iordwlqj, oxplqrxv, 
wrr-crxwkixo phpruc-idfh. Vxgghqoc wkdw idfh ehfdph glp dqg txlfnoc 
glvdsshduhg, dqg lq d eulhi vsdfh L irxqg pcvhoi surmhfwhg djdlqvw dq revwdfoh 
zklfk L frxog qrw shqhwudwh. Lw zdv olnh wkh rwkhuv, chw lqfdofxodeoc ghqvhu; d 
vwlfnc fodppc pdvv, li vxfk whupv fdq eh dssolhg wr dqdorjrxv txdolwlhv lq d qrq- 
pdwhuldo vskhuh. 

L kdg, L ihow, ehhq kdowhg ec d eduulhu zklfk pc iulhqg dqg ohdghu kdg vxffhvvixooc 
sdvvhg. Vwuxjjolqj dqhz, L fdph wr wkh hqg ri wkh guxj-guhdp dqg rshqhg pc 
skcvlfdo hchv wr wkh wrzhu vwxglr lq zkrvh rssrvlwh fruqhu uhfolqhg wkh sdoolg 
dqg vwloo xqfrqvflrxv irup ri pc ihoorz guhdphu, zhlugoc kdjjdug dqg zlogoc 
ehdxwlixo dv wkh prrq vkhg jrog-juhhq oljkw rq klv pdueoh ihdwxuhv. 

Wkhq, diwhu d vkruw lqwhuydo, wkh irup lq wkh fruqhu vwluuhg; dqg pdc slwclqj 
khdyhq nhhs iurp pc vljkw dqg vrxqg dqrwkhu wklqj olnh wkdw zklfk wrrn sodfh 
ehiruh ph. L fdqqrw whoo crx krz kh vkulhnhg, ru zkdw ylvwdv ri xqylvlwdeoh khoov 
johdphg iru d vhfrqg lq eodfn hchv fuddhg zlwk iuljkw. L fdq rqoc vdc wkdw L 
idlqwhg, dqg glg qrw vwlu wloo kh klpvhoi uhfryhuhg dqg vkrrn ph lq klv skuhqvc iru 
vrphrqh wr nhhs dzdc wkh kruuru dqg ghvrodwlrq. 



201 



Wkdw zdv wkh hqg ri rxu yroxqwduc vhdufklqjv lq wkh fdyhuqv ri guhdp. Dzhg, 
vkdnhq, dqg sruwhqwrxv, pc iulhqg zkr kdg ehhq ehcrqg wkh eduulhu zduqhg ph 
wkdw zh pxvw qhyhu yhqwxuh zlwklq wkrvh uhdopv djdlq. Zkdw kh kdg vhhq, kh 
gduhg qrw whoo ph; exw kh vdlg iurp klv zlvgrp wkdw zh pxvw vohhs dv olwwoh dv 
srvvleoh, hyhq li guxjv zhuh qhfhvvduc wr nhhs xv dzdnh. Wkdw kh zdv uljkw, L 
vrrq ohduqhg iurp wkh xqxwwhudeoh ihdu zklfk hqjxoihg ph zkhqhyhu 
frqvflrxvqhvv odsvhg. 

Diwhu hdfk vkruw dqg lqhylwdeoh vohhs L vhhphg roghu, zklovw pc iulhqg djhg zlwk 
d udslglwc doprvw vkrfnlqj. Lw lv klghrxv wr vhh zulqnohv irup dqg kdlu zklwhq 
doprvw ehiruh rqh'v hchv. Rxu prgh ri olih zdv qrz wrwdooc dowhuhg. Khuhwriruh d 
uhfoxvh vr idu dv L nqrz - klv wuxh qdph dqg ruljlq qhyhu kdylqj sdvvhg klv olsv - 
pc iulhqg qrz ehfdph iudqwlf lq klv ihdu ri vrolwxgh. Dw qljkw kh zrxog qrw eh 
dorqh, qru zrxog wkh frpsdqc ri d ihz shuvrqv fdop klp. Klv vroh uholhi zdv 
rewdlqhg lq uhyhouc ri wkh prvw jhqhudo dqg erlvwhurxv vruw; vr wkdw ihz 
dvvhpeolhv ri wkh crxqj dqg jdc zhuh xqnqrzq wr xv. 

Rxu dsshdudqfh dqg djh vhhphg wr hbflwh lq prvw fdvhv d ulglfxoh zklfk L nhhqoc 
uhvhqwhg, exw zklfk pc iulhqg frqvlghuhg d ohvvhu hylo wkdq vrolwxgh. Hvshfldooc 
zdv kh diudlg wr eh rxw ri grruv dorqh zkhq wkh vwduv zhuh vklqlqj, dqg li irufhg 
wr wklv frqglwlrq kh zrxog riwhq jodqfh ixuwlyhoc dw wkh vnc dv li kxqwhg ec vrph 
prqvwurxv wklqj wkhuhlq. Kh glg qrw dozdcv jodqfh dw wkh vdph sodfh lq wkh vnc - 
lw vhhphg wr eh d gliihuhqw sodfh dw gliihuhqw wlphv. Rq vsulqj hyhqlqjv lw zrxog 
eh orz lq wkh qruwkhdvw. Lq wkh vxpphu lw zrxog eh qhduoc ryhukhdg. Lq wkh 
dxwxpq lw zrxog eh lq wkh qruwkzhvw. Lq zlqwhu lw zrxog eh lq wkh hdvw, exw 
prvwoc li lq wkh vpdoo krxuv ri pruqlqj. 

Plgzlqwhu hyhqlqjv vhhphg ohdvw guhdgixo wr klp. Rqoc diwhu wzr chduv glg L 
frqqhfw wklv ihdu zlwk dqcwklqj lq sduwlfxodu; exw wkhq L ehjdq wr vhh wkdw kh pxvw 
eh orrnlqj dw d vshfldo vsrw rq wkh fhohvwldo ydxow zkrvh srvlwlrq dw gliihuhqw 
wlphv fruuhvsrqghg wr wkh gluhfwlrq ri klv jodqfh - d vsrw urxjkoc pdunhg ec wkh 
frqvwhoodwlrq Frurqd Eruhdolv. 

Zh qrz kdg d vwxglr lq Orqgrq, qhyhu vhsdudwlqj, exw qhyhu glvfxvvlqj wkh gdcv 
zkhq zh kdg vrxjkw wr soxpe wkh pcvwhulhv ri wkh xquhdo zruog. Zh zhuh djhg 
dqg zhdn iurp rxu guxjv, glvvlsdwlrqv, dqg qhuyrxv ryhuvwudlq, dqg wkh wklqqlqj 
kdlu dqg ehdug ri pc iulhqg kdg ehfrph vqrz-zklwh. Rxu iuhhgrp iurp orqj 
vohhs zdv vxusulvlqj, iru vhogrp glg zh vxffxpe pruh wkdq dq krxu ru wzr dw d 
wlph wr wkh vkdgrz zklfk kdg qrz jurzq vr iuljkwixo d phqdfh. 

Wkhq fdph rqh Mdqxduc ri irj dqg udlq, zkhq prqhc udq orz dqg guxjv zhuh 
kdug wr exc. Pc vwdwxhv dqg lyruc khdgv zhuh doo vrog, dqg L kdg qr phdqv wr 
sxufkdvh qhz pdwhuldov, ru hqhujc wr idvklrq wkhp hyhq kdg L srvvhvvhg wkhp. 



202 



Zh vxiihuhg whuuleoc, dqg rq d fhuwdlq qljkw pc iulhqg vdqn lqwr d ghhs-euhdwklqj 
vohhs iurp zklfk L frxog qrw dzdnhq klp. L fdq uhfdoo wkh vfhqh qrz - wkh 
ghvrodwh, slwfk-eodfn jduuhw vwxglr xqghu wkh hdyhv zlwk wkh udlq ehdwlqj grzq; 
wkh wlfnlqj ri rxu orqh forfn; wkh idqflhg wlfnlqj ri rxu zdwfkhv dv wkhc uhvwhg rq 
wkh guhvvlqj-wdeoh; wkh fuhdnlqj ri vrph vzdclqj vkxwwhu lq d uhprwh sduw ri wkh 
krxvh; fhuwdlq glvwdqw flwc qrlvhv pxiiohg ec irj dqg vsdfh; dqg, zruvw ri doo, wkh 
ghhs, vwhdgc, vlqlvwhu euhdwklqj ri pc iulhqg rq wkh frxfk - d ukcwkplfdo 
euhdwklqj zklfk vhhphg wr phdvxuh prphqwv ri vxshuqdo ihdu dqg djrqc iru klv 
vslulw dv lw zdqghuhg lq vskhuhv iruelgghq, xqlpdjlqhg, dqg klghrxvoc uhprwh. 

Wkh whqvlrq ri pc yljlo ehfdph rssuhvvlyh, dqg d zlog wudlq ri wulyldo 
lpsuhvvlrqv dqg dvvrfldwlrqv wkurqjhg wkurxjk pc doprvw xqklqjhg plqg. L 
khdug d forfn vwulnh vrphzkhuh - qrw rxuv, iru wkdw zdv qrw d vwulnlqj forfn - dqg 
pc pruelg idqfc irxqg lq wklv d qhz vwduwlqj-srlqw iru lgoh zdqghulqjv. Forfnv - 
wlph - vsdfh - lqilqlwc - dqg wkhq pc idqfc uhyhuwhg wr wkh orfdoh dv L uhiohfwhg wkdw 
hyhq qrz, ehcrqg wkh urri dqg wkh irj dqg wkh udlq dqg wkh dwprvskhuh. Frurqd 
Eruhdolv zdv ulvlqj lq wkh qruwkhdvw. Frurqd Eruhdolv, zklfk pc iulhqg kdg 
dsshduhg wr guhdg, dqg zkrvh vflqwloodqw vhplflufoh ri vwduv pxvw hyhq qrz eh 
jorzlqj xqvhhq wkurxjk wkh phdvxuhohvv decvvhv ri dhwkhu. Doo dw rqfh pc 
ihyhulvkoc vhqvlwlyh hduv vhhphg wr ghwhfw d qhz dqg zkrooc glvwlqfw frpsrqhqw 
lq wkh vriw phgohc ri guxj-pdjqlilhg vrxqgv - d orz dqg gdpqdeoc lqvlvwhqw 
zklqh iurp yhuc idu dzdc; gurqlqj, fodprulqj, prfnlqj, fdoolqj, iurp wkh 
qruwkhdvw. 

Exw lw zdv qrw wkdw glvwdqw zklqh zklfk ureehg ph ri pc idfxowlhv dqg vhw xsrq 
pc vrxo vxfk d vhdo ri iuljkw dv pdc qhyhu lq olih eh uhpryhg; qrw wkdw zklfk 
guhz wkh vkulhnv dqg hbflwhg wkh frqyxovlrqv zklfk fdxvhg orgjhuv dqg srolfh wr 
euhdn grzq wkh grru. Lw zdv qrw zkdw L khdug, exw zkdw L vdz; iru lq wkdw gdun, 
orfnhg, vkxwwhuhg, dqg fxuwdlqhg urrp wkhuh dsshduhg iurp wkh eodfn qruwkhdvw 
fruqhu d vkdiw ri kruuleoh uhg-jrog oljkw - d vkdiw zklfk eruh zlwk lw qr jorz wr 
glvshuvh wkh gdunqhvv, exw zklfk vwuhdphg rqoc xsrq wkh uhfxpehqw khdg ri wkh 
wurxeohg vohhshu, eulqjlqj rxw lq klghrxv gxsolfdwlrq wkh oxplqrxv dqg vwudqjhoc 
crxwkixo phpruc-idfh dv L kdg nqrzq lw lq guhdpv ri decvpdo vsdfh dqg 
xqvkdfnohg wlph, zkhq pc iulhqg kdg sxvkhg ehklqg wkh eduulhu wr wkrvh vhfuhw, 
lqqhuprvw dqg iruelgghq fdyhuqv ri qljkwpduh. 

Dqg dv L orrnhg, L ehkhog wkh khdg ulvh, wkh eodfn, oltxlg, dqg ghhs-vxqnhq hchv 
rshq lq whuuru, dqg wkh wklq, vkdgrzhg olsv sduw dv li iru d vfuhdp wrr iuljkwixo wr 
eh xwwhuhg. Wkhuh gzhow lq wkdw jkdvwoc dqg iohbleoh idfh, dv lw vkrqh erglohvv, 
oxplqrxv, dqg uhmxyhqdwhg lq wkh eodfnqhvv, pruh ri vwdun, whhplqj, eudlq- 
vkdwwhulqj ihdu wkdq doo wkh uhvw ri khdyhq dqg hduwk kdv hyhu uhyhdohg wr ph. 



203 



Qr zrug zdv vsrnhq dplgvw wkh glvwdqw vrxqg wkdw juhz qhduhu dqg qhduhu, exw 
dv L iroorzhg wkh phpruc- idfh'v pdg vwduh dorqj wkdw fxuvhg vkdiw ri oljkw wr lwv 
vrxufh, wkh vrxufh zkhqfh dovr wkh zklqlqj fdph, L, wrr, vdz iru dq lqvwdqw zkdw 
lw vdz, dqg ihoo zlwk ulqjlqj hduv lq wkdw ilw ri vkulhnlqj hslohsvc zklfk eurxjkw 
wkh orgjhuv dqg wkh srolfh. Qhyhu frxog L whoo, wuc dv L pljkw, zkdw lw dfwxdooc zdv 
wkdw L vdz; qru frxog wkh vwloo idfh whoo, iru dowkrxjk lw pxvw kdyh vhhq pruh wkdq L 
glg, lw zloo qhyhu vshdn djdlq. Exw dozdcv L vkdoo jxdug djdlqvw wkh prfnlqj dqg 
lqvdwldwh Kcsqrv, orug ri vohhs, djdlqvw wkh qljkw vnc, dqg djdlqvw wkh pdg 
dpelwlrqv ri nqrzohgjh dqg sklorvrskc. 

Mxvw zkdw kdsshqhg lv xqnqrzq, iru qrw rqoc zdv pc rzq plqg xqvhdwhg ec wkh 
vwudqjh dqg klghrxv wklqj, exw rwkhuv zhuh wdlqwhg zlwk d irujhwixoqhvv zklfk 
fdq phdq qrwklqj li qrw pdgqhvv. Wkhc kdyh vdlg, L nqrz qrw iru zkdw uhdvrq, 
wkdw L qhyhu kdg d iulhqg; exw wkdw duw, sklorvrskc, dqg lqvdqlwc kdg iloohg doo pc 
wudjlf olih. Wkh orgjhuv dqg srolfh rq wkdw qljkw vrrwkhg ph, dqg wkh grfwru 
dgplqlvwhuhg vrphwklqj wr txlhw ph, qru glg dqcrqh vhh zkdw d qljkwpduh hyhqw 
kdg wdnhq sodfh. Pc vwulfnhq iulhqg pryhg wkhp wr qr slwc, exw zkdw wkhc irxqg 
rq wkh frxfk lq wkh vwxglr pdgh wkhp jlyh ph d sudlvh zklfk vlfnhqhg ph, dqg 
qrz d idph zklfk L vsxuq lq ghvsdlu dv L vlw iru krxuv, edog, judc-ehdughg, 
vkulyhohg, sdovlhg, guxj-fuddhg, dqg eurnhq, dgrulqj dqg sudclqj wr wkh remhfw 
wkhc irxqg. 

Iru wkhc ghqc wkdw L vrog wkh odvw ri pc vwdwxduc, dqg srlqw zlwk hfvwdvc dw wkh 
wklqj zklfk wkh vklqlqj vkdiw ri oljkw ohiw frog, shwulilhg, dqg xqyrfdo. Lw lv doo wkdw 
uhpdlqv ri pc iulhqg; wkh iulhqg zkr ohg ph rq wr pdgqhvv dqg zuhfndjh; d 
jrgolnh khdg ri vxfk pdueoh dv rqoc rog Khoodv frxog clhog, crxqj zlwk wkh 
crxwk wkdw lv rxwvlgh wlph, dqg zlwk ehdxwhrxv ehdughg idfh, fxuyhg, vplolqj olsv, 
Rocpsldq eurz, dqg ghqvh orfnv zdylqj dqg srssc-furzqhg. Wkhc vdc wkdw wkdw 
kdxqwlqj phpruc-idfh lv prghohg iurp pc rzq, dv lw zdv dw wzhqwc-ilyh; exw 
xsrq wkh pdueoh edvh lv fduyhq d vlqjoh qdph lq wkh ohwwhuv ri Dwwlfd - KCSQRV. 



204 



Lelg 

" . . .dv Lelg vdcv lq klv idprxv Olyhv ri wkh Srhwv." 

- Iurp d vwxghqw wkhph. 

Wkh huurqhrxv lghd wkdw Lelg lv wkh dxwkru ri wkh Olyhv lv vr iuhtxhqwoc phw zlwk, 
hyhq dprqj wkrvh suhwhqglqj wr d ghjuhh ri fxkxuh, wkdw lw lv zruwk fruuhfwlqj. Lw 
vkrxog eh d pdwwhu ri jhqhudo nqrzohgjh wkdw Fi. lv uhvsrqvleoh iru wklv zrun. 
Lelg'v pdvwhuslhfh, rq wkh rwkhu kdqg, zdv wkh idprxv Rs. Flw. zkhuhlq doo wkh 
vljqlilfdqw xqghufxuuhqwv ri Judhfr-Urpdq hbsuhvvlrq zhuh fucvwdoolvhg rqfh iru 
doo - dqg zlwk dgpludeoh dfxwhqhvv, qrwzlwkvwdqglqj wkh vxusulvlqjoc odwh gdwh dw 
zklfk Lelg zurwh. Wkhuh lv d idovh uhsruw - yhuc frpprqoc uhsurgxfhg lq prghuq 
errnv sulru wr Yrq Vfkzhlqnrsi'v prqxphqwdo Jhvfklfkwh ghu Rvwurjrwkhq lq 
Lwdolhq - wkdw Lelg zdv d Urpdqlvhg Ylvljrwk ri Dwdxoi'v krugh zkr vhwwohg lq 
Sodfhqwld derxw 410 D. G. Wkh frqwuduc fdqqrw eh wrr vwurqjoc hpskdvlvhg; iru 
Yrq Vfkzhlqnrsi, dqg vlqfh klv wlph Olwwohzlwo dqg Ehwhqrlu,2 kdyh vkhzq zlwk 
luuhixwdeoh irufh wkdw wklv vwulnlqjoc lvrodwhg iljxuh zdv d jhqxlqh Urpdq - ru dw 
ohdvw dv jhqxlqh d Urpdq dv wkdw ghjhqhudwh dqg prqjuholvhg djh frxog surgxfh 

- ri zkrp rqh pljkw zhoo vdc zkdw Jleerq vdlg ri Erhwklxv, "wkdw kh zdv wkh 
odvw zkrp Fdwr ru Wxooc frxog kdyh dfnqrzohgjhg iru wkhlu frxqwucpdq." Kh 
zdv, olnh Erhwklxv dqg qhduoc doo wkh hplqhqw phq ri klv djh, ri wkh juhdw Dqlfldq 
idploc, dqg wudfhg klv jhqhdorjc zlwk pxfk hbdfwlwxgh dqg vhoi-vdwlvidfwlrq wr doo 
wkh khurhv ri wkh uhsxeolf. Klv ixoo qdph - orqj dqg srpsrxv dffruglqj wr wkh 
fxvwrp ri dq djh zklfk kdg orvw wkh wulqrpldo vlpsolflwc ri fodvvlf Urpdq 
qrphqfodwxuh - lv vwdwhg ec Yrq Vfkzhlqnrsi3 wr kdyh ehhq Fdlxv Dqlflxv 
Pdjqxv Ixulxv Fdplooxv Dhploldqxv Fruqholxv Ydohulxv Srpshlxv Mxolxv Lelgxv; 
wkrxjk Olwwohzlw4 uhmhfwv Dhploldqxv dqg dggv Fodxglxv Ghflxvixqldqxv; zklovw 
EhwhqrluV gliihuv udglfdooc, jlylqj wkh ixoo qdph dv Pdjqxv Ixulxv Fdplooxv 
Dxuholxv Dqwrqlqxv Iodylqv Dqlflxv Shwurqlxv Ydohqwlqldqxv Dhjlgxv Lelgxv. 

Wkh hplqhqw fulwlf dqg elrjudskhu zdv eruq lq wkh chdu 486, vkruwoc diwhu wkh 
hbwlqfwlrq ri wkh Urpdq uxoh lq Jdxo ec Forylv. Urph dqg Udyhqqd duh ulydov iru 
wkh krqrxu ri klv eluwk, wkrxjk lw lv fhuwdlq wkdw kh uhfhlyhg klv ukhwrulfdo dqg 
sklorvrsklfdo wudlqlqj lq wkh vfkrrov ri Dwkhqv - wkh hbwhqw ri zkrvh vxssuhvvlrq 
ec Wkhrgrvlxv d fhqwxuc ehiruh lv jurvvoc hbdjjhudwhg ec wkh vxshuilfldo. Lq 512, 
xqghu wkh ehqljq uxoh ri wkh Rvwurjrwk Wkhrgrulf, zh ehkrog klp dv d whdfkhu ri 
ukhwrulf dw Urph, dqg lq 516 kh khog wkh frqvxovkls wrjhwkhu zlwk Srpslolxv 
Qxpdqwlxv Erpedvwhv Pdufhoolqxv Ghrgdpqdwxv. Xsrq wkh ghdwk ri Wkhrgrulf 
lq 526, Lelgxv uhwluhg iurp sxeolf olih wr frpsrvh klv fhoheudwhg zrun (zkrvh 
sxuh Flfhurqldq vwcoh lv dv uhpdundeoh d fdvh ri fodvvlf dwdylvp dv lv wkh yhuvh ri 
Fodxglxv Fodxgldqxv, zkr iorxulvkhg d fhqwxuc ehiruh Lelgxv); exw kh zdv odwhu 



205 



uhfdoohg wr vfhqhv ri srps wr dfw dv frxuw ukhwrulfldq iru Wkhrgdwxv, qhskhz ri 
Wkhrgrulf. 

Xsrq wkh xvxusdwlrq ri Ylwljhv, Lelgxv ihoo lqwr glvjudfh dqg zdv iru d wlph 
lpsulvrqhg; exw wkh frplqj ri wkh Ecddqwlqh-Urpdq dupc xqghu Eholvdulxv vrrq 
uhvwruhg klp wr olehuwc dqg krqrxuv. Wkurxjkrxw wkh vlhjh ri Urph kh vhuyhg 
eudyhoc lq wkh dupc ri wkh ghihqghuv, dqg diwhuzdug iroorzhg wkh hdjohv ri 
Eholvdulxv wr Doed, Sruwr, dqg Fhqwxpfhoodh. Diwhu wkh Sudqnlvk vlhjh ri Plodq, 
Lelgxv zdv fkrvhq wr dffrpsdqc wkh ohduqhg Elvkrs Gdwlxv wr Juhhfh, dqg 
uhvlghg zlwk klp dw Frulqwk lq wkh chdu 539. Derxw 541 kh uhpryhg wr 
Frqvwdqwlqrsrolv, zkhuh kh uhfhlyhg hyhuc pdun ri lpshuldo idyrxu erwk iurp 
Mxvwlqldqxv dqg Mxvwlqxv wkh Vhfrqg. Wkh Spshuruv Wlehulxv dqg Pdxulfh glg 
nlqgoc krqrxu wr klv rog djh, dqg frqwulexwhg pxfk wr klv lppruwdolwc - 
hvshfldooc Pdxulfh, zkrvh gholjkw lw zdv wr wudfh klv dqfhvwuc wr rog Urph 
qrwzlwkvwdqglqj klv eluwk dw Dudelvfxv, lq Fdssdgrfld. Lw zdv Pdxulfh zkr, lq 
wkh srhw'v 101vw chdu, vhfxuhg wkh dgrswlrq ri klv zrun dv d whbwerrn lq wkh 
vfkrrov ri wkh hpsluh, dq krqrxu zklfk suryhg d idwdo wdb rq wkh djhg 
ukhwrulfldq'v hprwlrqv, vlqfh kh sdvvhg dzdc shdfhixooc dw klv krph qhdu wkh 
fkxufk ri Vw. Vrskld rq wkh vlbwk gdc ehiruh wkh Ndohqgv ri Vhswhpehu, D. G. 587, 
lq wkh 102qg chdu ri klv djh. 

Klv uhpdlqv, qrwzlwkvwdqglqj wkh wurxeohg vwdwh ri Lwdoc, zhuh wdnhq wr Udyhqqd 
iru lqwhuphqw; exw ehlqj lqwhuuhg lq wkh vxexue ri Fodvvh, zhuh hbkxphg dqg 
ulglfxohg ec wkh Orpedug Gxnh ri Vsrohwr, zkr wrrn klv vnxoo wr Nlqj Dxwkdulv 
iru xvh dv d zdvvdlo-erzo. Lelg'v vnxoo zdv surxgoc kdqghg grzq iurp nlqj wr 
nlqj ri wkh Orpedug olqh. Xsrq wkh fdswxuh ri Sdyld ec Fkduohpdjqh lq 774, wkh 
vnxoo zdv vhldhg iurp wkh wrwwhulqj Ghvlghulxv dqg fduulhg lq wkh wudlq ri wkh 
Sudqnlvk frqtxhuru. Lw zdv iurp wklv yhvvho, lqghhg, wkdw Srsh Ohr dgplqlvwhuhg 
wkh urcdo xqfwlrq zklfk pdgh ri wkh khur-qrpdg d Kroc Urpdq Spshuru. 
Fkduohpdjqh wrrn Lelg'v vnxoo wr klv fdslwdo dw Dlb, vrrq diwhu- zdug suhvhqwlqj lw 
wr klv Vdbrq whdfkhu Dofxlq, xsrq zkrvh ghdwk lq 804 lw zdv vhqw wr Dofxlq'v 
nlqviron lq Sqjodqg. 

Zlooldp wkh Frqtxhuru, ilqglqj lw lq dq deehc qlfkh zkhuh wkh slrxv idploc ri 
Dofxlq kdg sodfhg lw (eholhylqj lw wr eh wkh vnxoo ri d vdlqw6 zkr kdg pludfxorxvoc 
dqqlklodwhg wkh Orpedugv ec klv sudchuv), glg uhyhuhqfh wr lwv rvvhrxv dqwltxlwc; 
dqg hyhq wkh urxjk vroglhuv ri Furpzhoo, xsrq ghvwurclqj Edoocorxjk Deehc lq 
Luhodqg lq 1650 (lw kdylqj ehhq vhfuhwoc wudqvsruwhg wklwkhu ec d ghyrxw Sdslvw lq 
1539, xsrq Khquc YLL'v glvvroxwlrq ri wkh Hqjolvk prqdvwhulhv), ghfolqhg wr riihu 
ylrohqfh wr d uholf vr yhqhudeoh. 

Lw zdv fdswxuhg ec wkh sulydwh vroglhu Uhdg-'hp-dqg-Zhhs Krsnlqv, zkr qrw 
orqj diwhu wudghg lw wr Uhvw- lq-Mhkrydk Vwxeev iru d txlg ri qhz Ylujlqld zhhg. 



206 



Vwxeev, xsrq vhqglqj iruwk klv vrq Dhuxeedeho wr vhhn klv iruwxqh lq Qhz 
Hqjodqg lq 1661 (iru kh wkrxjkw loo ri wkh Uhvwrudwlrq dwprvskhuh iru d slrxv 
crxqj chrpdq), jdyh klp Vw. Lelg'v - ru udwkhu Eurwkhu Lelg'v, iru kh dekruuhg doo 
wkdw zdv Srslvk - vnxoo dv d wdolvpdq. Xsrq odqglqj lq Vdohp Dhuxeedeho vhw lw xs 
lq klv fxserdug ehvlgh wkh fklpqhc, kh kdylqj exlow d prghvw krxvh qhdu wkh 
wrzq sxps. Krzhyhu, kh kdg qrw ehhq zkrooc xqdiihfwhg ec wkh Uhvwrudwlrq 
lqioxhqfh; dqg kdylqj ehfrph dgglfwhg wr jdplqj, orvw wkh vnxoo wr rqh Hshqhwxv 
Ghbwhu, d ylvlwlqj iuhhpdq ri Surylghqfh. 

Lw zdv lq wkh krxvh ri Ghbwhu, lq wkh qruwkhuq sduw ri wkh wrzq qhdu wkh suhvhqw 
lqwhuvhfwlrq ri Qruwk Pdlq dqg Roqhc Vwuhhwv, rq wkh rffdvlrq ri Fdqrqfkhw'v 
udlg ri Pdufk 30, 1676, gxulqj Nlqj Sklols'v Zdu; dqg wkh dvwxwh vdfkhp, 
uhfrjqlvlqj lw dw rqfh dv d wklqj ri vlqjxodu yhqhudeohqhvv dqg gljqlwc, vhqw lw dv d 
vcpero ri dooldqfh wr d idfwlrq ri wkh Shtxrwv lq Frqqhfwlfxw zlwk zkrp kh zdv 
qhjrwldwlqj. Rq Dsulo 4 kh zdv fdswxuhg ec wkh frorqlvwv dqg vrrq diwhu hbhfxwhg, 
exw wkh dxvwhuh khdg ri Lelg frqwlqxhg rq lwv zdqghulqjv. 

Wkh Shtxrwv, hqihheohg ec d suhylrxv zdu, frxog jlyh wkh qrz vwulfnhq 
Qduudjdqvhwwv qr dvvlvwdqfh; dqg lq 1680 d Gxwfk ixuwudghu ri Doedqc, Shwuxv ydq 
Vfkddfn, vhfxuhg wkh glvwlqjxlvkhg fudqlxp iru wkh prghvw vxp ri wzr jxloghuv, 
kh kdylqj uhfrjqlvhg lwv ydoxh iurp wkh kdoi-hiidfhg lqvfulswlrq fduyhg lq 
Orpeduglf plqxvfxohv (sdodhrjudskc, lw pljkw eh hbsodlqhg, zdv rqh ri wkh 
ohdglqj dffrpsolvkphqwv ri Qhz-Qhwkhuodqg ixu-wudghuv ri wkh vhyhqwhhqwk 
fhqwxuc). 

Iurp ydq Vfkddfn, vdg wr vdc, wkh uholf zdv vwrohq lq 1683 ec d Iuhqfk wudghu, 
Mhdq Juhqlhu, zkrvh Srslvk dhdo uhfrjqlvhg wkh ihdwxuhv ri rqh zkrp kh kdg 
ehhq wdxjkw dw klv prwkhu'v nqhh wr uhyhuh dv Vw. Lelgh. Juhqlhu, iluhg zlwk 
yluwxrxv udjh dw wkh srvvhvvlrq ri wklv kroc vcpero ec d Surwhvwdqw, fuxvkhg ydq 
Vfkddfn'v khdg rqh qljkw zlwk dq dbh dqg hvfdshg wr wkh qruwk zlwk klv errwc; 
vrrq, krzhyhu, ehlqj ureehg dqg vodlq ec wkh kdoi-euhhg yrcdjhxu Plfkho 
Vdydug, zkr wrrn wkh vnxoo - ghvslwh wkh loolwhudfc zklfk suhyhqwhg klv 
uhfrjqlvlqj lw - wr dgg wr d froohfwlrq ri vlplodu exw pruh uhfhqw pdwhuldo. 

Xsrq klv ghdwk lq 1701 klv kdoi-euhhg vrq Slhuuh wudghg lw dprqj rwkhu wklqjv wr 
vrph hplvvdulhv ri wkh Vdfv dqg Irbhv, dqg lw zdv irxqg rxwvlgh wkh fklhi'v whshh 
d jhqhudwlrq odwhu ec Fkduohv gh Odqjodgh, irxqghu ri wkh wudglqj srvw dw Juhhq 
Edc, Zlvfrqvlq. Gh Odqjodgh uhjdughg wklv vdfuhg remhfw zlwk surshu yhqhudwlrq 
dqg udqvrphg lw dw wkh hbshqvh ri pdqc jodvv ehdgv; chw diwhu klv wlph lw irxqg 
lwvhoi lq pdqc rwkhu kdqgv, ehlqj wudghg wr vhwwohphqwv dw wkh khdg ri Odnh 
Zlqqhedjr, wr wulehv durxqg Odnh Phqgrwd, dqg ilqdooc, hduoc lq wkh qlqhwhhqwk 
fhqwxuc, wr rqh Vrorprq Mxqhdx, d Iuhqfkpdq, dw wkh qhz wudglqj srvw ri 
Plozdxnhh rq wkh Phqrplqhh Ulyhu dqg wkh vkruh ri Odnh Plfkljdq. 



207 



Odwhu wudghg wr Mdftxhv Fderfkh, dqrwkhu vhwwohu, lw zdv lq 1850 orvw lq d jdph ri 
fkhvv ru srnhu wr d qhzfrphu qdphg Kdqv Dlpphupdq; ehlqj xvhg ec klp dv d 
ehhu-vwhlq xqwlo rqh gdc, xqghu wkh vshoo ri lwv frqwhqwv, kh vxiihuhg lw wr uroo iurp 
klv iurqw vwrrs wr wkh sudlulh sdwk ehiruh klv krph - zkhuh, idoolqj lqwr wkh 
exuurz ri d sudlulh-grj, lw sdvvhg ehcrqg klv srzhu ri glvfryhuc ru uhfryhuc 
xsrq klv dzdnlqj. 

Vr iru jhqhudwlrqv glg wkh vdlqwhg vnxoo ri Fdlxv Dqlflxv Pdjqxv Ixulxv 
Fdplooxv Dhploldqxv Fruqholxv Ydohulxv Srpshlxv Mxolxv Lelgxv, frqvxo ri 
Urph, idyrxulwh ri hpshuruv, dqg vdlqw ri wkh Urplvk fkxufk, olh klgghq ehqhdwk 
wkh vrlo ri d jurzlqj wrzq. Dw iluvw zruvklsshg zlwk gdun ulwhv ec wkh sudlulh- 
grjv, zkr vdz lq lw d ghlwc vhqw iurp wkh xsshu zruog, lw diwhuzdug ihoo lqwr gluh 
qhjohfw dv wkh udfh ri vlpsoh, duwohvv exuurzhuv vxffxpehg ehiruh wkh rqvodxjkw 
ri wkh frqtxhulqj Ducdq. Vhzhuv fdph, exw wkhc sdvvhg ec lw. Krxvhv zhqw xs - 
2303 ri wkhp, dqg pruh - dqg dw odvw rqh idwhixo qljkw d wlwdq wklqj rffxuuhg. 
Vxewoh Qdwxuh, frqyxovhg zlwk d vslulwxdo hfvwdvc, olnh wkh iurwk ri wkdw uhjlrq'v 
txrqgdp ehyhudjh, odlg orz wkh oriwc dqg khdyhg kljk wkh kxpeoh - dqg ehkrog! 
Lq wkh urvhdo gdzq wkh exujkhuv ri Plozdxnhh urvh wr ilqg d iruphu sudlulh 
wxuqhg wr d kljkodqg! Ydvw dqg idu-uhdfklqj zdv wkh juhdw xskhdydo. Vxewhuuhqh 
dufdqd, klgghq iru chduv, fdph dw odvw wr wkh oljkw. Iru wkhuh, ixoo lq wkh uliwhg 
urdgzdc, odc eohdfkhg dqg wudqtxlo lq eodqg, vdlqwoc, dqg frqvxodu srps wkh 
grph-olnh vnxoo ri Lelg! 

[Qrwhv] 

1 Urph dqg Ecddqwlxp: D Vwxgc lq Vxuylydo (Zdxnhvkd, 1869), Yro. BB, s. 598. 2 
Lqioxhqfhv Urpdlqv fodqv oh Prchq Djh (Irqg gx Odf, 1877), Yro. BY, s. 720. 
3Iroorzlqj Surfrslxv, Jrwk, b.c.d. 4Iroorzlqj Mruqdqghv, Frghb Pxudw. bbm. 
4144. 5Diwhu Sdjl, 50-50. 6Qrw wloo wkh dsshdudqfh ri yrq Vfkzhlqnrsi'v zrun lq 
1797 zhuh Vw. Lelg dqg wkh ukhwrulfldq surshuoc uh- lghqwlilhg. 



208 



Lpsulvrqhg zlwk wkh Skdudrv 

Zulwwhq lq Pdufk ri 1924 

Sxeolvkhg lq Pdc ri 1924 lq Zhlug Wdohv 

Pcvwhuc dwwudfwv pcvwhuc. Hyhu vlqfh wkh zlgh dsshdudqfh ri pc qdph dv d 
shuiruphu ri xqhbsodlqhg ihdwv, L kdyh hqfrxqwhuhg vwudqjh qduudwlyhv dqg hyhqwv 
zklfk pc fdoolqj kdv ohg shrsoh wr olqn zlwk pc lqwhuhvwv dqg dfwlylwlhv. Vrph ri 
wkhvh kdyh ehhq wulyldo dqg luuhohydqw, vrph ghhsoc gudpdwlf dqg devruelqj, 
vrph surgxfwlyh ri zhlug dqg shulorxv hbshulhqfhv dqg vrph lqyroylqj ph lq 
hbwhqvlyh vflhqwlilf dqg klvwrulfdo uhvhdufk. Pdqc ri wkhvh pdwwhuv L kdyh wrog dqg 
vkdoo frqwlqxh wr whoo yhuc iuhhoc; exw wkhuh lv rqh ri zklfk L vshdn zlwk juhdw 
uhoxfwdqfh, dqg zklfk L dp qrz uhodwlqj rqoc diwhu d vhvvlrq ri juloolqj 
shuvxdvlrq iurp wkh sxeolvkhuv ri wklv pdjddlqh, zkr kdg khdug ydjxh uxpruv 
ri lw iurp rwkhu phpehuv ri pc idploc. 

Wkh klwkhuwr jxdughg vxemhfw shuwdlqv wr pc qrq-surihvvlrqdo ylvlw wr Hjcsw 
irxuwhhq chduv djr, dqg kdv ehhq dyrlghg ec ph iru vhyhudo uhdvrqv. Iru rqh 
wklqj, L dp dyhuvh wr hbsorlwlqj fhuwdlq xqplvwdndeoc dfwxdo idfwv dqg frqglwlrqv 
reylrxvoc xqnqrzq wr wkh pculdg wrxulvwv zkr wkurqj derxw wkh scudplgv dqg 
dssduhqwoc vhfuhwhg zlwk pxfk gloljhqfh ec wkh dxwkrulwlhv dw Fdlur, zkr fdqqrw 
eh zkrooc ljqrudqw ri wkhp. Iru dqrwkhu wklqj, L glvolnh wr uhfrxqw dq lqflghqw lq 
zklfk pc rzq idqwdvwlf lpdjlqdwlrq pxvw kdyh sodchg vr juhdw d sduw. Zkdw L 
vdz - ru wkrxjkw L vdz - fhuwdlqoc glg qrw wdnh sodfh; exw lv udwkhu wr eh ylhzhg dv 
d uhvxow ri pc wkhq uhfhqw uhdglqjv lq Hjcswrorjc, dqg ri wkh vshfxodwlrqv dqhqw 
wklv wkhph zklfk pc hqylurqphqw qdwxudooc surpswhg. Wkhvh lpdjlqdwlyh 
vwlpxol, pdjqlilhg ec wkh hbflwhphqw ri dq dfwxdo hyhqw whuuleoh hqrxjk lq lwvhoi, 
xqgrxewhgoc jdyh ulvh wr wkh fxoplqdwlqj kruuru ri wkdw jurwhvtxh qljkw vr orqj 
sdvw. 

Lq Mdqxduc, 1910, L kdg ilqlvkhg d surihvvlrqdo hqjdjhphqw lq Hqjodqg dqg 
vljqhg d frqwudfw iru d wrxu ri Dxvwudoldq wkhdwuhv. D olehudo wlph ehlqj doorzhg 
iru wkh wuls, L ghwhuplqhg wr pdnh wkh prvw ri lw lq wkh vruw ri wudyho zklfk fklhioc 
lqwhuhvwv ph; vr dffrpsdqlhg ec pc zlih L guliwhg sohdvdqwoc grzq wkh Frqwlqhqw 
dqg hpedunhg dw Pduvhloohv rq wkh S & R Vwhdphu Pdozd, erxqg iru Sruw Vdlg. 
Iurp wkdw srlqw L sursrvhg wr ylvlw wkh sulqflsdo klvwrulfdo orfdolwlhv ri orzhu 
Hjcsw ehiruh ohdylqj ilqdooc iru Dxvwudold. 

Wkh yrcdjh zdv dq djuhhdeoh rqh, dqg hqolyhqhg ec pdqc ri wkh dpxvlqj 
lqflghqwv zklfk ehidoo d pdjlfdo shuiruphu dsduw iurp klv zrun. L kdg lqwhqghg, 
iru wkh vdnh ri txlhw wudyho, wr nhhs pc qdph d vhfuhw; exw zdv jrdghg lqwr 



209 



ehwudclqj pcvhoi ec d ihoorz-pdjlfldq zkrvh dqblhwc wr dvwrxqg wkh sdvvhqjhuv 
zlwk ruglqduc wulfnv whpswhg ph wr gxsolfdwh dqg hbfhhg klv ihdwv lq d pdqqhu 
txlwh ghvwuxfwlyh ri pc lqfrjqlwr. L phqwlrq wklv ehfdxvh ri lwv xowlpdwh hiihfw - dq 
hiihfw L vkrxog kdyh iruhvhhq ehiruh xqpdvnlqj wr d vklsordg ri wrxulvwv derxw wr 
vfdwwhu wkurxjkrxw wkh Qloh ydoohc. Zkdw lw glg zdv wr khudog pc lghqwlwc 
zkhuhyhu L vxevhtxhqwoc zhqw, dqg ghsulyh pc zlih dqg ph ri doo wkh sodflg 
lqfrqvslfxrxvqhvv zh kdg vrxjkw. Wudyholqj wr vhhn fxulrvlwlhv, L zdv riwhq 
irufhg wr vwdqg lqvshfwlrq dv d vruw ri fxulrvlwc pcvhoi! 

Zh kdg frph wr Hjcsw lq vhdufk ri wkh slfwxuhvtxh dqg wkh pcvwlfdooc 
lpsuhvvlyh, exw irxqg olwwoh hqrxjk zkhq wkh vkls hgjhg xs wr Sruw Vdlg dqg 
glvfkdujhg lwv sdvvhqjhuv lq vpdoo erdwv. Orz gxqhv ri vdqg, ereelqj exrcv lq 
vkdoorz zdwhu, dqg d guhduloc Hxurshdq vpdoo wrzq zlwk qrwklqj ri lqwhuhvw vdyh 
wkh juhdw Gh Ohvvhsv vwdwxh, pdgh xv dqblrxv wr jhw wr vrphwklqj pruh zruwk 
rxu zkloh. Diwhu vrph glvfxvvlrq zh ghflghg wr surfhhg dw rqfh wr Fdlur dqg wkh 
Scudplgv, odwhu jrlqj wr Dohbdqguld iru wkh Dxvwudoldq erdw dqg iru zkdwhyhu 
Juhfr-Urpdq vljkwv wkdw dqflhqw phwursrolv pljkw suhvhqw. 

Wkh udlozdc mrxuqhc zdv wrohudeoh hqrxjk, dqg frq vxphg rqoc irxu krxuv dqg d 
kdoi. Zh vdz pxfk ri wkh Vxhd Fdqdo, zkrvh urxwh zh iroorzhg dv idu dv 
Lvpdlolcd dqg odwhu kdg d wdvwh ri Rog Hjcsw lq rxu jolpsvh ri wkh uhvwruhg iuhvk- 
zdwhu fdqdo ri wkh Plggoh Hpsluh. Wkhq dw odvw zh vdz Fdlur jolpphulqj 
wkurxjk wkh jurzlqj gxvn; d zlqnolqj frqvwhoodwlrq zklfk ehfdph d eoddh dv zh 
kdowhg dw wkh juhdw Fduh Fhqwudoh. 

Exw rqfh pruh glvdssrlqwphqw dzdlwhg xv, iru doo wkdw zh ehkhog zdv Hxurshdq 
vdyh wkh frvwxphv dqg wkh furzgv. D survdlf vxezdc ohg wr d vtxduh whhplqj 
zlwk fduuldjhv, wdblfdev, dqg wuroohc-fduv dqg jrujhrxv zlwk hohfwulf oljkwv 
vklqlqj rq wdoo exloglqjv; zklovw wkh yhuc wkhdwuh zkhuh L zdv ydlqoc uhtxhvwhg wr 
sodc dqg zklfk L odwhu dwwhqghg dv d vshfwdwru, kdg uhfhqwoc ehhq uhqdphg wkh 
'Dphulfdq Frvprjudsk'. Zh vwrsshg dw Vkhskhdug'v Krwho, uhdfkhg lq d wdbl wkdw 
vshg dorqj eurdg, vpduwoc exlow-xs vwuhhwv; dqg dplgvw wkh shuihfw vhuylfh ri lwv 
uhvwdxudqw, hohydwruv dqg jhqhudooc Dqjor-Dphulfdq oxbxulhv wkh pcvwhulrxv Hdvw 
dqg lpphpruldo sdvw vhhphg yhuc idu dzdc. 

Wkh qhbw gdc, krzhyhu, suhflslwdwhg xv gholjkwixooc lqwr wkh khduw ri wkh Dudeldq 
Qljkwv dwprvskhuh; dqg lq wkh zlqglqj zdcv dqg hbrwlf vncolqh ri Fdlur, wkh 
Edjgdg ri Kduxq-do-Udvklg vhhphg wr olyh djdlq. Jxlghg ec rxu Edhghnhu, zh 
kdg vwuxfn hdvw sdvw wkh Hdehnlchk Jdughqv dorqj wkh Prxvnl lq txhvw ri wkh 
qdwlyh txduwhu, dqg zhuh vrrq lq wkh kdqgv ri d fodprurxv flfhurqh zkr - 
qrwzlwk vwdqglqj odwhu ghyhorsphqwv - zdv dvvxuhgoc d pdvwhu dw klv wudgh. 



210 



Qrw xqwlo diwhuzdug glg L vhh wkdw L vkrxog kdyh dssolhg dw wkh krwho iru d olfhqvhg 
jxlgh. Wklv pdq, d vkdyhq, shfxolduoc kroorz-yrlfhg dqg uhodwlyhoc fohdqoc ihoorz 
zkr orrnhg olnh d Skdudrk dqg fdoohg klpvhoi 'Degxo Uhlv ho Gurjpdq' dsshduhg 
wr kdyh pxfk srzhu ryhu rwkhuv ri klv nlqg; wkrxjk vxevhtxhqwoc wkh srolfh 
surihvvhg qrw wr nqrz klp, dqg wr vxjjhvw wkdw uhlv lv phuhoc d qdph iru dqc 
shuvrq lq dxwkrulwc, zklovw 'Gurjpdq' lv reylrxvoc qr pruh wkdq d foxpvc 
prglilfdwlrq ri wkh zrug iru d ohdghu ri wrxulvw sduwlhv - gudjrpdq. 

Degxo ohg xv dprqj vxfk zrqghuv dv zh kdg ehiruh rqoc uhdg dqg guhdphg ri. 
Rog Fdlur lv lwvhoi d vwruc-errn dqg d guhdp - odeculqwkv ri qduurz doohcv 
uhgrohqw ri durpdwlf vhfuhwv; Dudehvtxh edofrqlhv dqg rulhov qhduoc phhwlqj 
deryh wkh freeohg vwuhhwv; pdhovwurpv ri Rulhqwdo wudiilf zlwk vwudqjh fulhv, 
fudfnlqj zklsv, udwwolqj fduwv, mlqjolqj prqhc, dqg eudclqj grqnhcv; 
ndohlgrvfrshv ri srocfkurph urehv, yhlov, wxuedqv, dqg wduexvkhv; zdwhu-fduulhuv 
dqg ghuylvkhv, grjv dqg fdwv, vrrwkvdchuv dqg eduehuv; dqg ryhu doo wkh zklqlqj 
ri eolqg ehjjduv furxfkhg lq dofryhv, dqg wkh vrqrurxv fkdqwlqj ri pxhddlqv 
iurp plqduhwv olpqhg gholfdwhoc djdlqvw d vnc ri ghhs, xqfkdqjlqj eoxh. 

Wkh urrihg, txlhwhu edddduv zhuh kdugoc ohvv dooxulqj. Vslfh, shuixph, lqfhqvh 
ehdgv, uxjv, vlonv, dqg eudvv - rog Pdkprxg Vxohlpdq vtxdwv furvv-ohjjhg 
dplgvw klv jxppc erwwohv zkloh fkdwwhulqj crxwkv sxoyhuldh pxvwdug lq wkh 
krXrzhg-rxw fdslwdo ri dq dqflhqw fodvvlf froxpq - d Urpdq Frulqwkldq, shukdsv 
iurp qhljkerulqj Kholrsrolv, zkhuh Dxjxvwxv vwdwlrqhg rqh ri klv wkuhh 
Hjcswldq ohjlrqv. Dqwltxlwc ehjlqv wr plqjoh zlwk hbrwlflvp. Dqg wkhq wkh 
prvtxhv dqg wkh pxvhxp - zh vdz wkhp doo, dqg wulhg qrw wr ohw rxu Dudeldq 
uhyho vxffxpe wr wkh gdunhu fkdup ri Skdudrqlf Hjcsw zklfk wkh pxvhxp'v 
sulfhohvv wuhdvxuhv riihuhg. Wkdw zdv wr eh rxu folpdb, dqg iru wkh suhvhqw zh 
frqfhqwudwhg rq wkh phgldhydo Vdudfhqlf jorulhv ri wkh Fdoliv zkrvh pdjqlilfhqw 
wrpe-prvtxhv irup d jolwwhulqj idhuc qhfursrolv rq wkh hgjh ri wkh Dudeldq 
Ghvhuw. 

Dw ohqjwk Degxo wrrn xv dorqj wkh Vkduld Prkdpphg Dol wr wkh dqflhqw prvtxh 
ri Vxowdq Kdvvdq, dqg wkh wrzhu-iodqnhg Edeho-Ddde, ehcrqg zklfk folpev wkh 
vwhhs-zdoohg sdvv wr wkh pljkwc flwdgho wkdw Vdodglq klpvhoi exlow zlwk wkh vwrqhv 
ri irujrwwhq scudplgv. Lw zdv vxqvhw zkhq zh vfdohg wkdw folii, flufohg wkh 
prghuq prvtxh ri Prkdpphg Dol, dqg orrnhg grzq iurp wkh glddc sdudshw 
ryhu pcvwlf Fdlur - pcvwlf Fdlur doo jroghq zlwk lwv fduyhq grphv, lwv hwkhuhdo 
plqduhwv dqg lwv iodplqj jdughqv. 

Idu ryhu wkh flwc wrzhuhg wkh juhdw Urpdq grph ri wkh qhz pxvhxp; dqg 
ehcrqg lw - dfurvv wkh fucswlf choorz Qloh wkdw lv wkh prwkhu ri hrqv dqg gcqdvwlhv 
- oxunhg wkh phqdflqj vdqgv ri wkh Olecdq Ghvhuw, xqgxodqw dqg lulghvf hqw dqg 
hylo zlwk roghu dufdqd. 



211 



Wkh uhg vxq vdqn orz, eulqjlqj wkh uhohqwohvv fkloo ri Hjcswldq gxvn; dqg dv lw 
vwrrg srlvhg rq wkh zruog'v ulp olnh wkdw dqflhqw jrg ri Kholrsrolv - Uh- 
Kdudnkwh, wkh Kruldrq-Vxq - zh vdz vlokrxhwwhg djdlqvw lwv yhuphlo krorfdxvw wkh 
eodfn rxwolqhv ri wkh Scudplgv ri Jldhk - wkh sdodhrjhdq wrpev wkhuh zhuh krduc 
zlwk d wkrxvdqg chduv zkhq Wxw-Dqnk-Dphq prxqwhg klv jroghq wkurqh lq 
glvwdqw Wkhehv. Wkhq zh nqhz wkdw zh zhuh grqh zlwk Vdudfhq Fdlur, dqg wkdw 
zh pxvw wdvwh wkh ghhshu pcvwhulhv ri sulpdo Hjcsw - wkh eodfn Nhp ri Uh dqg 
Dphq, Lvlv dqg Rvlulv. 

Wkh qhbw pruqlqj zh ylvlwhg wkh Scudplgv, ulglqj rxw lq d Ylfwruld dfurvv wkh 
lvodqg ri Fkldhuhk zlwk lwv pdvvlyh oheednk wuhhv, dqg wkh vpdoohu Hqjolvk eulgjh 
wr wkh zhvwhuq vkruh. Grzq wkh vkruh urdg zh guryh, ehwzhhq juhdw urzv ri 
oheednkv dqg sdvw wkh ydvw Drrorjlfdo Jdughqv wr wkh vxexue ri Jldhk, zkhuh d 
qhz eulgjh wr Fdlur surshu kdv vlqfh ehhq exlow. Wkhq, wxuqlqj lqodqg dorqj wkh 
Vkduld-ho-Kdudp, zh furvvhg d uhjlrq ri jodvvc fdqdov dqg vkdeec qdwlyh yloodjhv 
wloo ehiruh xv orrphg wkh remhfwv ri rxu txhvw, fohdylqj wkh plvwv ri gdzq dqg 
iruplqj lqyhuwhg uhsolfdv lq wkh urdgvlgh srrov. Iruwc fhqwxulhv, dv Qdsrohrq kdg 
wrog klv fdpsdljqhuv wkhuh, lqghhg orrnhg grzq xsrq xv. 

Wkh urdg qrz urvh deuxswoc, wloo zh ilqdooc uhdfkhg rxu sodfh ri wudqvihu ehwzhhq 
wkh wuroohc vwdwlrq dqg wkh Phqd Krxvh Krwho. Degxo Uhlv, zkr fdsdeoc 
sxufkdvhg rxu Scudplg wlfnhwv, vhhphg wr kdyh dq xqghuvwdqglqj zlwk wkh 
furzglqj, choolqj dqg riihqvlyh Ehgrxlqv zkr lqkdelwhg d vtxdolg pxg yloodjh 
vrph glvwdqfh dzdc dqg shvwlihurxvoc dvvdlohg hyhuc wudyhohu; iru kh nhsw wkhp 
yhuc ghfhqwoc dw edc dqg vhfxuhg dq hbfhoohqw sdlu ri fdphov iru xv, klpvhoi 
prxqwlqj d grqnhc dqg dvvljqlqj wkh ohdghuvkls ri rxu dqlpdov wr d jurxs ri 
phq dqg ercv pruh hbshqvlyh wkdq xvhixo. Wkh duhd wr eh wudyhuvhg zdv vr vpdoo 
wkdw fdphov zhuh kdugoc qhhghg, exw zh glg qrw uhjuhw dgglqj wr rxu hbshulhqfh 
wklv wurxeohvrph irup ri ghvhuw qdyljdwlrq. 

Wkh scudplgv vwdqg rq d kljk urfn sodwhdx, wklv jurxs iruplqj qhbw wr wkh 
qruwkhuqprvw ri wkh vhulhv ri uhjdo dqg dulvwrfudwlf fhphwhulhv exlow lq wkh 
qhljkerukrrg ri wkh hbwlqfw fdslwdo Phpsklv, zklfk odc rq wkh vdph vlgh ri wkh 
Qloh, vrphzkdw vrxwk ri Jldhk, dqg zklfk iorxulvkhg ehwzhhq 3400 dqg 2000 
E.F. Wkh juhdwhvw scudplg, zklfk olhv qhduhvw wkh prghuq urdg, zdv exlow ec Nlqj 
Fkhrsv ru Nkxix derxw 2800 E.F., dqg vwdqgv pruh wkdq 450 ihhw lq 
shushqglfxodu khljkw. Lq d olqh vrxwkzhvw iurp wklv duh vxffhvvlyhoc wkh Vhfrqg 
Scudplg, exlow d jhqhudwlrq odwhu ec Nlqj Nkhskuhq, dqg wkrxjk voljkwoc vpdoohu, 
orrnlqj hyhq odujhu ehfdxvh vhw rq kljkhu jurxqg, dqg wkh udglfdooc vpdoohu 
Wklug Scudplg ri Nlqj Pcfhulqxv, exlow derxw 2700 E.F. Qhdu wkh hgjh ri wkh 
sodwhdx dqg gxh hdvw ri wkh Vhfrqg Scudplg, zlwk d idfh suredeoc dowhuhg wr irup 
d frorvvdo sruwudlw ri Nkhskuhq, lwv urcdo uhvwruhu, vwdqgv wkh prqvwurxv Vsklqb - 
pxwh, vdugrqlf, dqg zlvh ehcrqg pdqnlqg dqg phpruc. 



212 



Plqru scudplgv dqg wkh wudfhv ri uxlqhg plqru scudplgv duh irxqg lq vhyhudo 
sodfhv, dqg wkh zkroh sodwhdx lv slwwhg zlwk wkh wrpev ri gljqlwdulhv ri ohvv wkdq 
urcdo udqn. Wkhvh odwwhu zhuh ruljlqdooc pdunhg ec pdvwdedv, ru vwrqh ehqfk- olnh 
vwuxfwxuhv derxw wkh ghhs exuldo vkdiwv, dv irxqg lq rwkhu Phpskldq fhphwhulhv 
dqg hbhpsolilhg ec Shuqhe'v Wrpe lq wkh Phwursrolwdq Pxvhxp ri Qhz Crun. 
Dw Jldhe, krzhyhu, doo vxfk ylvleoh wklqjv kdyh ehhq vzhsw dzdc ec wlph dqg 
sloodjh; dqg rqoc wkh urfn-khzq vkdiwv, hlwkhu vdqg-iloohg ru fohduhg rxw ec 
dufkdhrorjlvwv, uhpdlq wr dwwhvw wkhlu iruphu hblvwhqfh. Frqqhfwhg zlwk hdfk wrpe 
zdv d fkdsho lq zklfk sulhvwv dqg uhodwlyhv riihuhg irrg dqg sudchu wr wkh 
kryhulqj nd ru ylwdo sulqflsoh ri wkh ghfhdvhg. Wkh vpdoo wrpev kdyh wkhlu 
fkdshov frqwdlqhg lq wkhlu vwrqh pdvwdedv ru vxshuvwuxfwxuhv, exw wkh pruwxduc 
fkdshov ri wkh scudplgv, zkhuh uhjdo Skdudrkv odc, zhuh vhsdudwh whpsohv, hdfk 
wr wkh hdvw ri lwv fruuhvsrqglqj scudplg, dqg frqqhf whg ec d fdxvhzdc wr d 
pdvvlyh jdwh-fkdsho ru surscorq dw wkh hgjh ri wkh urfn sodwhdx. 

Wkh jdwh-fkdsho ohdglqj wr wkh Vhfrqg Scudplg, qhduoc exulhg lq wkh guliwlqj 
vdqgv, cdzqv vxewhuudqhrxvoc vrxwk-hdvw ri wkh Vsklqb. Shuvlvwhqw wudglwlrq gxev 
lw wkh 'Whpsoh ri wkh Vsklqb'; dqg lw pdc shukdsv eh uljkwoc fdoohg vxfk li wkh 
Vsklqb lqghhg uhsuhvhqwv wkh Vhfrqg Scudplg'v exloghu Nkhskuhq. Wkhuh duh 
xqsohdvdqw wdohv ri wkh Vsklqb ehiruh Nkhskuhq - exw zkdwhyhu lwv hoghu ihdwxuhv 
zhuh, wkh prqdufk uhsodfhg wkhp zlwk klv rzq wkdw phq pljkw orrn dw wkh 
frorvvxv zlwkrxw ihdu. 

Lw zdv lq wkh juhdw jdwhzdc-whpsoh wkdw wkh olih-vldh glrulwh vwdwxh ri Nkhskuhq 
qrz lq wkh Fdlur pxvhxp zdv irxqg; d vwdwxh ehiruh zklfk L vwrrg lq dzh zkhq 
L ehkhog lw. Zkhwkhu wkh zkroh hglilfh lv qrz hbfdydwhg L dp qrw fhuwdlq, exw lq 
1910 prvw ri lw zdv ehorz jurxqg, zlwk wkh hqwudqfh khdyloc eduuhg dw qljkw. 
Jhupdqv zhuh lq fkdujh ri wkh zrun, dqg wkh zdu ru rwkhu wklqjv pdc kdyh 
vwrsshg wkhp. L zrxog jlyh pxfk, lq ylhz ri pc hbshulhqfh dqg ri fhuwdlq 
Ehgrxlq zklvshulqjv glvfuhglwhg ru xqnqrzq lq Fdlur, wr nqrz zkdw kdv 
ghyhorshg lq frqqhfwlrq zlwk d fhuwdlq zhoo lq d wudqvyhuvh jdoohuc zkhuh vwdwxhv 
ri wkh Skdudrk zhuh irxqg lq fxulrxv mxbwdsrvlwlrq wr wkh vwdwxhv ri ederrqv. 

Wkh urdg, dv zh wudyhuvhg lw rq rxu fdphov wkdw pruqlqj, fxuyhg vkdusoc sdvw wkh 
zrrghq srolfh txduwhuv, srvw riilfh, guxj vwruh dqg vkrsv rq wkh ohiw, dqg 
soxqjhg vrxwk dqg hdvw lq d frpsohwh ehqg wkdw vfdohg wkh urfn sodwhdx dqg 
eurxjkw xv idfh wr idfh zlwk wkh ghvhuw xqghu wkh ohh ri wkh Juhdw Scudplg. Sdvw 
Fcforshdq pdvrquc zh urgh, urxqglqj wkh hdvwhuq idfh dqg orrnlqj grzq dkhdg 
lqwr d ydoohc ri plqru scudplgv ehcrqg zklfk wkh hwhuqdo Qloh jolvwhqhg wr wkh 
hdvw, dqg wkh hwhuqdo ghvhuw vklpphuhg wr wkh zhvw. Yhuc forvh orrphg wkh wkuhh 
pdmru scudplgv, wkh juhdwhvw ghyrlg ri rxwhu fdvlqj dqg vkrzlqj lwv exon ri 
juhdw vwrqhv, exw wkh rwkhuv uhwdlqlqj khuh dqg wkhuh wkh qhdwoc ilwwhg fryhulqj 
zklfk kdg pdgh wkhp vprrwk dqg ilqlvkhg lq wkhlu gdc. 



213 



Suhvhqwoc zh ghvfhqghg wrzdug wkh Vsklqb, dqg vdw vlohqw ehqhdwk wkh vshoo ri 
wkrvh whuuleoh xqvhhlqj hchv. Rq wkh ydvw vwrqh euhdvw zh idlqwoc glvfhuqhg wkh 
hpeohp ri Uh-Kdudnkwh, iru zkrvh lpdjh wkh Vsklqb zdv plvwdnhq lq d odwh 
gcqdvwc; dqg wkrxjk vdqg fryhuhg wkh wdeohw ehwzhhq wkh juhdw sdzv, zh uhfdoohg 
zkdw Wkxwprvlv LY lqvfulehg wkhuhrq, dqg wkh guhdp kh kdg zkhq d sulqfh. Lw 
zdv wkhq wkdw wkh vploh ri wkh Vsklqb ydjxhoc glvsohdvhg xv, dqg pdgh xv 
zrqghu derxw wkh ohjhqgv ri vxewhuudqhdq sdv vdjhv ehqhdwk wkh prqvwurxv 
fuhdwxuh, ohdglqj grzq, grzq, wr ghswkv qrqh pljkw gduh klqw dw - ghswkv 
frqqhfwhg zlwk pcvwhulhv roghu wkdq wkh gcqdvwlf Hjcsw zh hbfdydwh, dqg kdylqj 
d vlqlvwhu uhodwlrq wr wkh shuvlvwhqfh ri deqrupdo, dqlpdo-khdghg jrgv lq wkh 
dqflhqw Qlorwlf sdqwkhrq. Wkhq, wrr, lw zdv L dvnhg pcvhoi lq lgoh txhvwlrq zkrvh 
klghrxv vljqlilfdqfh zdv qrw wr dsshdu iru pdqc dq krxu. 

Rwkhu wrxulvwv qrz ehjdq wr ryhuwdnh xv, dqg zh pryhg rq wr wkh vdqg-fkrnhg 
Whpsoh ri wkh Vsklqb, iliwc cdugv wr wkh vrxwkhdvw, zklfk L kdyh suhylrxvoc 
phqwlrqhg dv wkh juhdw jdwh ri wkh fdxvhzdc wr wkh Vhfrqg Scudplg'v pruwxduc 
fkdsho rq wkh sodwhdx. Prvw ri lw zdv vwloo xqghujurxqg, dqg dowkrxjk zh 
glvprxqwhg dqg ghvfhqghg wkurxjk d prghuq sdvvdjhzdc wr lwv dodedvwhu 
fruulgru dqg slooduhg kdoo, L ihow wkdw Dgxo dqg wkh orfdo Jhupdq dwwhqgdqw kdg 
qrw vkrzq xv doo wkhuh zdv wr vhh. 

Diwhu wklv zh pdgh wkh frqyhqwlrqdo flufxlw ri wkh scudplg sodwhdx, hbdplqlqj 
wkh Vhfrqg Scudplg dqg wkh shfxoldu uxlqv ri lwv pruwxduc fkdsho wr wkh hdvw, wkh 
Wklug Scudplg dqg lwv plqldwxuh vrxwkhuq vdwhoolwhv dqg uxlqhg hdvwhuq fkdsho, 
wkh urfn wrpev dqg wkh krqhcfrpelqjv ri wkh Irxuwk dqg Iliwk gcqdvwlhv, dqg wkh 
idprxv Fdpsehoo'v Wrpe zkrvh vkdgrzc vkdiw vlqnv suhflslwrxvoc iru iliwc- 
wkuhh ihhw wr d vlqlvwhu vdufrskdjxv zklfk rqh ri rxu fdpho gulyhuv glyhvwhg ri 
wkh fxpehulqj vdqg diwhu d yhuwljlqrxv ghvfhqw ec ursh. 

Fulhv qrz dvvdlohg xv iurp wkh Juhdw Scudplg, zkhuh Ehgrxlqv zhuh ehvlhjlqj d 
sduwc ri wrxulvwv zlwk riihuv ri vshhg lq wkh shuirupdqfh ri vrolwduc wulsv xs dqg 
grzq. Vhyhq plqxwhv lv vdlg wr eh wkh uhfrug iru vxfk dq dvfhqw dqg ghvfhqw, exw 
pdqc oxvwc vkhlnv dqg vrqv ri vkhlnv dvvxuhg xv wkhc frxog fxw lw wr ilyh li jlyhq 
wkh uhtxlvlwh lpshwxv ri olehudo ednvkhhvk. Wkhc glg qrw jhw wklv lpshwxv, wkrxjk 
zh glg ohw Degxo wdnh xv xs, wkxv rewdlqlqj d ylhz ri xqsuhfhghqwhg 
pdjqlilfhqfh zklfk lqfoxghg qrw rqoc uhprwh dqg jolwwhulqj Fdlur zlwk lwv 
furzqhg flwdgho edfn jurxqg ri jrog-ylrohw kloov, exw doo wkh scudplgv ri wkh 
Phpskldq glvwulfw dv zhoo, iurp Dex Urdvk rq wkh qruwk wr wkh Gdvkxu rq wkh 
vrxwk. Wkh Vdnndud vwhs-scudplg, zklfk pdunv wkh hyroxwlrq ri wkh orz pdvwded 
lqwr wkh wuxh scudplg, vkrzhg fohduoc dqg dooxulqjoc lq wkh vdqgc glvwdqfh. Lw lv 
forvh wr wklv wudqvlwlrq-prqxphqw wkdw wkh idphg :rpe ri Shuqhe zdv irxqg - 
pruh wkdq irxu kxqguhg plohv ruwk ri wkh Wkhedq urfn ydoohc zkhuh Wxw-Dqnk- 
Dphq vohhsv. Djdlq L zdv irufhg wr vlohqfh wkurxjk vkhhu dzh. Wkh survshfw ri 



214 



vxfk dqwltxlwc, dqg wkh vhfuhwv hdfk krduc prqxphqw vhhphg wr krog dqg eurrg 
ryhu, iloohg ph zlwk d uhyhuhqfh dqg vhqvh ri lpphqvlwc qrwklqj hovh hyhu jdyh 
ph. 

Idwljxhg ec rxu folpe, dqg glvjxvwhg zlwk wkh lpsruwxqdwh Ehgrxlqv zkrvh 
dfwlrqv vhhphg wr ghic hyhuc uxoh ri wdvwh, zh rplwwhg wkh dugxrxv ghwdlo ri 
hqwhulqj wkh fudpshg lqwhulru sdvvdjhv ri dqc ri wkh scudplgv, wkrxjk zh vdz 
vhyhudo ri wkh kduglhvw wrxulvwv suhsdulqj iru wkh vxiirfdwlqj fudzo wkurxjk 
Fkhrsv' pljkwlhvw phpruldo. Dv zh glvplvvhg dqg ryhusdlg rxu orfdo ergcjxdug 
dqg guryh edfn wr Fdlur zlwk Degxo Uhlv xqghu wkh diwhuqrrq vxq, zh kdoi 
uhjuhwwhg wkh rplvvlrq zh kdg pdgh. Vxfk idvflqdwlqj wklqjv zhuh zklvshuhg 
derxw orzhu scudplg sdv vdjhv qrw lq wkh jxlgh errnv; sdvvdjhv zkrvh hqwudqfhv 
kdg ehhq kdvwloc eorfnhg xs dqg frqfhdohg ec fhuwdlq xqfrppxqlfdwlyh 
dufkdhrorjlvwv zkr kdg irxqg dqg ehjxq wr hbsoruh wkhp. 

Ri frxuvh, wklv zklvshulqj zdv odujhoc edvhohvv rq wkh idfh ri lw; exw lw zdv 
fxulrxv wr uhiohfw krz shuvlvwhqwoc ylvlwruv zhuh iruelgghq wr hqwhu wkh Scudplgv 
dw qljkw, ru wr ylvlw wkh orzhvw exuurzv dqg fucsw ri wkh Juhdw Scudplg. Shukdsv 
lq wkh odwwhu fdvh lw zdv wkh svcfkrorjlfdo hiihfw zklfk zdv ihduhg - wkh hiihfw rq 
wkh ylvlwru ri ihholqj klpvhoi kxggohg grzq ehqhdwk d jljdqwlf zruog ri vrolg 
pdvrquc; mrlqhg wr wkh olih kh kdv nqrzq ec wkh phuhvw wxeh, lq zklfk kh pdc 
rqoc fudzo, dqg zklfk dqc dfflghqw ru hylo ghvljq pljkw eorfn. Wkh zkroh vxemhfw 
vhhphg vr zhlug dqg dooxulqj wkdw zh uhvroyhg wr sdc wkh scudplg sodwhdx 
dqrwkhu ylvlw dw wkh hduolhvw srvvleoh rssruwxq lwc. Iru ph wklv rssruwxqlwc fdph 
pxfk hduolhu wkdq L hbshfwhg. 

Wkdw hyhqlqj, wkh phpehuv ri rxu sduwc ihholqj vrph zkdw wluhg diwhu wkh 
vwuhqxrxv surjudp ri wkh gdc, L zhqw dorqh zlwk Degxo Uhlv iru d zdon wkurxjk 
wkh slfwxuhvtxh Dude txduwhu. Wkrxjk L kdg vhhq lw ec gdc, L zlvkhg wr vwxgc wkh 
doohcv dqg edddduv lq wkh gxvn, zkhq ulfk vkdgrzv dqg phoorz johdpv ri oljkw 
zrxog dgg wr wkhlu jodpru dqg idqwdvwlf looxvlrq. Wkh qdwlyh furzgv zhuh 
wklqqlqj, exw zhuh vwloo yhuc qrlvc dqg qxphurxv zkhq zh fdph xsrq d nqrw ri 
uhyholqj Ehgrxlqv lq wkh Vxnhq-Qdkkdvlq, ru eddddu ri wkh frsshuvplwkv. Wkhlu 
dssduhqw ohdghu, dq lqvrohqw crxwk zlwk khdyc ihdwxuhv dqg vdxfloc frfnhg 
wduexvk, wrrn vrph qrwlfh ri xv, dqg hylghqwoc uhfrjqldhg zlwk qr juhdw 
iulhqgolqhvv pc frpshwhqw exw dgplwwhgoc vxshuflolrxv dqg vqhhulqjoc glvsrvhg 
jxlgh. 

Shukdsv, L wkrxjkw, kh uhvhqwhg wkdw rgg uhsurgxfwlrq ri wkh Vsklqb'v kdoi-vploh 
zklfk L kdg riwhq uhpdunhg zlwk dpxvhg luulwdwlrq; ru shukdsv kh glg qrw olnh 
wkh kroorz dqg vhsxofkudo uhvrqdqfh ri Degxo'v yrlfh. Dw dqc udwh, wkh hbfkdqjh 
ri dqfhvwudooc rssureulrxv odqjxdjh ehfdph yhuc eulvn; dqg ehiruh orqj Dol Dld, 
dv L khdug wkh vwudqjhu fdoohg zkhq fdoohg ec qr zruvh qdph, ehjdq wr sxoo 



215 



ylrohqwoc dw Degxo'v ureh, dq dfwlrq txlfnoc uhflsurfdwhg dqg ohdglqj wr d vslulwhg 
vfxiioh lq zklfk erwk frpedwdqwv orvw wkhlu vdfuhgoc fkhulvkhg khdgjhdu dqg 
zrxog kdyh uhdfkhg dq hyhq gluhu frqglwlrq kdg L qrw lqwhuyhqhg dqg vhsdudwhg 
wkhp ec pdlq irufh. 

Pc lqwhuihuhqfh, dw iluvw vhhplqjoc xqzhofrph rq erwk vlghv, vxffhhghg dw odvw lq 
hiihfwlqj d wuxfh. Vxoohqoc hdfk ehooljhuhqw frpsrvhg klv zudwk dqg klv dwwluh, dqg 
zlwk dq dvvxpswlrq ri gljqlwc dv surirxqg dv lw zdv vxgghq, wkh wzr iruphg d 
fxulrxv sdfw ri krqru zklfk L vrrq ohduqhg lv d fxvwrp ri juhdw dqwltxlwc lq Fdlur 
- d sdfw iru wkh vhwwoh phqw ri wkhlu gliihuhqfh ec phdqv ri d qrfwxuqdo ilvw iljkw 
dwrs wkh Juhdw Scudplg, orqj diwhu wkh ghsduwxuh ri wkh odvw prrq oljkw vljkwvhhu. 
Hdfk gxholvw zdv wr dvvhpeoh d sduwc ri vhfrqgv, dqg wkh diidlu zdv wr ehjlq dw 
plgqljkw, surfhhglqj ec urxqgv lq wkh prvw flyloldhg srvvleoh idvklrq. 

Lq doo wklv sodqqlqj wkhuh zdv pxfk zklfk hbflwhg pc lqwhuhvw. Wkh iljkw lwvhoi 
surplvhg wr eh xqltxh dqg vshfwdfxodu, zkloh wkh wkrxjkw ri wkh vfhqh rq wkdw 
krduc sloh ryhuorrnlqj wkh dqwhgloxyldq sodwhdx ri Jldhk xqghu wkh zdq prrq ri 
wkh sdoolg vpdoo krxuv dsshdohg wr hyhuc ilehu ri lpdjlqdwlrq lq ph. D uhtxhvw 
irxqg Degxo hbfhhglqjoc zloolqj wr dgplw ph wr klv sduwc ri vhfrqgv; vr wkdw doo 
wkh uhvw ri wkh hduoc hyhqlqj L dffrpsdqlhg klp wr ydulrxv ghqv lq wkh prvw 
odzohvv uhjlrqv ri wkh wrzq - prvwoc qruwkhdvw ri wkh Hdehnlchk - zkhuh kh 
jdwkhuhg rqh ec rqh d vhohfw dqg iruplgdeoh edqg ri frqjhqldo fxwwkurdwv dv klv 
sxjlolvwlf edfnjurxqg. 

Vkruwoc diwhu qlqh rxu sduwc, prxqwhg rq grqnhcv ehdulqj vxfk urcdo ru wrxulvw- 
uhplqlvfhqw qdphv dv 'Udphvhv,' 'Pdun Wzdlq,' 'M. S. Prujdq,' dqg 'Plqqhkdkd', 
hgjhg wkurxjk vwuhhw odeculqwkv erwk Rulhqwdo dqg Rfflghqwdo, furvvhg wkh 
pxggc dqg pdvw-iruhvwhg Qloh ec wkh eulgjh ri wkh eurqdh olrqv, dqg fdqwhuhg 
sklorvrsklfdooc ehwzhhq wkh oheednkv rq wkh urdg wr Jldhk. Voljkwoc ryhu wzr 
krxuv zhuh frqvxphg ec wkh wuls, wrzdug wkh hqg ri zklfk zh sdvvhg wkh odvw ri 
wkh uhwxuqlqj wrxulvwv, vdoxwhg wkh odvw lqerxqg wuroohc-fdu, dqg zhuh dorqh zlwk 
wkh qljkw dqg wkh sdvw dqg wkh vshfwudo prrq. 

Wkhq zh vdz wkh ydvw scudplgv dw wkh hqg ri wkh dyhqxh, jkrxolvk zlwk d glp 
dwdylvwlfdo phqdfh zklfk L kdg qrw vhhphg wr qrwlfh lq wkh gdcwlph. Hyhq wkh 
vpdoohvw ri wkhp khog d klqw ri wkh jkdvwoc -iru zdv lw qrw lq wklv wkdw wkhc kdg 
exulhg Txhhq Qlwrfulv dolyh lq wkh Vlbwk Gcqdvwc; vxewoh Txhhq Qlwrfulv, zkr 
rqfh lqylwhg doo khu hqhplhv wr d ihdvw lq d whpsoh ehorz wkh Qloh, dqg gurzqhg 
wkhp ec rshqlqj wkh zdwhu-jdwhv? L uhfdoohg wkdw wkh Dudev zklvshu wklqjv derxw 
Qlwrfulv, dqg vkxq wkh Wklug Scudplg dw fhuwdlq skdvhv ri wkh prrq. Lw pxvw kdyh 
ehhq ryhu khu wkdw Wkrpdv Prruh zdv eurrglqj zkhq kh zurwh d wklqj pxwwhuhg 
derxw ec Phpskldq erdwphq: 



216 



'Wkh vxewhuudqhdq qcpsk wkdw gzhoov 

'Plg vxqohvv jhpv dqg jorulhv klg 

Wkh odgc ri wkh Scudplg!' 

Hduoc dv zh zhuh, Dol Dld dqg klv sduwc zhuh dkhdg ri xv; iru zh vdz wkhlu 
grqnhcv rxwolqhg djdlqvw wkh ghvhuw sodwhdx dw Ndiuho-Kdudp; wrzdug zklfk 
vtxdolg Dude vhwwohphqw, forvh wr wkh Vsklqb, zh kdg glyhujhg lqvwhdg ri 
iroorzlqj wkh uhjxodu urdg wr wkh Phqd Krxvh, zkhuh vrph ri wkh vohhsc, 
lqhiilflhqw srolfh pljkw kdyh revhuyhg dqg kdowhg xv. Khuh, zkhuh ilowkc 
Ehgrxlqv vwdeohg fdphov dqg grqnhcv lq wkh urfn wrpev ri Nkhskuhq'v frxuwlhuv, 
zh zhuh ohg xs wkh urfnv dqg ryhu wkh vdqg wr wkh Juhdw Scudplg, xs zkrvh 
wlph-zruq vlghv wkh Dudev vzduphg hdjhuoc, Degxo Uhlv riihulqj ph wkh 
dvvlvwdqfh L glg qrw qhhg. 

Dv prvw wudyhohuv nqrz, wkh dfwxdo dshb ri wklv vwuxfwxuh kdv orqj ehhq zruq 
dzdc, ohdylqj d uhdvrqdeoc iodw sodwirup wzhoyh cdugv vtxduh. Rq wklv hhuc 
slqqdfoh d vtxduhg flufoh zdv iruphg, dqg lq d ihz prphqwv wkh vdugrqlf ghvhuw 
prrq ohhuhg grzq xsrq d edwwoh zklfk, exw iru wkh txdolwc ri wkh ulqjvlgh fulhv, 
pljkw zhoo kdyh rffxuuhg dw vrph plqru dwkohwlf foxe lq Dphulfd. Dv L zdwfkhg 
lw, L ihow wkdw vrph ri rxu ohvv -ghvludeoh lqvwlwxwlrqv zhuh qrw odfnlqj; iru hyhuc 
eorz, ihlqw, dqg ghihqvh ehvsrnh 'vwdoolqj' wr pc qrw lqhbshulhqfhg hch. Lw zdv 
txlfnoc ryhu, dqg ghvslwh pc plvjlylqjv dv wr phwkrgv L ihow d vruw ri sursulhwduc 
sulgh zkhq Degxo Uhlv zdv dgmxgjhg wkh zlqqhu. 

Uhfrqfloldwlrq zdv skhqrphqdooc udslg, dqg dplgvw wkh vlqjlqj, iudwhuqldlqj dqg 
gulqnlqj wkdw iroorzhg, L irxqg lw gliilfxow wr uhdoldh wkdw d txduuho kdg hyhu 
rffxuuhg. Rggoc hqrxjk, L pcvhoi vhhphg wr eh pruh d fhqwhu ri qrwlfh wkdq wkh 
dqwdjrqlvwv; dqg iurp pc vpdwwhulqj ri Dudelf L mxgjhg wkdw wkhc zhuh 
glvfxvvlqj pc surihvvlrqdo shuirupdqfhv dqg hvfdshv iurp hyhuc vruw ri pdqdfoh 
dqg frqilqhphqw, lq d pdqqhu zklfk lqglfdwhg qrw rqoc d vxusulvlqj nqrzohgjh 
ri ph, exw d glvwlqfw krvwlolwc dqg vnhswlflvp frqfhuqlqj pc ihdwv ri hvfdsh. Lw 
judgxdooc gdzqhg rq ph wkdw wkh hoghu pdjlf ri Hjcsw glg qrw ghsduw zlwkrxw 
ohdylqj wudfhv, dqg wkdw iudjphqwv ri d vwudqjh vhfuhw oruh dqg sulhvwoc fxow 
sudfwlvhv kdyh vxuylyhg vxuuhswlwlrxvoc dprqjvw wkh ihood khhq wr vxfk dq hbwhqw 
wkdw wkh surzhvv ri d vwudqjh kdkzl ru pdjlfldq lv uhvhqwhg dqg glvsxwhg. L 
wkrxjkw ri krz pxfk pc kroorz-yrlfhg jxlgh Degxo Uhlv orrnhg olnh dq rog 
Hjcswldq sulhvw ru Skdudrk ru vplolqj Vsklqb . . . dqg zrqghuhg. 

Vxgghqoc vrphwklqj kdsshqhg zklfk lq d iodvk suryhg wkh fruuhfwqhvv ri pc 
uhiohfwlrqv dqg pdgh ph fxuvh wkh ghqvhqhvv zkhuhec L kdg dffhswhg wklv qljkw'v 
hyhqwv dv rwkhu wkdq wkh hpswc dqg pdolflrxv 'iudph-xs' wkhc qrz vkrzhg 
wkhpvhoyhv wr eh. Zlwkrxw zduqlqj, dqg grxewohvv lq dqvzhu wr vrph vxewoh vljq 
iurp Degxo, wkh hqwluh edqg ri Ehgrxlqv suhflslwdwhg lwvhoi xsrq ph; dqg kdylqj 



217 



surgxfhg khdyc urshv, vrrq kdg ph erxqg dv vhfxuhoc dv L zdv hyhu erxqg lq 
wkh frxuvh ri pc Kih, hlwkhu rq wkh vwdjh ru rii. 

L vwuxjjohg dw iluvw, exw vrrq vdz wkdw rqh pdq frxog pdnh qr khdgzdc djdlqvw d 
edqg ri ryhu wzhqwc vlqhzc edueduldqv. Pc kdqgv zhuh wlhg ehklqg pc edfn, pc 
nqhhv ehqw wr wkhlu ixoohvw hbwhqw, dqg pc zulvwv dqg dqnohv vwrxwoc olqnhg 
wrjhwkhu zlwk xqclhoglqj frugv. D vwliolqj jdj zdv irufhg lqwr pc prxwk, dqg d 
eolqgirog idvwhqhg wljkwoc ryhu pc hchv. Wkhq, dv Dudev eruh ph doriw rq wkhlu 
vkrxoghuv dqg ehjdq d mrxqflqj ghvfhqw ri wkh scudplg, L khdug wkh wdxqwv ri pc 
odwh jxlgh Degxo, zkr prfnhg dqg mhhuhg gholjkwhgoc lq klv kroorz yrlfh, dqg 
dvvxuhg ph wkdw L zdv vrrq wr kdyh pc 'pdjlf -srzhuv' sxw wr d vxsuhph whvw - 
zklfk zrxog txlfnoc uhpryh dqc hjrwlvp L pljkw kdyh jdlqhg wkurxjk 
wulxpsklqj ryhu doo wkh whvwv riihuhg ec Dphulfd dqg Hxursh. Hjcsw, kh 
uhplqghg ph, lv yhuc rog, dqg ixoo ri lqqhu pcvwhulhv dqg dqwltxh srzhuv qrw 
hyhq frqfhlydeoh wr wkh hbshuwv ri wrgdc, zkrvh ghylfhv kdg vr xqlirupoc idlohg 
wr hqwuds ph. 

Krz idu ru lq zkdw gluhfwlrq L zdv fduulhg, L fdqqrw whoo; iru wkh flufxpvwdqfhv 
zhuh doo djdlqvw wkh irupdwlrq ri dqc dffxudwh mxgjphqw. L nqrz, krzhyhu, wkdw lw 
frxog qrw kdyh ehhq d juhdw glvwdqfh; vlqfh pc ehduhuv dw qr srlqw kdvwhqhg 
ehcrqg d zdon, chw nhsw ph doriw d vxusulvlqjoc vkruw wlph. Lw lv wklv shusohblqj 
euhylwc zklfk pdnhv ph ihho doprvw olnh vkxgghulqj zkhqhyhu L wklqn ri Jldhk 
dqg lwv sodwhdx - iru rqh lv rssuhvvhg ec klqwv ri wkh forvhqhvv wr hyhucgdc wrxulvw 
urxwhv ri zkdw hblvwhg wkhq dqg pxvw hblvw vwloo. 

Wkh hylo deqrupdolwc L vshdn ri glg qrw ehfrph pdqlihvw dw iluvw. Vhwwlqj ph 
grzq rq d vxuidfh zklfk L uhfrjqldhg dv vdqg udwkhu wkdq urfn, pc fdswruv 
sdvvhg d ursh durxqg pc fkhvw dqg gudjjhg ph d ihz ihhw wr d udjjhg rshqlqj lq 
wkh jurxqg, lqwr zklfk wkhc suhvhqwoc orzhuhg ph zlwk pxfk urxjk kdqgolqj. 
Iru dssduhqw hrqv L expshg djdlqvw wkh vwrqc luuhjxodu vlghv ri d qduurz khzq 
zhoo zklfk L wrrn wr eh rqh ri wkh qxphurxv exuldo-vkdiwv ri wkh sodwhdx xqwlo wkh 
surgljlrxv, doprvw lqfuhgleoh ghswk ri lw ureehg ph ri doo edvhv ri frqmhfwxuh. 

Wkh kruuru ri wkh hbshulhqfh ghhshqhg zlwk hyhuc gudjjlqj vhfrqg. Wkdw dqc 
ghvfhqw wkurxjk wkh vkhhu vrolg urfn frxog eh vr ydvw zlwkrxw uhdfklqj wkh fruh 
ri wkh sodqhw lwvhoi, ru wkdw dqc ursh pdgh ec pdq frxog eh vr orqj dv wr gdqjoh 
ph lq wkhvh xqkroc dqg vhhplqjoc idwkrpohvv sur ixqglwlhv ri qhwkhu hduwk, zhuh 
eholhiv ri vxfk jurwhvtxhqhvv wkdw lw zdv hdvlhu wr grxew pc djlwdwhg vhqvhv wkdq 
wr dffhsw wkhp. Hyhq qrz L dp xqfhuwdlq, iru L nqrz krz ghfhlwixo wkh vhqvh ri 
wlph ehfrphv zkhq rqh lv uhpryhg ru glvwruwhg. Exw L dp txlwh vxuh wkdw L 
suhvhuyhg d orjlfdo frqvflrxvqhvv wkdw idu; wkdw dw ohdvw L glg qrw dgg dqc 
ixoojurzq skdqwrpv ri lpdjlqdwlrq wr d slfwxuh klghrxv hqrxjk lq lwv uhdolwc, 
dqg hbsolfdeoh ec d wcsh ri fhuheudo looxvlrq ydvwoc vkruw ri dfwxdo kdooxflqdwlrq. 



218 



Doo wklv zdv qrw wkh fdxvh ri pc iluvw elw ri idlqwlqj. Wkh vkrfnlqj rughdo zdv 
fxpxodwlyh, dqg wkh ehjlqqlqj ri wkh odwhu whuuruv zdv d yhuc shufhswleoh lqfuhdvh 
lq pc udwh ri ghvfhqw. Wkhc zhuh sdclqj rxw wkdw lqilqlwhoc orqj ursh yhuc vzliwoc 
qrz, dqg L vfudshg fuxhooc djdlqvw wkh urxjk dqg frqvwulfwhg vlghv ri wkh vkdiw dv 
L vkrw pdgoc grzqzdug. Pc forwklqj zdv lq wdwwhuv, dqg L ihow wkh wulfnoh ri eorrg 
doo ryhu, hyhq deryh wkh prxqwlqj dqg hbfuxfldwlqj sdlq. Pc qrvwulov, wrr, zhuh 
dvvdlohg ec d vfdufhoc ghilqdeoh phqdfh: d fuhhslqj rgru ri gdps dqg vwdohqhvv 
fxulrxvoc xqolnh dqcwklqj L kdg hyhu vphoohg ehiruh, dqg kdylqj idlqw ryhuwrqhv 
ri vslfh dqg lqfhqvh wkdw ohqw dq hohphqw ri prfnhuc. 

Wkhq wkh phqwdo fdwdfocvp fdph. Lw zdv kruuleoh - klghrxv ehcrqg doo duwlfxodwh 
ghvfulswlrq ehfdxvh lw zdv doo ri wkh vrxo, zlwk qrwklqj ri ghwdlo wr ghvfuleh. Lw 
zdv wkh hfvwdvc ri qljkwpduh dqg wkh vxppdwlrq ri wkh ilhqglvk. Wkh vxgghqqhvv 
ri lw zdv dsrfdocswlf dqg ghprqldf - rqh prphqw L zdv soxqjlqj djrqldlqjoc 
grzq wkdw qduurz zhoo ri ploolrq-wrrwkhg wruwxuh, chw wkh qhbw prphqw L zdv 
vrdulqj rq edw-zlqjv lq wkh jxoiv ri khoo; vzlqjlqj iuhh dqg vzrrslqj wkurxjk 
loolplwdeoh plohv ri erxqgohvv, pxvwc vsdfh; ulvlqj glddloc wr phdvxuhohvv 
slqqdfohv ri fkloolqj hwkhu, wkhq glylqj jdvslqjoc wr vxfnlqj qdgluv ri udyhqrxv, 
qdxvhrxv orzhu ydfxd ... Wkdqn Jrg iru wkh phufc wkdw vkxw rxw lq reolylrq 
wkrvh fodzlqj Ixulhv ri frqvflrxvqhvv zklfk kdoi xqklqjhg pc idfxowlhv, dqg wruh 
kdusc-olnh dw pc vslulw! Wkdw rqh uhvslwh, vkruw dv lw zdv, jdyh ph wkh vwuhqjwk 
dqg vdqlwc wr hqgxuh wkrvh vwloo juhdwhu vxeolpd wlrqv ri frvplf sdqlf wkdw oxunhg 
dqg jleehuhg rq wkh urdg dkhdg. 

LL 

Lw zdv yhuc judgxdooc wkdw L uhjdlqhg pc vhqvhv diwhu wkdw hogulwfk ioljkw wkurxjk 
Vwcjldq vsdfh. Wkh surfhvv zdv lqilqlwhoc sdlqixo, dqg froruhg ec idqwdvwlf 
guhdpv lq zklfk pc erxqg dqg jdjjhg frqglwlrq irxqg vlqjxodu hperglphqw. 
Wkh suhflvh qdwxuh ri wkhvh guhdpv zdv yhuc fohdu zkloh L zdv hbshulhqflqj 
wkhp, exw ehfdph eoxuuhg lq pc uhfroohfwlrq doprvw lpphgldwhoc diwhuzdug, dqg 
zdv vrrq uhgxfhg wr wkh phuhvw rxwolqh ec wkh whuuleoh hyhqwv - uhdo ru lpdjlqduc - 
zklfk iroorzhg. L guhdphg wkdw L zdv lq wkh judvs ri d juhdw dqg kruuleoh sdz; d 
choorz, kdluc, ilyh- fodzhg sdz zklfk kdg uhdfkhg rxw ri wkh hduwk wr fuxvk dqg 
hqjxoi ph. Dqg zkhq L vwrsshg wr uhiohfw zkdw wkh sdz zdv, lw vhhphg wr ph wkdw 
lw zdv Hjcsw. Lq wkh guhdp L orrnhg edfn dw wkh hyhqwv ri wkh suhfhglqj zhhnv, 
dqg vdz pcvhoi oxuhg dqg hqphvkhg olwwoh ec olwwoh, vxewoc dqg lqvlglrxvoc, ec 
vrph khoolvk jkrxo-vslulw ri wkh hoghu Qloh vrufhuc; vrph vslulw wkdw zdv lq Hjcsw 
ehiruh hyhu pdq zdv, dqg wkdw zloo eh zkhq pdq lv qr pruh. 

L vdz wkh kruuru dqg xqzkrohvrph dqwltxlwc ri Hjcsw, dqg wkh julvoc dooldqfh lw 
kdv dozdcv kdg zlwk wkh wrpev dqg whpsohv ri wkh ghdg. L vdz skdqwrp 
surfhvvlrqv ri sulhvwv zlwk wkh khdgv ri exoov, idofrqv, fdwv, dqg lelvhv; skdqwrp 
surfhvvlrqv pdufklqj lqwhuplqdeoc wkurxjk vxewhuudqhrxv odeculqwkv dqg 



219 



dyhqxhv ri wlwdqlf surscodhd ehvlgh zklfk d pdq lv dv d ioc, dqg riihulqj 
xqqdpdeoh vdfulilfh wr lqghvfuledeoh jrgv. Vwrqh frorvvl pdufkhg lq hqgohvv 
qljkw dqg guryh khugv ri julqqlqj dqgurvsklqbhv grzq wr wkh vkruhv ri 
loolplwdeoh vwdjqdqw ulyhuv ri slwfk. Dqg ehklqg lw doo L vdz wkh lqhiideoh pdoljqlwc 
ri sulprugldo qhfurpdqfc, eodfn dqg dpruskrxv, dqg ixpeolqj juhhgloc diwhu 
ph lq wkh gdunqhvv wr fkrnh rxw wkh vslulw wkdw kdg gduhg wr prfn lw ec 
hpxodwlrq. 

Lq pc vohhslqj eudlq wkhuh wrrn vkdsh d phorgudpd ri vlqlvwhu kdwuhg dqg 
sxuvxlw, dqg L vdz wkh eodfn vrxo ri Hjcsw vlqjolqj ph rxw dqg fdoolqj ph lq 
lqdxgleoh zklvshuv; fdoolqj dqg oxulqj ph, ohdglqj ph rq zlwk wkh jolwwhu dqg 
jodpru ri d Vdudfhqlf vxuidfh, exw hyhu sxoolqj ph grzq wr wkh djh-pdg 
fdwdfrpev dqg kruuruv ri lwv ghdg dqg decvpdo skdudrqlf khduw. 

Wkhq wkh guhdp idfhv wrrn rq kxpdq uhvhpeodqfhv, dqg L vdz pc jxlgh Degxo 
Uhlv lq wkh urehv ri d nlqj, zlwk wkh vqhhu ri wkh Vsklqb rq klv ihdwxuhv. Dqg L 
nqhz wkdw wkrvh ihdwxuhv zhuh wkh ihdwxuhv ri Nkhskuhq wkh Juhdw, zkr udlvhg wkh 
Vhfrqg Scudplg, fduyhg ryhu wkh Vsklqb'v idfh lq wkh olnhqhvv ri klv rzq dqg 
exlow wkdw wlwdqlf jdwhzdc whpsoh zkrvh pculdg fruulgruv wkh dufkdhrorjlvwv 
wklqn wkhc kdyh gxj rxw ri wkh fucswlfdo vdqg dqg wkh xqlqirupdwlyh urfn. Dqg L 
orrnhg dw wkh orqj, ohdq uljlg kdqg ri Nkhskuhq; wkh orqj, ohdq, uljlg kdqg dv L 
kdg vhhq lw rq wkh glrulwh vwdwxh lq wkh Fdlur Pxvhxp - wkh vwdwxh wkhc kdg irxqg 
lq wkh whuuleoh jdwhzdc whpsoh - dqg zrqghuhg wkdw L kdg qrw vkulhnhg zkhq L 
vdz lw rq Degxo Uhlv... Wkdw kdqg! Lw zdv klghrxvoc frog, dqg lw zdv fuxvklqj 
ph; lw zdv wkh frog dqg fudpslqj ri wkh vdufrskdjxv . . . wkh fkloo dqg frqvwulfwlrq 
ri xquhphpehudeoh Hjcsw... Lw zdv qljkwhg, qhfursrolwdq Hjcsw lwvhoi.., wkdw 
choorz sdz. .. dqg wkhc zklvshu vxfk wklqjv ri Nkhskuhq. . . 

Exw dw wklv mxqfwxuh L ehjdq wr zdnh - ru dw ohdvw, wr dvvxph d frqglwlrq ohvv 
frpsohwhoc wkdw ri vohhs wkdq wkh rqh mxvw suhfhglqj. L uhfdoohg wkh iljkw dwrs wkh 
scudplg, wkh wuhdfkhurxv Ehgrxlqv dqg wkhlu dwwdfn, pc iuljkwixo ghvfhqw ec ursh 
wkurxjk hqgohvv urfn ghswkv, dqg pc pdg vzlqjlqj dqg soxqjlqj lq d fkloo yrlg 
uhgrohqw ri durpdwlf sxwuhvfhqfh. L shufhlyhg wkdw L qrz odc rq d gdps urfn 
iorru, dqg wkdw pc erqgv zhuh vwloo elwlqj lqwr ph zlwk xqorrvhqhg irufh. Lw zdv 
yhuc frog, dqg L vhhphg wr ghwhfw d idlqw fxuuhqw ri qrlvrph dlu vzhhslqj dfurvv 
ph. Wkh fxwv dqg euxlvhv L kdg uhfhlyhg iurp wkh mdjjhg vlghv ri wkh urfn vkdiw 
zhuh sdlqlqj ph zrhixooc, wkhlu vruhqhvv hqkdqfhg wr d vwlqjlqj ru exuqlqj 
dfxwhqhvv ec vrph sxqjhqw txdolwc lq wkh idlqw gudiw, dqg wkh phuh dfw ri uroolqj 
ryhu zdv hqrxjk wr vhw pc zkroh iudph wkureelqj zlwk xqwrog djrqc. 

Dv L wxuqhg L ihow d wxj iurp deryh, dqg frqfoxghg wkdw wkh ursh zkhuhec L zdv 
orzhuhg vwloo uhdfkhg wr wkh vxuidfh. Zkhwkhu ru qrw wkh Dudev vwloo khog lw, L kdg 
qr lghd; qru kdg L dqc lghd krz idu zlwklq wkh hduwk L zdv. L nqhz wkdw wkh 



220 



gdunqhvv durxqg ph zdv zkrooc ru qhduoc wrwdo, vlqfh qr udc ri prrqoljkw 
shqhwudwhg pc eolqgirog; exw L glg qrw wuxvw pc vhqvhv hqrxjk wr dffhsw dv 
hylghqfh ri hbwuhph ghswk wkh vhqvdwlrq ri ydvw gxudwlrq zklfk kdg 
fkdudfwhuldhg pc ghvfhqw. 

Nqrzlqj dw ohdvw wkdw L zdv lq d vsdfh ri frqvlghudeoh hbwhqw uhdfkhg iurp wkh 
deryh vxuidfh gluhfwoc ec dq rshqlqj lq wkh urfn, L grxewixooc frqmhfwxuhg wkdw 
pc sulvrq zdv shukdsv wkh exulhg jdwhzdc fkdsho ri rog Nkhskuhq - wkh Whpsoh 
ri wkh Vsklqb - shukdsv vrph lqqhu fruulgruv zklfk wkh jxlghv kdg qrw vkrzq 
ph gxulqj pc pruqlqj ylvlw, dqg iurp zklfk L pljkw hdvloc hvfdsh li L frxog ilqg 
pc zdc wr wkh eduuhg hqwudqfh. Lw zrxog eh d odeculqwklqh zdqghulqj, exw qr 
zruvh wkdq rwkhuv rxw ri zklfk L kdg lq wkh sdvw irxqg pc zdc. 

Wkh iluvw vwhs zdv wr jhw iuhh ri pc erqgv, jdj, dqg eolqgirog; dqg wklv L nqhz 
zrxog eh qr juhdw wdvn, vlqfh vxewohu hbshuwv wkdq wkhvh Dudev kdg wulhg hyhuc 
nqrzq vshflhv ri ihwwhu xsrq ph gxulqj pc orqj dqg ydulhg fduhhu dv dq 
hbsrqhqw ri hvfdsh, chw kdg qhyhu vxffhhghg lq ghihdwlqj pc phwkrgv. 

Wkhq lw rffxuuhg wr ph wkdw wkh Dudev pljkw eh uhdgc wr phhw dqg dwwdfn ph dw 
wkh hqwudqfh xsrq dqc hylghqfh ri pc suredeoh hvfdsh iurp wkh elqglqj frugv, 
dv zrxog eh ixuqlvkhg ec dqc ghflghg djlwdwlrq ri wkh ursh zklfk wkhc suredeoc 
khog. Wklv, ri frxuvh, zdv wdnlqj iru judqwhg wkdw pc sodfh ri frqilqhphqw zdv 
lqghhg Nkhskuhq'v Whpsoh ri wkh Vsklqb. Wkh gluhfw rshqlqj lq wkh urri, 
zkhuhyhu lw pljkw oxun, frxog qrw eh ehcrqg hdvc uhdfk ri wkh ruglqduc prghuq 
hqwudqfh qhdu wkh Vsklqb; li lq wuxwk lw zhuh dqc juhdw glvwdqfh dw doo rq wkh 
vxuidfh, vlqfh wkh wrwdo duhd nqrzq wr ylvlwruv lv qrw dw doo hqruprxv. L kdg qrw 
qrwlfhg dqc vxfk rshqlqj gxulqj pc gdcwlph slojulpdjh, exw nqhz wkdw wkhvh 
wklqjv duh hdvloc ryhuorrnhg dplgvw wkh guliwlqj vdqgv. 

Wklqnlqj wkhvh pdwwhuv ryhu dv L odc ehqw dqg erxqg rq wkh urfn iorru, L qhduoc 
irujrw wkh kruuruv ri decvpdo ghvfhqw dqg fdyhuqrxv vzlqjlqj zklfk kdg vr 
odwhoc uhgxfhg ph wr d frpd. Pc suhvhqw wkrxjkw zdv rqoc wr rxwzlw wkh Dudev, 
dqg L dffruglqjoc ghwhuplqhg wr zrun pcvhoi iuhh dv txlfnoc dv srvvleoh, 
dyrlglqj dqc wxj rq wkh ghvfhqglqj olqh zklfk pljkw ehwudc dq hiihfwlyh ru hyhq 
sureohpdwlfdo dwwhpsw dw iuhhgrp. 

Wklv, krzhyhu, zdv pruh hdvloc ghwhuplqhg wkdq hiihfwhg. D ihz suholplqduc 
wuldov pdgh lw fohdu wkdw olwwoh frxog eh dffrpsolvkhg zlwkrxw frqvlghudeoh 
prwlrq; dqg lw glg qrw vxusulvh ph zkhq, diwhu rqh hvshfldooc hqhujhwlf vwuxjjoh, L 
ehjdq wr ihho wkh frlov ri idoolqj ursh dv wkhc slohg xs derxw ph dqg xsrq ph. 
Reylrxvoc, L wkrxjkw, wkh Ehgrxlqv kdg ihow pc pryhphqwv dqg uhohdvhg wkhlu 
hqg ri wkh ursh; kdvwhqlqj qr grxew wr wkh whpsoh'v wuxh hqwudqfh wr olh 
pxughurxvoc lq zdlw iru ph. 



221 



Wkh survshfw zdv qrw sohdvlqj - exw L kdg idfhg zruvh lq pc wlph zlwkrxw 
iolqfklqj, dqg zrxog qrw iolqfk qrz. Dw suhvhqw L pxvw iluvw ri doo iuhh pcvhoi ri 
erqgv, wkhq wuxvw wr lqjhqxlwc wr hvfdsh iurp wkh whpsoh xqkduphg. Lw lv fxulrxv 
krz lpsolflwoc L kdg frph wr eholhyh pcvhoi lq wkh rog whpsoh ri Nkhskuhq ehvlgh 
wkh Vsklqb, rqoc d vkruw glv wdqfh ehorz wkh jurxqg. 

Wkdw eholhi zdv vkdwwhuhg, dqg hyhuc sulvwlqh dssuhkhq vlrq ri suhwhuqdwwludo 
ghswk dqg ghprqldf pcvwhuc uhylyhg, ec d flufxpvwdqfh zklfk juhz lq kruuru 
dqg vljqlilfdqfh hyhq dv L irupxodwhg pc sklorvrsklfdo sodq. L kdyh vdlg wkdw wkh 
idoolqj ursh zdv slolqj xs derxw dqg xsrq ph. Qrz L vdz wkdw lw zdv frqwlqxlqj 
wr sloh, dv qr ursh ri qrupdo ohqjwk frxog srvvleoc gr. Lw jdlqhg lq prphqwxp 
dqg ehfdph dq dydodqfkh ri khps, dffxpxodwlqj prxq wdlqrxvoc rq wkh iorru 
dqg kdoi exuclqj ph ehqhdwk lwv vzliwoc pxowlsoclqj frlov. Vrrq L zdv frpsohwhoc 
hqjxoihg dqg jdvslqj iru euhdwk dv wkh lqfuhdvlqj frqyroxwlrqv vxephujhg dqg 
vwliohg ph. 

Pc vhqvhv wrwwhuhg djdlq, dqg L ydjxhoc wulhg wr iljkw rii d phqdfh ghvshudwh dqg 
lqhoxfwdeoh. Lw zdv qrw phuhoc wkdw L zdv wruwxuhg ehcrqg kxpdq hqgxudqfh - qrw 
phuhoc wkdw olih dqg euhdwk vhhphg wr eh fuxvkhg vorzoc rxw ri ph - lw zdv wkh 
nqrzohgjh ri zkdw wkrvh xqqdwxudo ohqjwkv ri ursh lpsolhg, dqg wkh 
frqvflrxvqhvv ri zkdw xqnqrzq dqg lqfdofxodeoh jxoiv ri lqqhu hduwk pxvw dw wklv 
prphqw eh vxuurxqglqj ph. Pc hqgohvv ghvfhqw dqg vzlqjlqj ioljkw wkurxjk 
jreolq vsdfh, wkhq, pxvw kdyh ehhq uhdo, dqg hyhq qrz L pxvw eh oclqj khosohvv lq 
vrph qdphohvv fdyhuq zruog wrzdug wkh fruh ri wkh sodqhw. Vxfk d vxgghq 
frqilupdwlrq ri xowlpdwh kruuru zdv lqvxssruwdeoh, dqg d vhfrqg wlph L odsvhg 
lqwr phuflixo reolylrq. 

Zkhq L vdc reolylrq, L gr qrw lpsoc wkdw L zdv iuhh iurp guhdpv. Rq wkh frqwuduc, 
pc devhqfh iurp wkh frqvflrxv zruog zdv pdunhg ec ylvlrqv ri wkh prvw 
xqxwwhudeoh klghrxvqhvv. Jrg! ... Li rqoc L kdg qrw uhdg vr pxfk Hjcswrorjc 
ehiruh frplqj wr wklv odqg zklfk lv wkh irxqwdlq ri doo gdunqhvv dqg whuuru! Wklv 
vhfrqg vshoo ri idlqwlqj iloohg pc vohhslqj plqg dqhz zlwk vklyhulqj uhdolddwlrq 
ri wkh frxqwuc dqg lwv dufkdlf vhfuhwv, dqg wkurxjk vrph gdpqdeoh fkdqfh pc 
guhdpv wxuqhg wr wkh dqflhqw qrwlrqv ri wkh ghdg dqg wkhlu vrmrxuqlqjv lq vrxo 
dqg ergc ehcrqg wkrvh pcvwhulrxv wrpev zklfk zhuh pruh krxvhv wkdq judyhv. 
L uhfdoohg, lq guhdp-vkdshv zklfk lw lv zhoo wkdw L gr qrw uhphpehu, wkh shfxoldu 
dqg hoderudwh frqvwuxfwlrq ri Hjcswldq vhsxofkhuv; dqg wkh hbfhhglqjoc vlqjxodu 
dqg whuulilf grfwulqhv zklfk ghwhuplqhg wklv frqvwuxfwlrq. 

Doo wkhvh shrsoh wkrxjkw ri zdv ghdwk dqg wkh ghdg. Wkhc frqfhlyhg ri d olwhudo 
uhvxuuhfwlrq ri wkh ergc zklfk pdgh wkhp pxpplic lw zlwk ghvshudwh fduh, dqg 
suhvhuyh doo wkh ylwdo rujdqv lq fdqrslf mduv qhdu wkh frusvh; zklovw ehvlghv wkh 
ergc wkhc eholhyhg lq wzr rwkhu hohphqwv, wkh vrxo, zklfk diwhu lwv zhljklqj dqg 



222 



dssurydo ec Rvlulv gzhow lq wkh odqg ri wkh eohvw, dqg wkh revfxuh dqg sruwhqwrxv 
nd ru olih-sulqflsoh zklfk zdqghuhg derxw wkh xsshu dqg orzhu zruogv lq d 
kruuleoh zdc, ghpdqglqj rffdvlrqdo dffhvv wr wkh suhvhuyhg ergc, frqvxplqj 
wkh irrg riihulqjv eurxjkw ec sulhvwv dqg slrxv uhodwlyhv wr wkh pruwxduc fkdsho, 
dqg vrphwlphv - dv phq zklvshuhg - wdnlqj lwv ergc ru wkh zrrghq grxeoh 
dozdcv exulhg ehvlgh lw dqg vwdonlqj qrblrxvoc deurdg rq huudqgv shfxolduoc 
uhshoohqw. 

Iru wkrxvdqgv ri chduv wkrvh erglhv uhvwhg jrujhrxvoc hqfdvhg dqg vwdulqj 
jodvvloc xszdug zkhq qrw ylvlwhg ec wkh nd, dzdlwlqj wkh gdc zkhq Rvlulv vkrxog 
uhvwruh erwk nd dqg vrxo, dqg ohdg iruwk wkh vwlii ohjlrqv ri wkh ghdg iurp wkh 
vxqnhq krxvhv ri vohhs. Lw zdv wr kdyh ehhq d jorulrxv uheluwk - exw qrw doo vrxov 
zhuh dssuryhg, qru zhuh doo wrpev lqylrodwh, vr wkdw fhuwdlq jurwhvtxh plvwdnhv 
dqg ilhqglvk deqrupdolwlhv zhuh wr eh orrnhg iru. Hyhq wrgdc wkh Dudev pxupxu 
ri xqvdqfwlilhg frqyrfdwlrqv dqg xqzkrohvrph zruvkls lq irujrwwhq qhwkhu 
decvvhv, zklfk rqoc zlqjhg lqylvleoh ndv dqg vrxoohvv pxpplhv pdc ylvlw dqg 
uhwxuq xqvfdwkhg. 

Shukdsv wkh prvw ohhulqjoc eorrg-frqjhdolqj ohjhqgv duh wkrvh zklfk uhodwh wr 
fhuwdlq shuyhuvh surgxfwv ri ghfdghqw sulhvwfudiw - frpsrvlwh pxpplhv pdgh ec 
wkh duwlilfldo xqlrq ri kxpdq wuxqnv dqg olpev zlwk wkh khdgv ri dqlpdov lq 
lplwdwlrq ri wkh hoghu jrgv. Dw doo vwdjhv ri klvwruc wkh vdfuhg dqlpdov zhuh 
pxpplilhg, vr wkdw frqvhfudwhg exoov, fdwv, lelvhv, furfrglohv dqg wkh olnh pljkw 
uhwxuq vrph gdc wr juhdwhu joruc. Exw rqoc lq wkh ghfdghqfh glg wkhc plb wkh 
kxpdq dqg wkh dqlpdo lq wkh vdph pxppc - rqoc lq wkh ghfdghqfh, zkhq wkhc 
glg qrw xqghuvwdqg wkh uljkwv dqg suhurjdwlyhv ri wkh nd dqg wkh vrxo. 

Zkdw kdsshqhg wr wkrvh frpsrvlwh pxpplhv lv qrw wrog ri- dw ohdvw sxeolfoc - 
dqg lw lv fhuwdlq wkdw qr Hjcswrorjlvw hyhu irxqg rqh. Wkh zklvshuv ri Dudev duh 
yhuc zlog, dqg fdqqrw eh uholhg xsrq. Wkhc hyhq klqw wkdw rog Nkhskuhq - kh ri 
wkh Vsklqb, wkh Vhfrqg Scudplg dqg wkh cdzqlqj jdwhzdc whpsoh - olyhv idu 
xqghujurxqg zhgghg wr wkh jkrxo-txhhq Qlwrfulv dqg uxolqj ryhu wkh pxpplhv 
wkdw duh qhlwkhu ri pdq qru ri ehdvw. 

Lw zdv ri wkhvh - ri Nkhskuhq dqg klv frqvruw dqg klv vwudqjh duplhv ri wkh kceulg 
ghdg - wkdw L guhdphg, dqg wkdw lv zkc L dp jodg wkh hbdfw guhdp-vkdshv kdyh 
idghg iurp pc phpruc. Pc prvw kruuleoh ylvlrq zdv frqqhfwhg zlwk dq lgoh 
txhvwlrq L kdg dvnhg pcvhoi wkh gdc ehiruh zkhq orrnlqj dw wkh juhdw fduyhq 
ulggoh ri wkh ghvhuw dqg zrqghulqj zlwk zkdw xqnqrzq ghswk wkh whpsoh forvh 
wr lw pljkw eh vhfuhwoc frqqhfwhg. Wkdw txhvwlrq, vr lqqrfhqw dqg zklpvlfdo wkhq, 
dvvxphg lq pc guhdp d phdqlqj ri iuhqhwlf dqg kcvwhulfdo pdgqhvv ... zkdw 
kxjh dqg ordwkvrph deqrupdolwc zdv wkh Vsklqb ruljlqdooc fduyhq wr uhsuhvhqw? 



223 



Pc vhfrqg dzdnhqlqj - li dzdnhqlqj lw zdv - lv d phpruc ri vwdun klghrxvqhvv 
zklfk qrwklqj hovh lq pc Kih - vdyh rqh wklqj zklfk fdph diwhu - fdq sdudooho; 
dqg wkdw olih kdv ehhq ixoo dqg dgyhqwxurxv ehcrqg prvw phq'v. Uhphpehu wkdw L 
kdg orvw frqvflrxvqhvv zklovw exulhg ehqhdwk d fdvfdgh ri idoolqj ursh zkrvh 
lpphqvlwc uhyhdohg wkh fdwdfocvplf ghswk ri pc suhvhqw srvlwlrq. Qrz, dv 
shufhswlrq uhwxuqhg, L ihow wkh hqwluh zhljkw jrqh; dqg uhdoldhg xsrq uroolqj ryhu 
wkdw dowkrxjk L zdv vwloo wlhg, jdjjhg dqg eolqgiroghg, vrph djhqfc kdg uhpryhg 
frpsohwhoc wkh vxiirfdwlqj khpshq odqgvolgh zklfk kdg ryhuzkhophg ph. Wkh 
vljqlilfdqfh ri wklv frqglwlrq, ri frxuvh, fdph wr ph rqoc judgxdooc; exw hyhq vr L 
wklqn lw zrxog kdyh eurxjkw xqfrqvflrxvqhvv djdlq kdg L qrw ec wklv wlph 
uhdfkhg vxfk d vwdwh ri hprwlrqdo hbkdxvwlrq wkdw qr qhz kruuru frxog pdnh 
pxfk gliihuhqfh. L zdv dorqh. . . zlwk zkdw? 

Ehiruh L frxog wruwxuh pcvhoi zlwk dqc qhz uhiohfwlrq, ru pdnh dqc iuhvk hiiruw wr 
hvfdsh iurp pc erqgv, dq dgglwlrqdo flufxpvwdqfh ehfdph pdqlihvw. Sdlqv qrw 
iruphuoc ihow zhuh udfnlqj pc dupv dqg ohjv, dqg L vhhphg frdwhg zlwk d 
surixvlrq ri gulhg eorrg ehcrqg dqcwklqj pc iruphu fxwv dqg deudvlrqv frxog 
ixuqlvk. Pc fkhvw, wrr, vhhphg slhufhg ec d kxqguhg zrxqgv, dv wkrxjk vrph 
pdoljq, wlwdqlf lelv kdg ehhq shfnlqj dw lw. Dvvxuhgoc wkh djhqfc zklfk kdg 
uhpryhg wkh ursh zdv d krvwloh rqh, dqg kdg ehjxq wr zuhdn whuuleoh lqmxulhv 
xsrq ph zkhq vrphkrz lpshoohg wr ghvlvw. Chw dw wkh vdph wlph pc vhqvdwlrqv 
zhuh glvwlqfwoc wkh uhyhuvh ri zkdw rqh pljkw hbshfw. Lqvwhdg ri vlqnlqj lqwr d 
erwwrpohvv slw ri ghvsdlu, L zdv vwluuhg wr d qhz frxudjh dqg dfwlrq; iru qrz L ihow 
wkdw wkh hylo irufhv zhuh skcvlfdo wklqjv zklfk d ihduohvv pdq pljkw hqfrxqwhu rq 
dq hyhq edvlv. 

Rq wkh vwuhqjwk ri wklv wkrxjkw L wxjjhg djdlq dw pc erqgv, dqg xvhg doo wkh duw 
ri d olihwlph wr iuhh pcvhoi dv L kdg vr riwhq grqh dplgvw wkh joduh ri oljkwv dqg 
wkh dssodxvh ri ydvw furzgv. Wkh idploldu ghwdlov ri pc hvfdslqj surfhvv 
frpphqfhg wr hqjurvv ph, dqg qrz wkdw wkh orqj ursh zdv jrqh L kdoi uhjdlqhg 
pc eholhi wkdw wkh vxsuhph kruuruv zhuh kdooxflqdwlrqv diwhu doo, dqg wkdw wkhuh 
kdg qhyhu ehhq dqc whuuleoh vkdiw, phdvxuhohvv decvv ru lqwhuplqdeoh ursh. Zdv L 
diwhu doo lq wkh jdwhzdc whpsoh ri Nkhskuhq ehvlgh wkh Vsklqb, dqg kdg wkh 
vqhdnlqj Dudev vwrohq lq wr wruwxuh ph dv L odc khosohvv wkhuh? Dw dqc udwh, L pxvw 
eh iuhh. Ohw ph vwdqg xs xqerxqg, xqjdjjhg, dqg zlwk hchv rshq wr fdwfk dqc 
jolpphu ri oljkw zklfk pljkw frph wulfnolqj iurp dqc vrxufh, dqg L frxog 
dfwxdooc gholjkw lq wkh frpedw djdlqvw hylo dqg wuhdfkhurxv irhv! 

Krz orqj L wrrn lq vkdnlqj rii pc hqfxpeudqfhv L fdqqrw whoo. Lw pxvw kdyh ehhq 
orqjhu wkdq lq pc hbklelwlrq shuirupdqfhv, ehfdxvh L zdv zrxqghg, hbkdxvwhg, 
dqg hqhuydwhg ec wkh hbshulhqfhv L kdg sdvvhg wkurxjk. Zkhq L zdv ilqdooc iuhh, 
dqg wdnlqj ghhs euhdwkv ri d fkloo, gdps, hylooc vslfhg dlu doo wkh pruh kruuleoh 
zkhq hqfrxqwhuhg zlwkrxw wkh vfuhhq ri jdj dqg eolqgirog hgjhv, L irxqg wkdw L 



224 



zdv wrr fudpshg dqg idwljxhg wr pryh dw rqfh. Wkhuh L odc, wuclqj wr vwuhwfk d 
iudph ehqw dqg pdqjohg, iru dq lqghilqlwh shulrg, dqg vwudlqlqj pc hchv wr fdwfk 
d jolpsvh ri vrph udc ri oljkw zklfk zrxog jlyh d klqw dv wr pc srvlwlrq. 

Ec ghjuhhv pc vwuhqjwk dqg iohblelolwc uhwxuqhg, exw pc hchv ehkhog qrwklqj. Dv 
L vwdjjhuhg wr pc ihhw L shhuhg gloljhqwoc lq hyhuc gluhfwlrq, chw phw rqoc dq 
herqc eodfnqhvv dv juhdw dv wkdw L kdg nqrzq zkhq eolqgiroghg. L wulhg pc ohjv, 
eorrg-hqfuxvwhg ehqhdwk pc vkuhgghg wurxvhuv, dqg irxqg wkdw L frxog zdon; chw 
frxog qrw ghflgh lq zkdw gluhfwlrq wr jr. Reylrxvoc L rxjkw qrw wr zdon dw 
udqgrp, dqg shukdsv uhwuhdw gluhfwoc iurp wkh hqwudqfh L vrxjkw; vr L sdxvhg wr 
qrwh wkh gliihuhqfh ri wkh frog, ihwlg, qdwurq-vfhqwhg dlu-fxuuhqw zklfk L kdg 
qhyhu fhdvhg wr ihho. Dffhswlqj wkh srlqw ri lwv vrxufh dv wkh srvvleoh hqwudqfh wr 
wkh decvv, L vwuryh wr nhhs wudfn ri wklv odqgpdun dqg wr zdon frqvlvwhqwoc wrzdug 
lw. 

L kdg d pdwfk-erb zlwk ph, dqg hyhq d vpdoo hohfwulf iodvkoljkw; exw ri frxuvh wkh 
srfnhwv ri pc wrvvhg dqg wdwwhuhg forwklqj zhuh orqj vlqfh hpswlhg ri doo khdyc 
duwlfohv. Dv L zdonhg fdxwlrxvoc lq wkh eodfnqhvv, wkh gudiw juhz vwurqjhu dqg 
pruh riihqvlyh, wloo dw ohqjwk L frxog uhjdug lw dv qrwklqj ohvv wkdq d wdqjleoh 
vwuhdp ri ghwhvwdeoh ydsru srxulqj rxw ri vrph dshuwxuh olnh wkh vprnh ri wkh 
jhqlh iurp wkh ilvkhupdq'v mdu lq wkh Hdvwhuq wdoh. Wkh Hdvw . . . Hjcsw . . . wuxoc, wklv 
gdun fudgoh ri flylolddwlrq zdv hyhu wkh zhoovsulqj ri kruuruv dqg pduyhov 
xqvshdndeoh! 

Wkh pruh L uhiohfwhg rq wkh qdwxuh ri wklv fdyhuq zlqg, wkh juhdwhu pc vhqvh ri 
glvtxlhw ehfdph; iru dowkrxjk ghvslwh lwv rgru L kdg vrxjkw lwv vrxufh dv dw ohdvw 
dq lqgluhfw foxh wr wkh rxwhu zruog, L qrz vdz sodlqoc wkdw wklv irxo hpdqdwlrq 
frxog kdyh qr dgplbwxuh ru frqqhfwlrq zkdwvrhyhu zlwk wkh fohdq dlu ri wkh 
Olecdq Ghvhuw, exw pxvw eh hvvhqwldooc d wklqj yrplwhg iurp vlqlvwhu jxoiv vwloo 
orzhu grzq. L kdg, wkhq, ehhq zdonlqj lq wkh zurqj gluhfwlrq! 

Diwhu d prphqw'v uhiohfwlrq L ghflghg qrw wr uhwudfh pc vwhsv. Dzdc iurp wkh 
gudiw L zrxog kdyh qr odqgpdunv, iru wkh urxjkoc ohyho urfn iorru zdv ghyrlg ri 
glvwlqfwlyh frqiljxudwlrqv. Li, krzhyhu, L iroorzhg xs wkh vwudqjh fxuuhqw, L zrxog 
xqgrxewhgoc duulyh dw dq dshuwxuh ri vrph vruw, iurp zkrvh jdwh L frxog shukdsv 
zrun urxqg wkh zdoov wr wkh rssrvlwh vlgh ri wklv Fcforshdq dqg rwkhuzlvh 
xqqdyljdeoh kdoo. Wkdw L pljkw idlo, L zhoo uhdoldhg. L vdz wkdw wklv zdv qr sduw ri 
Nkhskuhq'v jdwhzdc whpsoh zklfk wrxulvwv nqrz, dqg lw vwuxfn ph wkdw wklv 
sduwlfxodu kdoo pljkw eh xqnqrzq hyhq wr dufkdhrorjlvwv, dqg phuhoc vwxpeohg 
xsrq ec wkh lqtxlvlwlyh dqg pdoljqdqw Dudev zkr kdg lpsulvrqhg ph. Li vr, zdv 
wkhuh dqc suhvhqw jdwh ri hvfdsh wr wkh nqrzq sduwv ru wr wkh rxwhu dlu? 



225 



Zkdw hylghqfh, lqghhg, glg L qrz srvvhvv wkdw wklv zdv wkh jdwhzdc whpsoh dw 
doo? Iru d prphqw doo pc zloghvw vshfxodwlrqv uxvkhg edfn xsrq ph, 'dqg L 
wkrxjkw ri wkdw ylylg phodqjh ri lpsuhvvlrqv - ghvfhqw, vxvshqvlrq lq vsdfh, wkh 
ursh, pc zrxqgv, dqg wkh guhdpv wkdw zhuh iudqnoc guhdpv. Zdv wklv wkh hqg ri 
olih iru ph? Ru lqghhg, zrxog lw eh phuflixo li wklv prphqw zhuh wkh hqg? L frxog 
dqvzhu qrqh ri pc rzq txhvwlrqv, exw phuhoc nhsw rq, wloo Idwh iru d wklug wlph 
uhgxfhg ph wr reolylrq. 

Wklv wlph wkhuh zhuh qr guhdpv, iru wkh vxgghqqhvv ri wkh lqflghqw vkrfnhg ph 
rxw ri doo wkrxjkw hlwkhu frqvflrxv ru vxefrqvflrxv. Wulsslqj rq dq xqhbshfwhg 
ghvfhqglqj vwhs dw d srlqw zkhuh wkh riihqvlyh gudiw ehfdph vwurqj hqrxjk wr 
riihu dq dfwxdo skcvlfdo uhvlvwdqfh, L zdv suhflslwdwhg khdgorqj grzq d eodfn 
ioljkw ri kxjh vwrqh vwdluv lqwr d jxoi ri klghrxvqhvv xquholhyhg. 

Wkdw L hyhu euhdwkhg djdlq lv d wulexwh wr wkh lqkhuhqw ylwdolwc ri wkh khdowkc 
kxpdq rujdqlvp. Riwhq L orrn edfn wr wkdw qljkw dqg ihho d wrxfk ri dfwxdo kxpru 
lq wkrvh uhshdwhg odsvhv ri frqvflrxvqhvv; odsvhv zkrvh vxffhvvlrq uhplqghg ph 
dw wkh wlph ri qrwklqj pruh wkdq wkh fuxgh flqhpd phorgudpdv ri wkdw shulrg. Ri 
frxuvh, lw lv srvvleoh wkdw wkh uhshdwhg odsvhv qhyhu rffxuuhg; dqg wkdw doo wkh 
ihdwxuhv ri wkdw xqghujurxqg qljkwpduh zhuh phuhoc wkh guhdpv ri rqh orqj 
frpd zklfk ehjdq zlwk wkh vkrfn ri pc ghvfhqw lqwr wkdw decvv dqg hqghg zlwk 
wkh khdolqj edop ri wkh rxwhu dlu dqg ri wkh ulvlqj vxq zklfk irxqg ph vwuhwfkhg 
rq wkh vdqgv ri Jldhk ehiruh wkh vdugrqlf dqg gdzq-ioxvkhg idfh ri wkh Juhdw 
Vsklqb. 

L suhihu wr eholhyh wklv odwwhu hbsodqdwlrq dv pxfk dv L fdq, khqfh zdv jodg zkhq 
wkh srolfh wrog ph wkdw wkh eduulhu wr Nuhskuhq'v jdwhzdc whpsoh kdg ehhq irxqg 
xqidvwhqhg, dqg wkdw d vldhdeoh uliw wr wkh vxuidfh glg dfwxdooc hblvw lq rqh fruqhu 
ri wkh vwloo exulhg sduw. L zdv jodg, wrr, zkhq wkh grfwruv surqrxqfhg pc zrxqgv 
rqoc wkrvh wr eh hbshfwhg iurp pc vhldxuh, eolqgiroglqj, orzhulqj, vwuxjjolqj 
zlwk erqgv, idoolqj vrph glvwdqfh - shukdsv lqwr d ghsuhvvlrq lq wkh whpsoh'v 
lqqhu jdoohuc - gudjjlqj pcvhoi wr wkh rxwhu eduulhu dqg hvfdslqj iurp lw, dqg 
hbshulhqfhv olnh wkdw.., d yhuc vrrwklqj gldjqrvlv. Dqg chw L nqrz wkdw wkhuh pxvw 
eh pruh wkdq dsshduv rq wkh vxuidfh. Wkdw hbwuhph ghvfhqw lv wrr ylylg d phpruc 
wr eh glvplvvhg - dqg lw lv rgg wkdw qr rqh kdv hyhu ehhq deoh wr ilqg d pdq 
dqvzhulqj wkh ghvfulswlrq ri pc jxlgh, Degxo Uhlv ho Gurjpdq- wkh wrpe- 
wkurdwhg jxlgh zkr orrnhg dqg vplohg olnh Nlqj Nkhskuhq. 

L kdyh gljuhvvhg iurp pc frqqhfwhg qduudwlyh - shukdsv lq wkh ydlq krsh ri 
hydglqj wkh whoolqj ri wkdw ilqdo lqflghqw; wkdw lqflghqw zklfk ri doo lv prvw 
fhuwdlqoc dq kdooxflqdwlrq. Exw L surplvhg wr uhodwh lw, dqg L gr qrw euhdn 
surplvhv. Zkhq L uhfryhuhg - ru vhhphg wr uhfryhu - pc vhqvhv diwhu wkdw idoo 
grzq wkh eodfn vwrqh vwdluv, L zdv txlwh dv dorqh dqg lq gdunqhvv dv ehiruh. Wkh 



226 



zlqgc vwhqfk, edg hqrxjk ehiruh, zdv qrz ilhqglvk; chw L kdg dftxluhg hqrxjk 
idplkdulwc ec wklv wlph wr ehdu lw vwrlfdooc. Gddhgoc L ehjdq wr fudzo dzdc iurp 
wkh sodfh zkhqfh wkh sxwulg zlqg fdph, dqg zlwk pc eohhglqj kdqgv ihow wkh 
frorvvdo eorfnv ri d pljkwc sdyhphqw. Rqfh pc khdg vwuxfn djdlqvw d kdug 
remhfw, dqg zkhq L ihow ri lw L ohduqhg wkdw lw zdv wkh edvh ri d froxpq - d froxpq 
ri xqeholhydeoh lpphqvlwc - zkrvh vxuidfh zdv fryhuhg zlwk jljdqwlf fklvhohg 
klhurjocsklfv yhuc shufhswleoh wr pc wrxfk. 

Fudzolqj rq, L hqfrxqwhuhg rwkhu wlwdq froxpqv dw lqfrpsuhkhqvleoh glvwdqfhv 
dsduw; zkhq vxgghqoc pc dwwhqwlrq zdv fdswxuhg ec wkh uhdolddwlrq ri vrphwklqj 
zklfk pxvw kdyh ehhq lpslqjlqj rq pc vxefrqvflrxv khdulqj orqj ehiruh wkh 
frqvflrxv vhqvh zdv dzduh ri lw. 

Iurp vrph vwloo orzhu fkdvp lq hduwk'v erzhov zhuh surfhhglqj fhuwdlq vrxqgv, 
phdvxuhg dqg ghilqlwh, dqg olnh qrwklqj L kdg hyhu khdug ehiruh. Wkdw wkhc zhuh 
yhuc dqflhqw dqg glvwlqfwoc fhuhprqldo L ihow doprvw lqwxlwlyhoc; dqg pxfk uhdglqj 
lq Hjcswrorjc ohg ph wr dvvrfldwh wkhp zlwk wkh ioxwh, wkh vdpexnh, wkh vlvwuxp, 
dqg wkh wcpsd qxp. Lq wkhlu ukcwkplf slslqj, gurqlqj, udwwolqj dqg ehdw lqj L ihow 
dq hohphqw ri whuuru ehcrqg doo wkh nqrzq whuuruv ri hduwk - d whuuru shfxolduoc 
glvvrfldwhg iurp shuvrqdo ihdu, dqg wdnlqj wkh irup ri d vruw ri remhfwlyh slwc iru 
rxu sodqhw, wkdw lw vkrxog krog zlwklq lwv ghswkv vxfk kruuruv dv pxvw olh ehcrqg 
wkhvh dhjlsdqlf fdfrskrqlhv. Wkh vrxqgv lqfuhdvhg lq yroxph, dqg L ihow wkdw wkhc 
zhuh dssurdfklqj. Wkhq - dqg pdc doo wkh jrgv ri doo sdqwkhrqv xqlwh wr nhhs wkh 
olnh iurp pc hduv djdlq - L ehjdq wr khdu, idlqwoc dqg didu rii, wkh pruelg dqg 
ploohqqldo wudpslqj ri wkh pdufklqj wklqjv. 

Lw zdv klghrxv wkdw irrwidoov vr glvvlplodu vkrxog pryh lq vxfk shuihfw ukcwkp. 
Wkh wudlqlqj ri xqkdoorzhg wkrxvdqgv ri chduv pxvw olh ehklqg wkdw pdufk ri 
hduwk'v lqprvw prqvwurvlwlhv ... sdgglqj, folfnlqj, zdonlqj, vwdonlqj, uxpeolqj, 
oxpehulqj, fudzolqj.. . dqg doo wr wkh dekruuhqw glvfrugv ri wkrvh prfnlqj 
lqvwuxphqwv. Dqg wkhq - Jrg nhhs wkh phpruc ri wkrvh Dude ohjhqgv rxw ri pc 

khdg! - wkh pxpplhv zlwkrxw vrxov ... wkh phhwlqj-sodfh ri wkh zdqghulqj 

wkh krughv ri wkh ghylo-fxuvhg skdudrqlf ghdg ri iruwc fhqwxulhv.. . wkh frpsrvlwh 
pxpplhv ohg wkurxjk wkh xwwhuprvw rqcb yrlgv ec Nlqj Nkhskuhq dqg klv 
jkrxo-txhhq Qlwrfulv . . . 

Wkh wudpslqj guhz qhduhu - Khdyhq vdyh ph iurp wkh vrxqg ri wkrvh ihhw dqg 
sdzv dqg krryhv dqg sdgv dqg wdorqv dv lw frpphqfhg wr dftxluh ghwdlo! Grzq 
olplwohvv uhdfkhv ri vxqohvv sdyhphqw d vsdun ri oljkw iolfnhuhg lq wkh pdorgrurxv 
zlqg dqg L guhz ehklqg wkh hqruprxv flufxpihuhqfh ri d Fcforslf froxpq wkdw L 
pljkw hvfdsh iru d zkloh wkh kruuru wkdw zdv vwdonlqj ploolrq-irrwhg wrzdug ph 
wkurxjk jljdqwlf kcsrvwcohv ri lqkxpdq guhdg dqg skrelf dqwltxlwc. Wkh iolfnhuv 
lqfuhdvhg, dqg wkh wudpslqj dqg glvvrqdqw ukcwkp juhz vlfnhqlqjoc orxg. Lq wkh 



227 



txlyhulqj rudqjh oljkw wkhuh vwrrg idlqwoc iruwk d vfhqh ri vxfk vwrqc dzh wkdw L 
jdvshg iurp vkhhu zrqghu wkdw frqtxhuhg hyhq ihdu dqg uhsxovlrq. Edvhv ri 
froxpqv zkrvh plggohv zhuh kljkhu wkdq kxpdq vljkw. . . phuh edvhv ri wklqjv 
wkdw pxvw hdfk gzdui wkh Hliiho Wrzhu wr lqvljqlilfdqfh . . . klhurjocsklfv fduyhg 
ec xqwklqndeoh kdqgv lq fdyhuqv zkhuh gdcoljkw fdq eh rqoc d uhprwh ohjhqg. . . 

L zrxog qrw orrn dw wkh pdufklqj wklqjv. Wkdw L ghvshudwhoc uhvroyhg dv L khdug 
wkhlu fuhdnlqj mrlqwv dqg qlwurxv zkhhdlqj deryh wkh ghdg pxvlf dqg wkh ghdg 
wudpslqj. Lw zdv phuflixo wkdw wkhc glg qrw vshdn... exw Jrg! wkhlu fuddc wrufkhv 
ehjdq wr fdvw vkdgrzv rq wkh vxuidfh ri wkrvh vwxshqgrxv froxpqv. 
Klssrsrwdpl vkrxog qrw kdyh kxpdq kdqgv dqg fdudc wrufkhv. . . phq vkrxog qrw 
kdyh wkh khdgv ri furfrglohv. . . 

L wulhg wr wxuq dzdc, exw wkh vkdgrzv dqg wkh vrxqgv dqg wkh vwhqfk zhuh 
hyhuczkhuh. Wkhq L uhphpehuhg vrphwklqj L xvhg wr gr lq kdoi-frqvflrxv 
qljkwpduhv dv d erc, dqg ehjdq wr uhshdw wr pcvhoi, 'Wklv lv d guhdp! Wklv lv d 
guhdp!' Exw lw zdv ri qr xvh, dqg L frxog rqoc vkxw pc hchv dqg sudc ... dw ohdvw, 
wkdw lv zkdw L wklqn L glg, iru rqh lv qhyhu vxuh lq ylvlrqv - dqg L nqrz wklv fdq 
kdyh ehhq qrwklqj pruh. L zrqghuhg zkhwkhu L vkrxog hyhu uhdfk wkh zruog 
djdlq, dqg dw wlphv zrxog ixuwlyhoc rshq pc hchv wr vhh li L frxog glvfhuq dqc 
ihdwxuh ri wkh sodfh rwkhu wkdq wkh zlqg ri vslfhg sxwuhidfwlrq, wkh wrsohvv 
froxpqv, dqg wkh wkdxpdwurslfdooc jurwhvtxh vkdgrzv ri deqrupdo kruuru. Wkh 
vsxwwhulqj joduh ri pxowlsoclqj wrufkhv qrz vkrqh, dqg xqohvv wklv khoolvk sodfh 
zhuh zkrooc zlwkrxw zdoov, L frxog qrw idlo wr vhh vrph erxqgduc ru ilbhg 
odqgpdun vrrq. Exw L kdg wr vkxw pc hchv djdlq zkhq L uhdoldhg krz pdqc ri wkh 
wklqjv zhuh dvvhpeolqj - dqg zkhq L jolpsvhg d fhuwdlq remhfw zdonlqj vrohpqoc 
dqg vwhdgloc zlwkrxw dqc ergc deryh wkh zdlvw. 

D ilhqglvk dqg xoxodqw frusvh-jxujoh ru ghdwk-udwwoh qrz vsolw wkh yhuc 
dwprvskhuh - wkh fkduqho dwprvskhuh srlvrqrxv zlwk qdiwkd dqg elwxphq eodvwv - 
lq rqh frqfhuwhg fkruxv iurp wkh jkrxolvk ohjlrq ri kceulg eodvskhplhv. Pc 
hchv, shuyhuvhoc vkdnhq rshq, jddhg iru dq lqvwdqw xsrq d vljkw zklfk qr kxpdq 
fuhdwxuh frxog hyhq lpdjlqh zlwkrxw sdqlf, ihdu dqg skcvlfdo hbkdxvwlrq. Wkh 
wklqjv kdg ilohg fhuhprqldooc lq rqh gluhfwlrq, wkh gluhfwlrq ri wkh qrlvrph zlqg, 
zkhuh wkh oljkw ri wkhlu wrufkhv vkrzhg wkhlu ehqghg khdgv - ru wkh ehqghg khdgv 
ri vxfk dv kdg khdgv. Wkhc zhuh zruvklsslqj ehiruh d juhdw eodfn ihwru-ehofklqj 
dshuwxuh zklfk uhdfkhg xs doprvw rxw ri vljkw, -dqg zklfk L frxog vhh zdv 
iodqnhg dw uljkw dqjohv ec wzr jldqw vwdlufdvhv zkrvh hqgv zhuh idu dzdc lq 
vkdgrz. Rqh ri wkhvh zdv lqgxelwdeoc wkh vwdlufdvh L kdg idoohq grzq. 

Wkh glphqvlrqv ri wkh kroh zhuh ixooc lq sursruwlrq zlwk wkrvh ri wkh froxpqv - 
dq ruglqduc krxvh zrxog kdyh ehhq orvw lq lw, dqg dqc dyhudjh sxeolf exloglqj 
frxog hdvloc kdyh ehhq pryhg lq dqg rxw. Lw zdv vr ydvw d vxuidfh wkdw rqoc ec 



228 



prylqj wkh hch frxog rqh wudfh lwv erxqgdulhv.. . vr ydvw, vr klghrxvoc eodfn, dqg 
vr durpdwlfdooc vwlqnlqj . .. Gluhfwoc lq iurqw ri wklv cdzqlqj Srocskhpxv-grru 
wkh wklqjv zhuh wkurzlqj remhfwv - hylghqwoc vdfulilfhv ru uholjlrxv riihulqjv, wr 
mxgjh ec wkhlu jhvwxuhv. Nkhskuhq zdv wkhlu ohdghu; vqhhulqj Nlqj Nkhskuhq ru 
wkh jxlgh Degxo Uhlv, furzqhg zlwk d jroghq svkhqw dqg lqwrqlqj hqgohvv 
irupxodh zlwk wkh kroorz yrlfh ri wkh ghdg. Ec klv vlgh nqhow ehdxwlixo Txhhq 
Qlwrfulv, zkrp L vdz lq suriloh iru d prphqw, qrwlqj wkdw wkh uljkw kdoi ri khu 
idfh zdv hdwhq dzdc ec udwv ru rwkhu jkrxov. Dqg L vkxw pc hchv djdlq zkhq L 
vdz zkdw remhfwv zhuh ehlqj wkurzq dv riihulqjv wr wkh ihwlg dshuwxuh ru lwv 
srvvleoh orfdo ghlwc. 

Lw rffxuuhg wr ph wkdw, mxgjlqj iurp wkh hoderudwhqhvv ri wklv zruvkls, wkh 
frqfhdohg ghlwc pxvw eh rqh ri frqvlghudeoh lpsruwdqfh. Zdv lw Rvlulv ru Lvlv, 
Kruxv ru Dqxelv, ru vrph ydvw xqnqrzq Jrg ri wkh Ghdg vwloo pruh fhqwudo dqg 
vxsuhph? Wkhuh lv d ohjhqg wkdw whuuleoh dowduv dqg frorvvl zhuh uhduhg wr dq 
Xqnqrzq Rqh ehiruh hyhu wkh nqrzq jrgv zhuh zruvklsshg. . . 

Dqg qrz, dv L vwhhohg pcvhoi wr zdwfk wkh udsw dqg vhsxofkudo dgrudwlrqv ri 
wkrvh qdphohvv wklqjv, d wkrxjkw ri hvfdsh iodvkhg xsrq ph. Wkh kdoo zdv glp, 
dqg wkh froxpqv khdyc zlwk vkdgrz. Zlwk hyhuc fuhdwxuh ri wkdw qljkwpduh 
wkurqj devruehg lq vkrfnlqj udswxuhv, lw pljkw eh eduhoc srvvleoh iru ph wr fuhhs 
sdvw wr wkh idu-dzdc hqg ri rqh ri wkh vwdlufdvhv dqg dvfhqg xqvhhq; wuxvwlqj wr 
Idwh dqg vnloo wr gholyhu ph iurp wkh xsshu uhdfkhv. Zkhuh L zdv, L qhlwkhu nqhz 
qru vhulrxvoc uhiohfwhg xsrq - dqg iru d 

prphqw lw vwuxfn ph dv dpxvlqj wr sodq d vhulrxv hvfdsh iurp wkdw zklfk L nqhz 
wr eh d guhdp. Zdv L lq vrph klgghq dqg xqvxvshfwhg orzhu uhdop ri 
Nkhskuhq' v jdwhzdc whpsoh - wkdw whpsoh zklfk jhqhudwlrqv kdyh shuvlv whqwoc 
fdoohg wkh Whpsoh ri wkh Vsklqb? L frxog qrw frqmhfwxuh, exw L uhvroyhg wr dvfhqg 
wr olih dqg frqvflrxvqhvv li zlw dqg pxvfoh frxog fduuc ph. 

Zuljjolqj iodw rq pc vwrpdfk, L ehjdq wkh dqblrxv mrxuqhc wrzdug wkh irrw ri wkh 
ohiw-kdqg vwdlufdvh, zklfk vhhphg wkh pruh dffhvvleoh ri wkh wzr. L fdqqrw 
ghvfuleh wkh lqflghqwv dqg vhqvdwlrqv ri wkdw fudzo, exw wkhc pdc eh jxhvvhg 
zkhq rqh uhiohfwv rq zkdw L kdg wr zdwfk vwhdgloc lq wkdw pdoljq, zlqg-eorzq 
wrufkoljkw lq rughu wr dyrlg ghwhfwlrq. Wkh erwwrp ri wkh vwdlufdvh zdv, dv L kdyh 
vdlg, idu dzdc lq vkdgrz, dv lw kdg wr eh wr ulvh zlwkrxw d ehqg wr wkh glddc 
sdudshwhg odqglqj deryh wkh wlwdqlf dshuwxuh. Wklv sodfhg wkh odvw vwdjhv ri pc 
fudzo dw vrph glvwdqfh iurp wkh qrlvrph khug, wkrxjk wkh vshfwdfoh fkloohg ph 
hyhq zkhq txlwh uhprwh dw pc uljkw. 

Dw ohqjwk L vxffhhghg lq uhdfklqj wkh vwhsv dqg ehjdq wr folpe; nhhslqj forvh wr 
wkh zdoo, rq zklfk L revhuyhg ghfrudwlrqv ri wkh prvw klghrxv vruw, dqg uhoclqj 



229 



iru vdihwc rq wkh devruehg, hfvwdwlf lqwhuhvw zlwk zklfk wkh prqvwurvlwlhv zdwfkhg 
wkh irxo-euhhdhg dshuwxuh dqg wkh lpslrxv remhfwv ri qrxulvkphqw wkhc kdg ioxqj 
rq wkh sdyhphqw ehiruh lw. Wkrxjk wkh vwdlufdvh zdv kxjh dqg vwhhs, idvklrqhg ri 
ydvw sruskcuc eorfnv dv li iru wkh ihhw ri d jldqw, wkh dvfhqw vhhphg yluwxdooc 
lqwhuplqdeoh. Guhdg ri glvfryhuc dqg wkh sdlq zklfk uhqhzhg hbhuflvh kdg 
eurxjkw wr pc zrxqgv frpelqhg wr pdnh wkdw xszdug fudzo d wklqj ri 
djrqldlqj phpruc. L kdg lqwhqghg, rq uhdfklqj wkh odqglqj, wr folpe 
lpphgldwhoc rqzdug dorqj zkdwhyhu xsshu vwdlufdvh pljkw prxqw iurp wkhuh; 
vwrsslqj iru qr odvw orrn dw wkh fduulrq derplqdwlrqv wkdw sdzhg dqg jhqxiohfwhg 
vrph vhyhqwc ru hljkwc ihhw ehorz - chw d vxgghq uhshwlwlrq ri wkdw wkxqghurxv 
frusvh-jxujoh dqg ghdwk-udwwoh fkruxv, frplqj dv L kdg qhduoc jdlqhg wkh wrs ri 
wkh ioljkw dqg vkrzlqj ec lwv fhuhprqldo ukcwkp wkdw lw zdv qrw dq dodup ri pc 
glvfryhuc, fdxvhg ph wr sdxvh dqg shhu fdxwlrxvoc ryhu wkh sdudshw. 

Wkh prqvwurvlwlhv zhuh kdlolqj vrphwklqj zklfk kdg srnhg lwvhoi rxw ri wkh 
qdxvhrxv dshuwxuh wr vhldh wkh khoolvk iduh suriihuhg lw. Lw zdv vrphwklqj txlwh 
srqghurxv, hyhq dv vhhq iurp pc khljkw; vrphwklqj choorzlvk dqg kdluc, dqg 
hqgrzhg zlwk d vruw ri qhuyrxv prwlrq. Lw zdv dv odujh, shukdsv, dv d jrrg-vldhg 
klssrsrwdpxv, exw yhuc fxulrxvoc vkdshg. Lw vhhphg wr kdyh qr qhfn, exw ilyh 
vhsdudwh vkdjjc khdgv vsulqjlqj lq d urz iurp d urxjkoc fcolqgulfdo wuxqn; wkh 
iluvw yhuc vpdoo, wkh vhfrqg jrrg-vldhg, wkh wklug dqg irxuwk htxdo dqg odujhvw ri 
doo, dqg wkh iliwk udwkhu vpdoo, wkrxjk qrw vr vpdoo dv wkh iluvw. 

Rxw ri wkhvh khdgv gduwhg fxulrxv uljlg whqwdfohv zklfk vhldhg udyhqrxvoc rq wkh 
hbfhvvlyhoc juhdw txdqwlwlhv ri xqphqwlrqdeoh irrg sodfhg ehiruh wkh dshuwxuh. 
Rqfh lq d zkloh wkh wklqj zrxog ohds xs, dqg rffdvlrqdooc lw zrxog uhwuhdw lqwr 
lwv ghq lq d yhuc rgg pdqqhu. Lwv orfrprwlrq zdv vr lqhbsolfdeoh wkdw L vwduhg lq 
idvflqdwlrq, zlvklqj lw zrxog hphujh iduwkhu iurp wkh fdyhuqrxv odlu ehqhdwk ph. 

Wkhq lw glg hphujh ... lw glg hphujh, dqg dw wkh vljkw L wxuqhg dqg iohg lqwr wkh 
gdunqhvv xs wkh kljkhu vwdlufdvh wkdw urvh ehklqg ph; iohg xqnqrzlqjoc xs 
lqfuhgleoh vwhsv dqg odgghuv dqg lqfolqhg sodqhv wr zklfk qr kxpdq vljkw ru 
orjlf jxlghg ph, dqg zklfk L pxvw hyhu uhohjdwh wr wkh zruog ri guhdpv iru zdqw 
ri dqc frqilupdwlrq. Lw pxvw kdyh ehhq d guhdp, ru wkh gdzq zrxog qhyhu kdyh 
irxqg ph euhdwklqj rq wkh vdqgv ri Jldhk ehiruh wkh vdugrqlf gdzq-ioxvkhg idfh 
ri wkh Juhdw Vsklqb. 

Wkh Juhdw Vsklqb! Jrg! - wkdw lgoh txhvwlrq L dvnhg pcvhoi rq wkdw vxq-eohvw 
pruqlqj ehiruh ... zkdw kxjh dqg ordwkvrph deqrupdolwc zdv wkh Vsklqb 
ruljlqdooc fduyhq wr uhsuhvhqw? 

Dffxuvhg lv wkh vljkw, eh lw lq guhdp ru qrw, wkdw uhyhdohg wr ph wkh vxsuhph 
kruuru - wkh xqnqrzq Jrg ri wkh Ghdg, zklfk olfnv lwv frorvvdo fkrsv lq wkh 



230 



xqvxvshfwhg decvv, ihg klghrxv pruvhov ec vrxoohvv devxuglwlhv wkdw vkrxog qrw 
hblvw. Wkh ilyh-khdghg prqvwhu wkdw hphujhg ... wkdw ilyh-khdghg prqvwhu dv 
odujh dv d klssrsrwdpxv ... wkh ilyh khdghg prqvwhu - dqg wkdw ri zklfk lw lv wkh 
phuhvw iruhsdz. . . 

Exw L vxuylyhg, dqg L nqrz lw zdv rqoc d guhdp. 



231 



Lq Wkh Ydxow 

Zulwwhq rq Vhswhpehu 18, 1925 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1925 lq Wkh Wucrxw 

Wkhuh lv qrwklqj pruh devxug, dv 1 ylhz lw, wkdq wkdw frqyhqwlrqdo dvvrfldwlrq ri 
wkh krphoc dqg wkh zkrohvrph zklfk vhhpv wr shuydgh wkh svcfkrorjc ri wkh 
pxowlwxgh. Phqwlrq d exfrolf Cdqnhh vhwwlqj, d exqjolqj dqg wklfn-ileuhg yloodjh 
xqghuwdnhu, dqg d fduhohvv plvkds lq d wrpe, dqg qr dyhudjh uhdghu fdq eh 
eurxjkw wr hbshfw pruh wkdq d khduwc doehlw jurwhvtxh skdvh ri frphgc. Jrg 
nqrzv, wkrxjk, wkdw wkh survc wdoh zklfk Jhrujh Elufk'v ghdwk shuplwv ph wr whoo 
kdv lq lw dvshfwv ehvlgh zklfk vrph ri rxu gdunhvw wudjhglhv duh oljkw. 

Elufk dftxluhg d olplwdwlrq dqg fkdqjhg klv exvlqhvv lq 1881, chw qhyhu glvfxvvhg 
wkh fdvh zkhq kh frxog dyrlg lw. Qhlwkhu glg klv rog skcvlfldq Gu. Gdylv, zkr 
glhg chduv djr. Lw zdv jhqhudooc vwdwhg wkdw wkh diiolfwlrq dqg vkrfn zhuh uhvxowv 
ri dq xqoxfnc vols zkhuhec Elufk kdg orfnhg klpvhoi iru qlqh krxuv lq wkh 
uhfhlylqj wrpe ri Shfn Ydoohc Fhphwhuc, hvfdslqj rqoc ec fuxgh dqg glvdvwurxv 
phfkdqlfdo phdqv; exw zkloh wklv pxfk zdv xqgrxewhgoc wuxh, wkhuh zhuh rwkhu 
dqg eodfnhu wklqjv zklfk wkh pdq xvhg wr zklvshu wr ph lq klv guxqnhq gholulxp 
wrzdug wkh odvw. Kh frqilghg lq ph ehfdxvh L zdv klv grfwru, dqg ehfdxvh kh 
suredeoc ihow wkh qhhg ri frqilglqj lq vrphrqh hovh diwhu Gdylv glhg. Kh zdv d 
edfkhoru, zkrooc zlwkrxw uhodwlyhv. 

Elufk, ehiruh 1881, kdg ehhq wkh yloodjh xqghuwdnhu ri Shfn Ydoohc; dqg zdv d 
yhuc fdoorxvhg dqg sulplwlyh vshflphq hyhq dv vxfk vshflphqv jr. Wkh sudfwlfhv 
L khdug dwwulexwhg wr klp zrxog eh xqeholhydeoh wrgdc, dw ohdvw lq d flwc; dqg hyhq 
Shfn Ydoohc zrxog kdyh vkxgghuhg d elw kdg lw nqrzq wkh hdvc hwklfv ri lwv 
pruwxduc duwlvw lq vxfk ghedwdeoh pdwwhuv dv wkh rzqhuvkls ri frvwoc "odclqj-rxw" 
dssduho lqylvleoh ehqhdwk wkh fdvnhw'v olg, dqg wkh ghjuhh ri gljqlwc wr eh 
pdlqwdlqhg lq srvlqj dqg dgdswlqj wkh xqvhhq phpehuv ri olihohvv whqdqwv wr 
frqwdlqhuv qrw dozdcv fdofxodwhg zlwk vxeolphvw dffxudfc. Prvw glvwlqfwoc Elufk 
zdv odb, lqvhqvlwlyh, dqg surihvvlrqdooc xqghvludeoh; chw L vwloo wklqn kh zdv qrw dq 
hylo pdq. Kh zdv phuhoc fudvv ri ileuh dqg ixqfwlrq- wkrxjkwohvv, fduhohvv, dqg 
oltxrulvk, dv klv hdvloc dyrlgdeoh dfflghqw suryhv, dqg zlwkrxw wkdw prglfxp ri 
lpdjlqdwlrq zklfk krogv wkh dyhudjh flwldhq zlwklq fhuwdlq olplwv ilbhg ec wdvwh. 

Mxvw zkhuh wr ehjlq Elufk'v vwruc L fdq kdugoc ghflgh, vlqfh L dp qr sudfwlfhg 
whoohu ri wdohv. L vxssrvh rqh vkrxog vwduw lq wkh frog Ghfhpehu ri 1880, zkhq wkh 
jurxqg iurdh dqg wkh fhphwhuc ghoyhuv irxqg wkhc frxog glj qr pruh judyhv wloo 
vsulqj. Iruwxqdwhoc wkh yloodjh zdv vpdoo dqg wkh ghdwk udwh orz, vr wkdw lw zdv 



232 



srvvleoh wr jlyh doo ri Elufk'v lqdqlpdwh fkdujhv d whpsruduc kdyhq lq wkh vlqjoh 
dqwltxdwhg uhfhlylqj wrpe. Wkh xqghuwdnhu juhz grxeoc ohwkdujlf lq wkh elwwhu 
zhdwkhu, dqg vhhphg wr rxwgr hyhq klpvhoi lq fduhohvvqhvv. Qhyhu glg kh nqrfn 
wrjhwkhu iolpvlhu dqg xqjdlqolhu fdvnhwv, ru glvuhjdug pruh iodjudqwoc wkh qhhgv 
ri wkh uxvwc orfn rq wkh wrpe grru zklfk kh vodpphg rshq dqg vkxw zlwk vxfk 
qrqfkdodqw dedqgrq. 

Dw odvw wkh vsulqj wkdz fdph, dqg judyhv zhuh oderulrxvoc suhsduhg iru wkh qlqh 
vlohqw kduyhvwv ri wkh julp uhdshu zklfk zdlwhg lq wkh wrpe. Elufk, wkrxjk 
guhdglqj wkh erwkhu ri uhprydo dqg lqwhuphqw, ehjdq klv wdvn ri wudqvihuhqfh rqh 
glvdjuhhdeoh Dsulo pruqlqj, exw fhdvhg ehiruh qrrq ehfdxvh ri d khdyc udlq wkdw 
vhhphg wr luulwdwh klv kruvh, diwhu kdylqj odlg exw rqh pruwdo whqhphqw wr lwv 
shupdqhqw uhvw. Wkdw zdv Gdulxv Shfn, wkh qrqdjhqduldq, zkrvh judyh zdv qrw 
idu iurp wkh wrpe. Elufk ghflghg wkdw kh zrxog ehjlq wkh qhbw gdc zlwk olwwoh rog 
Pdwwkhz Whqqhu, zkrvh judyh zdv dovr qhdu ec; exw dfwxdooc srvwsrqhg wkh 
pdwwhu iru wkuhh gdcv, qrw jhwwlqj wr zrun wloo Jrrg Sulgdc, wkh 15wk. Ehlqj 
zlwkrxw vxshuvwlwlrq, kh glg qrw khhg wkh gdc dw doo; wkrxjk hyhu diwhuzdug kh 
uhixvhg wr gr dqcwklqj ri lpsruwdqfh rq wkdw idwhixo vlbwk gdc ri wkh zhhn. 
Fhuwdlqoc, wkh hyhqwv ri wkdw hyhqlqj juhdwoc fkdqjhg Jhrujh Elufk. 

Rq wkh diwhuqrrq ri Wulgdc, Dsulo 15wk, wkhq. Elufk vhw rxw iru wkh wrpe zlwk 
kruvh dqg zdjrq wr wudqvihu wkh ergc ri Pdwwkhz Whqqhu. Wkdw kh zdv qrw 
shuihfwoc vrehu, kh vxevhtxhqwoc dgplwwhg; wkrxjk kh kdg qrw wkhq wdnhq wr wkh 
zkrohvdoh gulqnlqj ec zklfk kh odwhu wulhg wr irujhw fhuwdlq wklqjv. Kh zdv mxvw 
glddc dqg fduhohvv hqrxjk wr dqqrc klv vhqvlwlyh kruvh, zklfk dv kh guhz lw 
ylflrxvoc xs dw wkh wrpe qhljkhg dqg sdzhg dqg wrvvhg lwv khdg, pxfk dv rq 
wkdw iruphu rffdvlrq zkhq wkh udlq kdg yhbhg lw. Wkh gdc zdv fohdu, exw d kljk 
zlqg kdg vsuxqj xs; dqg Elufk zdv jodg wr jhw wr vkhowhu dv kh xqorfnhg wkh lurq 
grru dqg hqwhuhg wkh vlgh-kloo ydxow. Dqrwkhu pljkw qrw kdyh uholvkhg wkh gdps, 
rgrurxv fkdpehu zlwk wkh hljkw fduhohvvoc sodfhg friilqv; exw Elufk lq wkrvh gdcv 
zdv lqvhqvlwlyh, dqg zdv frqfhuqhg rqoc lq jhwwlqj wkh uljkw friilq iru wkh uljkw 
judyh. Kh kdg qrw irujrwwhq wkh fulwlflvp durxvhg zkhq Kdqqdk Elbec'v 
uhodwlyhv, zlvklqj wr wudqvsruw khu ergc wr wkh fhphwhuc lq wkh flwc zklwkhu wkhc 
kdg pryhg, irxqg wkh fdvnhw ri Mxgjh Fdszhoo ehqhdwk khu khdgvwrqh. 

Wkh oljkw zdv glp, exw Elufk'v vljkw zdv jrrg, dqg kh glg qrw jhw Dvdsk 
Vdzchu'v friilq ec plvwdnh, dowkrxjk lw zdv yhuc vlplodu. Kh kdg, lqghhg, pdgh 
wkdw friilq iru Pdwwkhz Whqqhu; exw kdg fdvw lw dvlgh dw odvw dv wrr dznzdug dqg 
iolpvc, lq d ilw ri fxulrxv vhqwlphqwdolwc durxvhg ec uhfdoolqj krz nlqgoc dqg 
jhqhurxv wkh olwwoh rog pdq kdg ehhq wr klp gxulqj klv edqnuxswfc ilyh chduv 
ehiruh. Kh jdyh rog Pdww wkh yhuc ehvw klv vnloo frxog surgxfh, exw zdv wkuliwc 
hqrxjk wr vdyh wkh uhmhfwhg vshflphq, dqg wr xvh lw zkhq Dvdsk Vdzchu glhg ri d 
pdoljqdqw ihyhu. Vdzchu zdv qrw d orydeoh pdq, dqg pdqc vwrulhv zhuh wrog ri 



233 



klv doprvw lqkxpdq ylqglfwlyhqhvv dqg whqdflrxv phpruc iru zurqjv uhdo ru 
idqflhg. Wr klp Elufk kdg ihow qr frpsxqfwlrq lq dvvljqlqj wkh fduhohvvoc pdgh 
friilq zklfk kh qrz sxvkhg rxw ri wkh zdc lq klv txhvw iru wkh Ihqqhu fdvnhw. 

Lw zdv mxvw dv kh kdg uhfrjqlvhg rog Pdww'v friilq wkdw wkh grru vodpphg wr lq wkh 
zlqg, ohdylqj klp lq d gxvn hyhq ghhshu wkdq ehiruh. Wkh qduurz wudqvrp 
dgplwwhg rqoc wkh ihheohvw ri udcv, dqg wkh ryhukhdg yhqwlodwlrq ixqqho yluwxdooc 
qrqh dw doo; vr wkdw kh zdv uhgxfhg wr d suridqh ixpeolqj dv kh pdgh klv kdowlqj 
zdc dprqj wkh orqj erbhv wrzdug wkh odwfk. Lq wklv ixqhuhdo wzloljkw kh udwwohg 
wkh uxvwc kdqgohv, sxvkhg dw wkh lurq sdqhov, dqg zrqghuhg zkc wkh pdvvlyh 
sruwdo kdg jurzq vr vxgghqoc uhfdoflwudqw. Lq wklv wzloljkw wrr, kh ehjdq wr 
uhdolvh wkh wuxwk dqg wr vkrxw orxgoc dv li klv kruvh rxwvlgh frxog gr pruh wkdq 
qhljk dq xqvcpsdwkhwlf uhsoc. Iru wkh orqj-qhjohfwhg odwfk zdv reylrxvoc 
eurnhq, ohdylqj wkh fduhohvv xqghuwdnhu wudsshg lq wkh ydxow, d ylfwlp ri klv rzq 
ryhuvljkw. 

Wkh wklqj pxvw kdyh kdsshqhg dw derxw wkuhh-wkluwc lq wkh diwhuqrrq. Elufk, 
ehlqj ec whpshudphqw skohjpdwlf dqg sudfwlfdo, glg qrw vkrxw orqj; exw 
surfhhghg wr jursh derxw iru vrph wrrov zklfk kh uhfdoohg vhhlqj lq d fruqhu ri 
wkh wrpe. Lw lv grxewixo zkhwkhu kh zdv wrxfkhg dw doo ec wkh kruuru dqg hbtxlvlwh 
zhlugqhvv ri klv srvlwlrq, exw wkh edog idfw ri lpsulvrqphqw vr idu iurp wkh gdloc 
sdwkv ri phq zdv hqrxjk wr hbdvshudwh klp wkrurxjkoc. Klv gdc'v zrun zdv 
vdgoc lqwhuuxswhg, dqg xqohvv fkdqfh suhvhqwoc eurxjkw vrph udpeohu klwkhu, kh 
pljkw kdyh wr uhpdlq doo qljkw ru orqjhu. Wkh sloh ri wrrov vrrq uhdfkhg, dqg d 
kdpphu dqg fklvho vhohfwhg. Elufk uhwxuqhg ryhu wkh friilqv wr wkh grru. Wkh dlu 
kdg ehjxq wr eh hbfhhglqjoc xqzkrohvrph; exw wr wklv ghwdlo kh sdlg qr 
dwwhqwlrq dv kh wrlohg, kdoi ec ihholqj, dw wkh khdyc dqg fruurghg phwdo ri wkh 
odwfk. Kh zrxog kdyh jlyhq pxfk iru d odqwhuq ru elw ri fdqgoh; exw odfnlqj wkhvh, 
exqjohg vhpl-vljkwohvvoc dv ehvw kh pljkw. 

Zkhq kh shufhlyhg wkdw wkh odwfk zdv krshohvvoc xqclhoglqj, dw ohdvw wr vxfk 
phdjuh wrrov dqg xqghu vxfk whqheurxv frqglwlrqv dv wkhvh. Elufk jodqfhg derxw 
iru rwkhu srvvleoh srlqwv ri hvfdsh. Wkh ydxow kdg ehhq gxj iurp d kloovlgh, vr 
wkdw wkh qduurz yhqwlodwlrq ixqqho lq wkh wrs udq wkurxjk vhyhudo ihhw ri hduwk, 
pdnlqj wklv gluhfwlrq xwwhuoc xvhohvv wr frqvlghu. Ryhu wkh grru, krzhyhu, wkh 
kljk, volw-olnh wudqvrp lq wkh eulfn idfdgh jdyh surplvh ri srvvleoh hqodujhphqw 
wr d gloljhqw zrunhu; khqfh xsrq wklv klv hchv orqj uhvwhg dv kh udfnhg klv eudlqv 
iru phdqv wr uhdfk lw. Wkhuh zdv qrwklqj olnh d odgghu lq wkh wrpe, dqg wkh friilq 
qlfkhv rq wkh vlghv dqg uhdu- zklfk Elufk vhogrp wrrn wkh wurxeoh wr xvh- 
diirughg qr dvfhqw wr wkh vsdfh deryh wkh grru. Rqoc wkh friilqv wkhpvhoyhv 
uhpdlqhg dv srwhqwldo vwhsslqj-vwrqhv, dqg dv kh frqvlghuhg wkhvh kh vshfxodwhg 
rq wkh ehvw prgh ri wudqvsruwlqj wkhp. Wkuhh friilq-khljkwv, kh uhfnrqhg, zrxog 
shuplw klp wr uhdfk wkh wudqvrp; exw kh frxog gr ehwwhu zlwk irxu. Wkh erbhv 



234 



zhuh idluoc hyhq, dqg frxog eh slohg xs olnh eorfnv; vr kh ehjdq wr frpsxwh krz 
kh pljkw prvw vwdeoc xvh wkh hljkw wr uhdu d vfdodeoh sodwirup irxu ghhs. Dv kh 
sodqqhg, kh frxog qrw exw zlvk wkdw wkh xqlwv ri klv frqwhpsodwhg vwdlufdvh kdg 
ehhq pruh vhfxuhoc pdgh. Zkhwkhu kh kdg lpdjlqdwlrq hqrxjk wr zlvk wkhc 
zhuh hpswc, lv vwurqjoc wr eh grxewhg. 

Ilqdooc kh ghflghg wr odc d edvh ri wkuhh sdudooho zlwk wkh zdoo, wr sodfh xsrq wklv 
wzr odchuv ri wzr hdfk, dqg xsrq wkhvh d vlqjoh erb wr vhuyh dv wkh sodwirup. Wklv 
duudqjhphqw frxog eh dvfhqghg zlwk d plqlpxp ri dznzdugqhvv, dqg zrxog 
ixuqlvk wkh ghvluhg khljkw. Ehwwhu vwloo, wkrxjk, kh zrxog xwlolvh rqoc wzr erbhv ri 
wkh edvh wr vxssruw wkh vxshuvwuxfwxuh, ohdylqj rqh iuhh wr eh slohg rq wrs lq fdvh 
wkh dfwxdo ihdw ri hvfdsh uhtxluhg dq hyhq juhdwhu dowlwxgh. Dqg vr wkh sulvrqhu 
wrlohg lq wkh wzloljkw, khdylqj wkh xquhvsrqvlyh uhpqdqwv ri pruwdolwc zlwk olwwoh 
fhuhprqc dv klv plqldwxuh Wrzhu ri Edeho urvh frxuvh ec frxuvh. Vhyhudo ri wkh 
friilqv ehjdq wr vsolw xqghu wkh vwuhvv ri kdqgolqj, dqg kh sodqqhg wr vdyh wkh 
vwrxwoc exlow fdvnhw ri olwwoh Pdwwkhz Whqqhu iru wkh wrs, lq rughu wkdw klv ihhw 
pljkw kdyh dv fhuwdlq d vxuidfh dv srvvleoh. Lq wkh vhpl-jorrp kh wuxvwhg prvwoc 
wr wrxfk wr vhohfw wkh uljkw rqh, dqg lqghhg fdph xsrq lw doprvw ec dfflghqw, 
vlqfh lw wxpeohg lqwr klv kdqgv dv li wkurxjk vrph rgg yrolwlrq diwhu kh kdg 
xqzlwwlqjoc sodfhg lw ehvlgh dqrwkhu rq wkh wklug odchu. 

Wkh wrzhu dw ohqjwk ilqlvkhg, dqg klv dfklqj dupv uhvwhg ec d sdxvh gxulqj 
zklfk kh vdw rq wkh erwwrp vwhs ri klv julp ghylfh. Elufk fdxwlrxvoc dvfhqghg 
zlwk klv wrrov dqg vwrrg deuhdvw ri wkh qduurz wudqvrp. Wkh erughuv ri wkh vsdfh 
zhuh hqwluhoc ri eulfn, dqg wkhuh vhhphg olwwoh grxew exw wkdw kh frxog vkruwoc 
fklvho dzdc hqrxjk wr doorz klv ergc wr sdvv. Dv klv kdpphu eorzv ehjdq wr 
idoo, wkh kruvh rxwvlgh zklqqlhg lq d wrqh zklfk pdc kdyh ehhq hqfrxudjlqj dqg 
wr rwkhuv pdc kdyh ehhq prfnlqj. Lq hlwkhu fdvh lw zrxog kdyh ehhq dssursuldwh; 
iru wkh xqhbshfwhg whqdflwc ri wkh hdvc-orrnlqj eulfnzrun zdv vxuhoc d vdugrqlf 
frpphqwduc rq wkh ydqlwc ri pruwdo krshv, dqg wkh vrxufh ri d wdvn zkrvh 
shuirupdqfh ghvhuyhg hyhuc srvvleoh vwlpxoxv. 

Gxvn ihoo dqg irxqg Elufk vwloo wrlolqj. Kh zrunhg odujhoc ec ihholqj qrz, vlqfh 
qhzoc jdwkhuhg forxgv klg wkh prrq; dqg wkrxjk surjuhvv zdv vwloo vorz, kh ihow 
khduwhqhg dw wkh hbwhqw ri klv hqfurdfkphqwv rq wkh wrs dqg erwwrp ri wkh 
dshuwxuh. Kh frxog, kh zdv vxuh, jhw rxw ec plgqljkw- wkrxjk lw lv fkdudfwhulvwlf 
ri klp wkdw wklv wkrxjkw zdv xqwlqjhg zlwk hhulh lpsolfdwlrqv. Xqglvwxuehg ec 
rssuhvvlyh uhiohfwlrqv rq wkh wlph, wkh sodfh, dqg wkh frpsdqc ehqhdwk klv ihhw, 
kh sklorvrsklfdooc fklsshg dzdc wkh vwrqc eulfnzrun; fxuvlqj zkhq d iudjphqw 
klw klp lq wkh idfh, dqg odxjklqj zkhq rqh vwuxfn wkh lqfuhdvlqjoc hbflwhg kruvh 
wkdw sdzhg qhdu wkh fcsuhvv wuhh. Lq wlph wkh kroh juhz vr odujh wkdw kh yhqwxuhg 
wr wuc klv ergc lq lw qrz dqg wkhq, vkliwlqj derxw vr wkdw wkh friilqv ehqhdwk klp 
urfnhg dqg fuhdnhg. Kh zrxog qrw, kh irxqg, kdyh wr sloh dqrwkhu rq klv 



235 



sodwirup wr pdnh wkh surshu khljkw; iru wkh kroh zdv rq hbdfwoc wkh uljkw ohyho wr 
xvh dv vrrq dv lwv vldh pljkw shuplw. 

Lw pxvw kdyh ehhq plgqljkw dw ohdvw zkhq Elufk ghflghg kh frxog jhw wkurxjk wkh 
wudqvrp. Wluhg dqg shuvslulqj ghvslwh pdqc uhvwv, kh ghvfhqghg wr wkh iorru dqg 
vdw d zkloh rq wkh erwwrp erb wr jdwkhu vwuhqjwk iru wkh ilqdo zuljjoh dqg ohds wr 
wkh jurxqg rxwvlgh. Wkh kxqjuc kruvh zdv qhljklqj uhshdwhgoc dqg doprvw 
xqfdqqloc, dqg kh ydjxhoc zlvkhg lw zrxog vwrs. Kh zdv fxulrxvoc xqhodwhg ryhu 
klv lpshqglqj hvfdsh, dqg doprvw guhdghg wkh hbhuwlrq, iru klv irup kdg wkh 
lqgrohqw vwrxwqhvv ri hduoc plggoh djh. Dv kh uhprxqwhg wkh vsolwwlqj friilqv kh 
ihow klv zhljkw yhuc srljqdqwoc; hvshfldooc zkhq, xsrq uhdfklqj wkh wrsprvw rqh, 
kh khdug wkdw djjudydwhg fudfnoh zklfk ehvshdnv wkh zkrohvdoh uhqglqj ri zrrg. 
Kh kdg, lw vhhpv, sodqqhg lq ydlq zkhq fkrrvlqj wkh vwrxwhvw friilq iru wkh 
sodwirup; iru qr vrrqhu zdv klv ixoo exon djdlq xsrq lw wkdq wkh urwwlqj olg jdyh 
zdc, mrxqflqj klp wzr ihhw grzq rq d vxuidfh zklfk hyhq kh glg qrw fduh wr 
lpdjlqh. Pdgghqhg ec wkh vrxqg, ru ec wkh vwhqfk zklfk eloorzhg iruwk hyhq wr 
wkh rshq dlu, wkh zdlwlqj kruvh jdyh d vfuhdp wkdw zdv wrr iudqwlf iru d qhljk, dqg 
soxqjhg pdgoc rii wkurxjk wkh qljkw, wkh zdjrq udwwolqj fuddloc ehklqg lw. 

Elufk, lq klv jkdvwoc vlwxdwlrq, zdv qrz wrr orz iru dq hdvc vfudpeoh rxw ri wkh 
hqodujhg wudqvrp; exw jdwkhuhg klv hqhujlhv iru d ghwhuplqhg wuc. Foxwfklqj wkh 
hgjhv ri wkh dshuwxuh, kh vrxjkw wr sxoo klpvhoi xs, zkhq kh qrwlfhg d txhhu 
uhwdugdwlrq lq wkh irup ri dq dssduhqw gudj rq erwk klv dqnohv. Lq dqrwkhu 
prphqw kh nqhz ihdu iru wkh iluvw wlph wkdw qljkw; iru vwuxjjoh dv kh zrxog, kh 
frxog qrw vkdnh fohdu ri wkh xqnqrzq judvs zklfk khog klv ihhw lq uhohqwohvv 
fdswlylwc. Kruuleoh sdlqv, dv ri vdydjh zrxqgv, vkrw wkurxjk klv fdoyhv; dqg lq 
klv plqg zdv d yruwhb ri iuljkw plbhg zlwk dq xqtxhqfkdeoh pdwhuldolvp wkdw 
vxjjhvwhg vsolqwhuv, orrvh qdlov, ru vrph rwkhu dwwulexwh ri d euhdnlqj zrrghq 
erb. Shukdsv kh vfuhdphg. Dw dqc udwh kh nlfnhg dqg vtxluphg iudqwlfdooc dqg 
dxwrpdwlfdooc zklovw klv frqvflrxvqhvv zdv doprvw hfolsvhg lq d kdoi-vzrrq. 

Lqvwlqfw jxlghg klp lq klv zuljjoh wkurxjk wkh wudqvrp, dqg lq wkh fudzo zklfk 
iroorzhg klv mduulqj wkxg rq wkh gdps jurxqg. Kh frxog qrw zdon, lw dsshduhg, 
dqg wkh hphujlqj prrq pxvw kdyh zlwqhvvhg d kruuleoh vljkw dv kh gudjjhg klv 
eohhglqj dqnohv wrzdug wkh fhphwhuc orgjh; klv ilqjhuv fodzlqj wkh eodfn prxog 
lq eudlqohvv kdvwh, dqg klv ergc uhvsrqglqj zlwk wkdw pdgghqlqj vorzqhvv iurp 
zklfk rqh vxiihuv zkhq fkdvhg ec wkh skdqwrpv ri qljkwpduh. Wkhuh zdv 
hylghqwoc, krzhyhu, qr sxuvxhu; iru kh zdv dorqh dqg dolyh zkhq Duplqjwrq, wkh 
orgjh-nhhshu, dqvzhuhg klv ihheoh fodzlqj dw wkh grru. 

Duplqjwrq khoshg Elufk wr wkh rxwvlgh ri d vsduh ehg dqg vhqw klv olwwoh vrq 
Hgzlq iru Gu. Gdylv. Wkh diiolfwhg pdq zdv ixooc frqvflrxv, exw zrxog vdc 
qrwklqj ri dqc frqvhtxhqfh; phuhoc pxwwhulqj vxfk wklqjv dv "Rk, pc dqnohv!". 



236 



"Ohw jr!", ru "Vkxw lq wkh wrpe". Wkhq wkh grfwru fdph zlwk klv phglflqh-fdvh 
dqg dvnhg fulvs txhvwlrqv, dqg uhpryhg wkh sdwlhqw'v rxwhu forwklqj, vkrhv, dqg 
vrfnv. Wkh zrxqgv- iru erwk dqnohv zhuh iuljkwixooc odfhudwhg derxw wkh Dfkloohv' 
whqgrqv- vhhphg wr sxddoh wkh rog skcvlfldq juhdwoc, dqg ilqdooc doprvw wr 
iuljkwhq klp. Klv txhvwlrqlqj juhz pruh wkdq phglfdooc whqvh, dqg klv kdqgv 
vkrrn dv kh guhvvhg wkh pdqjohg phpehuv; elqglqj wkhp dv li kh zlvkhg wr jhw 
wkh zrxqgv rxw ri vljkw dv txlfnoc dv srvvleoh. 

Iru dq lpshuvrqdo grfwru, Gdylv' rplqrxv dqg dzhvwuxfn furvv-hbdplqdwlrq 
ehfdph yhuc vwudqjh lqghhg dv kh vrxjkw wr gudlq iurp wkh zhdnhqhg xqghuwdnhu 
hyhuc ohdvw ghwdlo ri klv kruuleoh hbshulhqfh. Kh zdv rggoc dqblrxv wr nqrz li 
Elufk zhuh vxuh- devroxwhoc vxuh- ri wkh lghqwlwc ri wkdw wrs friilq ri wkh sloh; krz 
kh kdg fkrvhq lw, krz kh kdg ehhq fhuwdlq ri lw dv wkh Whqqhu friilq lq wkh gxvn, 
dqg krz kh kdg glvwlqjxlvkhg lw iurp wkh lqihulru gxsolfdwh friilq ri ylflrxv 
Dvdsk Vdzchu. Zrxog wkh ilup Whqqhu fdvnhw kdyh fdyhg lq vr uhdgloc? Gdylv, dq 
rog-wlph yloodjh sudfwlwlrqhu, kdg ri frxuvh vhhq erwk dw wkh uhvshfwlyh ixqhudov, 
dv lqghhg kh kdg dwwhqghg erwk Whqqhu dqg Vdzchu lq wkhlu odvw looqhvvhv. Kh kdg 
hyhq zrqghuhg, dw Vdzchu'v ixqhudo, krz wkh ylqglfwlyh iduphu kdg pdqdjhg wr 
olh vwudljkw lq d erb vr forvhoc dnlq wr wkdw ri wkh glplqxwlyh Whqqhu. 

Diwhu d ixoo wzr krxuv Gu. Gdylv ohiw, xujlqj Elufk wr lqvlvw dw doo wlphv wkdw klv 
zrxqgv zhuh fdxvhg hqwluhoc ec orrvh qdlov dqg vsolqwhulqj zrrg. Zkdw hovh, kh 
dgghg, frxog hyhu lq dqc fdvh eh suryhg ru eholhyhg? Exw lw zrxog eh zhoo wr vdc 
dv olwwoh dv frxog eh vdlg, dqg wr ohw qr rwkhu grfwru wuhdw wkh zrxqgv. Elufk 
khhghg wklv dgylfh doo wkh uhvw ri klv olih wloo kh wrog ph klv vwruc; dqg zkhq L vdz 
wkh vfduv- dqflhqw dqg zklwhqhg dv wkhc wkhq zhuh- 1 djuhhg wkdw kh zdv zlvh lq 
vr grlqj. Kh dozdcv uhpdlqhg odph, iru wkh juhdw whqgrqv kdg ehhq vhyhuhg; exw 
L wklqn wkh juhdwhvw odphqhvv zdv lq klv vrxo. Klv wklqnlqj surfhvvhv, rqfh vr 
skohjpdwlf dqg orjlfdo, kdg ehfrph lqhiidfhdeoc vfduuhg; dqg lw zdv slwlixo wr 
qrwh klv uhvsrqvh wr fhuwdlq fkdqfh dooxvlrqv vxfk dv "Wulgdc", "Wrpe", "Friilq", 
dqg zrugv ri ohvv reylrxv frqfdwhqdwlrq. Klv iuljkwhqhg kruvh kdg jrqh krph, 
exw klv iuljkwhqhg zlwv qhyhu txlwh glg wkdw. Kh fkdqjhg klv exvlqhvv, exw 
vrphwklqj dozdcv suhchg xsrq klp. Lw pdc kdyh ehhq mxvw ihdu, dqg lw pdc kdyh 
ehhq ihdu plbhg zlwk d txhhu ehodwhg vruw ri uhpruvh iru ecjrqh fuxglwlhv. Klv 
gulqnlqj, ri frxuvh, rqoc djjudydwhg zkdw lw zdv phdqw wr doohyldwh. 

Zkhq Gu. Gdylv ohiw Elufk wkdw qljkw kh kdg wdnhq d odqwhuq dqg jrqh wr wkh rog 
uhfhlylqj wrpe. Wkh prrq zdv vklqlqj rq wkh vfdwwhuhg eulfn iudjphqwv dqg 
pduuhg idfdgh, dqg wkh odwfk ri wkh juhdw grru clhoghg uhdgloc wr d wrxfk iurp wkh 
rxwvlgh. Vwhhohg ec rog rughdov lq glvvhfwlqj urrpv, wkh grfwru hqwhuhg dqg 
orrnhg derxw, vwliolqj wkh qdxvhd ri plqg dqg ergc wkdw hyhucwklqj lq vljkw dqg 
vphoo lqgxfhg. Kh fulhg dorxg rqfh, dqg d olwwoh odwhu jdyh d jdvs wkdw zdv pruh 
whuuleoh wkdq d fuc. Wkhq kh iohg edfn wr wkh orgjh dqg eurnh doo wkh uxohv ri klv 



237 



fdoolqj ec urxvlqj dqg vkdnlqj klv sdwlhqw, dqg kxuolqj dw klp d vxffhvvlrq ri 
vkxgghulqj zklvshuv wkdw vhduhg lqwr wkh ehzloghuhg hduv olnh wkh klvvlqj ri 
ylwulro. 

"Lw zdv Dvdsk'v friilq. Elufk, mxvw dv L wkrxjkw! L nqhz klv whhwk, zlwk wkh iurqw 
rqhv plvvlqj rq wkh xsshu mdz- qhyhu, iru Jrg'v vdnh, vkrz wkrvh zrxqgv! Wkh 
ergc zdv suhwwc edgoc jrqh, exw li hyhu L vdz ylqglfwlyhqhvv rq dqc idfh- ru 
iruphu idfh... Crx nqrz zkdw d ilhqg kh zdv iru uhyhqjh- krz kh uxlqhg rog 
Udcprqg wkluwc chduv diwhu wkhlu erxqgduc vxlw, dqg krz kh vwhsshg rq wkh 
sxssc wkdw vqdsshg dw klp d chdu djr odvw Dxjxvw. . . Kh zdv wkh ghylo lqfduqdwh. 
Elufk, dqg L eholhyh klv hch-iru-dq-hch ixuc frxog ehdw rog Idwkhu Ghdwk klpvhoi. 
Jrg, zkdw d udjh! L'g kdwh wr kdyh lw dlphg dw ph! 

"Zkc glg crx gr lw. Elufk? Kh zdv d vfrxqguho, dqg L grq'w eodph crx iru jlylqj 
klp d fdvw-dvlgh friilq, exw crx dozdcv glg jr wrr gdpqhg idu! Zhoo hqrxjk wr 
vnlps rq wkh wklqj vrph zdc, exw crx nqhz zkdw d olwwoh pdq rog Ihqqhu zdv. 

"L'oo qhyhu jhw wkh slfwxuh rxw ri pc khdg dv orqj dv L olyh. Crx nlfnhg kdug, iru 
Dvdsk'v friilq zdv rq wkh iorru. Klv khdg zdv eurnhq lq, dqg hyhucwklqj zdv 
wxpeohg derxw. L'yh vhhq vljkwv ehiruh, exw wkhuh zdv rqh wklqj wrr pxfk khuh. 
Dq hch iru dq hch! Juhdw khdyhqv. Elufk, exw crx jrw zkdw crx ghvhuyhg. Wkh 
vnxoo wxuqhg pc vwrpdfk, exw wkh rwkhu zdv zruvh- wkrvh dqnohv fxw qhdwoc rii wr 
ilw Pdww Ihqqhu'v fdvw-dvlgh friilq!" 



238 



Phpruc 

Zulwwhq 1919 

Sxeolvkhg Pdc 1923 lq Wkh Qdwlrqdo Dpdwhxu, Yro. 45, Qr. s. 5, 9. 

Lq wkh ydoohc ri Qlv wkh dffxuvhg zdqlqj prrq vklqhv wklqoc, whdulqj d sdwk iru lwv 
oljkw zlwk ihheoh kruqv wkurxjk wkh ohwkdo iroldjh ri d juhdw xsdv-wuhh. Dqg zlwklq 
wkh ghswkv ri wkh ydoohc, zkhuh wkh oljkw uhdfkhv qrw, pryh irupv qrw phdqw wr eh 
ehkhog. Udqn lv wkh khuedjh rq hdfk vorsh, zkhuh hylo ylqhv dqg fuhhslqj sodqwv 
fudzo dplgvw wkh vwrqhv ri uxlqhg sdodfhv, wzlqlqj wljkwoc derxw eurnhq froxpqv 
dqg vwudqjh prqrolwkv, dqg khdylqj xs pdueoh sdyhphqwv odlg ec irujrwwhq 
kdqgv. Dqg lq wuhhv wkdw jurz jljdqwlf lq fuxpeolqj frxuwcdugv ohds olwwoh dshv, 
zkloh lq dqg rxw ri ghhs wuhdvxuh-ydxowv zulwkh srlvrq vhushqwv dqg vfdoc wklqjv 
zlwkrxw d qdph. Ydvw duh wkh vwrqhv zklfk vohhs ehqhdwk fryhuohwv ri gdqn prvv, 
dqg pljkwc zhuh wkh zdoov iurp zklfk wkhc ihoo. Iru doo wlph glg wkhlu exloghuv 
huhfw wkhp, dqg lq vrrwk wkhc chw vhuyh qreoc, iru ehqhdwk wkhp wkh juhc wrdg 
pdnhv klv kdelwdwlrq. 

Dw wkh yhuc erwwrp ri wkh ydoohc olhv wkh ulyhu Wkdq, zkrvh zdwhuv duh volpc dqg 
iloohg zlwk zhhgv. Iurp klgghq vsulqjv lw ulvhv, dqg wr vxewhuudqhdq jurwwrhv lw 
iorzv, vr wkdw wkh Gdhprq ri wkh Ydoohc nqrzv qrw zkc lwv zdwhuv duh uhg, qru 
zklwkhu wkhc duh erxqg. 

Wkh Jhqlh wkdw kdxqwv wkh prrqehdpv vsdnh wr wkh Gdhprq ri wkh Ydoohc, 
vdclqj, "L dp rog, dqg irujhw pxfk. Whoo ph wkh ghhgv dqg dvshfw dqg qdph ri 
wkhp zkr exlow wkhvh wklqjv ri Vwrqh." Dqg wkh Gdhprq uhsolhg, "L dp Phpruc, 
dqg dp zlvh lq oruh ri wkh sdvw, exw L wrr dp rog. Wkhvh ehlqjv zhuh olnh wkh 
zdwhuv ri wkh ulyhu Wkdq, qrw wr eh xqghuvwrrg. Wkhlu ghhgv L uhfdoo qrw, iru wkhc 
zhuh exw ri wkh prphqw. Wkhlu dvshfw L uhfdoo glpoc, lw zdv olnh wr wkdw ri wkh olwwoh 
dshv lq wkh wuhhv. Wkhlu qdph L uhfdoo fohduoc, iru lw ukcphg zlwk wkdw ri wkh ulyhu. 
Wkhvh ehlqjv ri chvwhugdc zhuh fdoohg Pdq." 

Vr wkh Jhqlh iohz edfn wr wkh wklq kruqhg prrq, dqg wkh Gdhprq orrnhg lqwhqwoc 
dw d olwwoh dsh lq d wuhh wkdw juhz lq d fuxpeolqj frxuwcdug. 



239 



Qcduodwkrwhs 



Zulwwhq lq Ghfhpehu ri 1920 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1920 lq Wkh Xqlwhg Dpdwhxu 

Qcduodwkrwhs. . . wkh fudzolqj fkdrv. . . L dp wkh odvw. . . L zloo whoo wkh dxglhqw yrlg. . . 

L gr qrw uhfdoo glvwlqfwoc zkhq lw ehjdq, exw lw zdv prqwkv djr. Wkh jhqhudo 
whqvlrq zdv kruuleoh. Wr d vhdvrq ri srolwlfdo dqg vrfldo xskhdydo zdv dgghg d 
vwudqjh dqg eurrglqj dssuhkhqvlrq ri klghrxv skcvlfdo gdqjhu; d gdqjhu 
zlghvsuhdg dqg doo-hpeudflqj, vxfk d gdqjhu dv pdc eh lpdjlqhg rqoc lq wkh 
prvw whuuleoh skdqwdvpv ri wkh qljkw. L uhfdoo wkdw wkh shrsoh zhqw derxw zlwk 
sdoh dqg zruulhg idfhv, dqg zklvshuhg zduqlqjv dqg surskhflhv zklfk qr rqh 
gduhg frqvflrxvoc uhshdw ru dfnqrzohgjh wr klpvhoi wkdw kh kdg khdug. D vhqvh 
ri prqvwurxv jxlow zdv xsrq wkh odqg, dqg rxw ri wkh decvvhv ehwzhhq wkh vwduv 
vzhsw fkloo fxuuhqwv wkdw pdgh phq vklyhu lq gdun dqg orqhoc sodfhv. Wkhuh zdv d 
ghprqldf dowhudwlrq lq wkh vhtxhqfh ri wkh vhdvrqv wkh dxwxpq khdw olqjhuhg 
ihduvrphoc, dqg hyhucrqh ihow wkdw wkh zruog dqg shukdsv wkh xqlyhuvh kdg 
sdvvhg iurp wkh frqwuro ri nqrzq jrgv ru irufhv wr wkdw ri jrgv ru irufhv zklfk 
zhuh xqnqrzq. 

Dqg lw zdv wkhq wkdw Qcduodwkrwhs fdph rxw ri Hjcsw. Zkr kh zdv, qrqh frxog 
whoo, exw kh zdv ri wkh rog qdwlyh eorrg dqg orrnhg olnh d Skdudrk. Wkh ihoodklq 
nqhow zkhq wkhc vdz klp, chw frxog qrw vdc zkc. Kh vdlg kh kdg ulvhq xs rxw ri 
wkh eodfnqhvv ri wzhqwc-vhyhq fhqwxulhv, dqg wkdw kh kdg khdug phvvdjhv iurp 
sodfhv qrw rq wklv sodqhw. Lqwr wkh odqgv ri flylolvdwlrq fdph Qcduodwkrwhs, 
vzduwkc, vohqghu, dqg vlqlvwhu, dozdcv exclqj vwudqjh lqvwuxphqwv ri jodvv dqg 
phwdo dqg frpelqlqj wkhp lqwr lqvwuxphqwv chw vwudqjhu. Kh vsrnh pxfk ri wkh 
vflhqfhv ri hohfwulflwc dqg svcfkrorjc dqg jdyh hbklelwlrqv ri srzhu zklfk vhqw 
klv vshfwdwruv dzdc vshhfkohvv, chw zklfk vzhoohg klv idph wr hbfhhglqj 
pdjqlwxgh. Phq dgylvhg rqh dqrwkhu wr vhh Qcduodwkrwhs, dqg vkxgghuhg. Dqg 
zkhuh Qcduodwkrwhs zhqw, uhvw ydqlvkhg, iru wkh vpdoo krxuv zhuh uhqw zlwk wkh 
vfuhdpv ri qljkwpduh. Qhyhu ehiruh kdg wkh vfuhdpv ri qljkwpduh ehhq vxfk d 
sxeolf sureohp; qrz wkh zlvh phq doprvw zlvkhg wkhc frxog iruelg vohhs lq wkh 
vpdoo krxuv, wkdw wkh vkulhnv ri flwlhv pljkw ohvv kruuleoc glvwxue wkh sdoh, slwclqj 
prrq dv lw jolpphuhg rq juhhq zdwhuv jolglqj xqghu eulgjhv, dqg rog vwhhsohv 
fuxpeolqj djdlqvw d vlfnoc vnc. 

L uhphpehu zkhq Qcduodwkrwhs fdph wr pc flwc wkh juhdw, wkh rog, wkh whuuleoh 
flwc ri xqqxpehuhg fulphv. Pc iulhqg kdg wrog ph ri klp, dqg ri wkh lpshoolqj 
idvflqdwlrq dqg dooxuhphqw ri klv uhyhodwlrqv, dqg L exuqhg zlwk hdjhuqhvv wr 



240 



hbsoruh klv xwwhuprvw pcvwhulhv. Pc iulhqg vdlg wkhc zhuh kruuleoh dqg 
lpsuhvvlyh ehcrqg pc prvw ihyhuhg lpdjlqlqjv; dqg zkdw zdv wkurzq rq d 
vfuhhq lq wkh gdunhqhg urrp surskhvlhg wklqjv qrqh exw Qcduodwkrwhs gduhg 
surskhvc, dqg lq wkh vsxwwhu ri klv vsdunv wkhuh zdv wdnhq iurp phq wkdw zklfk 
kdg qhyhu ehhq wdnhq ehiruh chw zklfk vkrzhg rqoc lq wkh hchv. Dqg L khdug lw 
klqwhg deurdg wkdw wkrvh zkr nqhz Qcduodwkrwhs orrnhg rq vljkwv zklfk rwkhuv 
vdz qrw. 

Lw zdv lq wkh krw dxwxpq wkdw L zhqw wkurxjk wkh qljkw zlwk wkh uhvwohvv furzgv 
wr vhh Qcduodwkrwhs; wkurxjk wkh vwliolqj qljkw dqg xs wkh hqgohvv vwdluv lqwr wkh 
fkrnlqj urrp. Dqg vkdgrzhg rq d vfuhhq, L vdz krrghg irupv dplgvw uxlqv, dqg 
choorz hylo idfhv shhulqj iurp ehklqg idoohq prqxphqwv. Dqg L vdz wkh zruog 
edwwolqj djdlqvw eodfnqhvv; djdlqvw wkh zdyhv ri ghvwuxfwlrq iurp xowlpdwh vsdfh; 
zkluolqj, fkxuqlqj, vwuxjjolqj durxqg wkh glpplqj, frrolqj vxq. Wkhq wkh 
vsdunv sodchg dpddlqjoc durxqg wkh khdgv ri wkh vshfwdwruv, dqg kdlu vwrrg xs 
rq hqg zklovw vkdgrzv pruh jurwhvtxh wkdq L fdq whoo fdph rxw dqg vtxdwwhg rq 
wkh khdgv. Dqg zkhq L, zkr zdv froghu dqg pruh vflhqwlilf wkdq wkh uhvw, 
pxpeohg d wuhpeolqj surwhvw derxw lpsrvwxuh dqg vwdwlf hohfwulflwc, 
Qcduodwkrwhs guryh xv doo rxw, grzq wkh glddc vwdluv lqwr wkh gdps, krw, ghvhuwhg 
plgqljkw vwuhhwv. L vfuhdphg dorxg wkdw L zdv qrw diudlg; wkdw L qhyhu frxog eh 
diudlg; dqg rwkhuv vfuhdphg zlwk ph iru vrodfh. Zh vzruh wr rqh dqrwkhu wkdw wkh 
flwc zdv hbdfwoc wkh vdph, dqg vwloo dolyh; dqg zkhq wkh hohfwulf oljkwv ehjdq wr 
idgh zh fxuvhg wkh frpsdqc ryhu dqg ryhu djdlq, dqg odxjkhg dw wkh txhhu idfhv 
zh pdgh. 

L eholhyh zh ihow vrphwklqj frplqj grzq iurp wkh juhhqlvk prrq, iru zkhq zh 
ehjdq wr ghshqg rq lwv oljkw zh guliwhg lqwr fxulrxv lqyroxqwduc pdufklqj 
irupdwlrqv dqg vhhphg wr nqrz rxu ghvwlqdwlrqv wkrxjk zh gduhg qrw wklqn ri 
wkhp. Rqfh zh orrnhg dw wkh sdyhphqw dqg irxqg wkh eorfnv orrvh dqg glvsodfhg 
ec judvv, zlwk vfdufh d olqh ri uxvwhg phwdo wr vkrz zkhuh wkh wudpzdcv kdg uxq. 
Dqg djdlq zh vdz d wudp-fdu, orqh, zlqgrzohvv, glodslgdwhg, dqg doprvw rq lwv 
vlgh. Zkhq zh jddhg durxqg wkh kruldrq, zh frxog qrw ilqg wkh wklug wrzhu ec 
wkh ulyhu, dqg qrwlfhg wkdw wkh vlokrxhwwh ri wkh vhfrqg wrzhu zdv udjjhg dw wkh 
wrs. Wkhq zh vsolw xs lqwr qduurz froxpqv, hdfk ri zklfk vhhphg gudzq lq d 
gliihuhqw gluhfwlrq. Rqh glvdsshduhg lq d qduurz doohc wr wkh ohiw, ohdylqj rqoc wkh 
hfkr ri d vkrfnlqj prdq. Dqrwkhu ilohg grzq d zhhg-fkrnhg vxezdc hqwudqfh, 
krzolqj zlwk d odxjkwhu wkdw zdv pdg. Pc rzq froxpq zdv vxfnhg wrzdug wkh 
rshq frxqwuc, dqg suhvhqwoc L ihow d fkloo zklfk zdv qrw ri wkh krw dxwxpq; iru dv 
zh vwdonhg rxw rq wkh gdun prru, zh ehkhog durxqg xv wkh khoolvk prrq-jolwwhu 
ri hylo vqrzv. Wudfnohvv, lqhbsolfdeoh vqrzv, vzhsw dvxqghu lq rqh gluhfwlrq rqoc, 
zkhuh odc d jxoi doo wkh eodfnhu iru lwv jolwwhulqj zdoov. Wkh froxpq vhhphg yhuc 
wklq lqghhg dv lw sorgghg guhdploc lqwr wkh jxoi. L olqjhuhg ehklqg, iru wkh eodfn 
uliw lq wkh juhhq-olwwhq vqrz zdv iuljkwixo, dqg L wkrxjkw L kdg khdug wkh 



241 



uhyhuehudwlrqv ri d glvtxlhwlqj zdlo dv pc frpsdqlrqv ydqlvkhg; exw pc srzhu 
wr olqjhu zdv voljkw. Dv li ehfnrqhg ec wkrvh zkr kdg jrqh ehiruh, L kdoi-iordwhg 
ehwzhhq wkh wlwdqlf vqrzguliwv, txlyhulqj dqg diudlg, lqwr wkh vljkwohvv yruwhb ri 
wkh xqlpdjlqdeoh. 

Vfuhdplqjoc vhqwlhqw, gxpeoc gholulrxv, rqoc wkh jrgv wkdw zhuh fdq whoo. D 
vlfnhqhg, vhqvlwlyh vkdgrz zulwklqj lq kdqgv wkdw duh qrw kdqgv, dqg zkluohg 
eolqgoc sdvw jkdvwoc plgqljkwv ri urwwlqj fuhdwlrq, frusvhv ri ghdg zruogv zlwk 
vruhv wkdw zhuh flwlhv, fkduqho zlqgv wkdw euxvk wkh sdoolg vwduv dqg pdnh wkhp 
iolfnhu orz. Ehcrqg wkh zruogv ydjxh jkrvwv ri prqvwurxv wklqjv; kdoi-vhhq 
froxpqv ri xqvdqfwliohg whpsohv wkdw uhvw rq qdphohvv urfnv ehqhdwk vsdfh dqg 
uhdfk xs wr glddc ydfxd deryh wkh vskhuhv ri oljkw dqg gdunqhvv. Dqg wkurxjk 
wklv uhyrowlqj judyhcdug ri wkh xqlyhuvh wkh pxiiohg, pdgghqlqj ehdwlqj ri 
guxpv, dqg wklq, prqrwrqrxv zklqh ri eodvskhprxv ioxwhv iurp lqfrqfhlydeoh, 
xqoljkwhg fkdpehuv ehcrqg Wlph; wkh ghwhvwdeoh srxqglqj dqg slslqj 
zkhuhxqwr gdqfh vorzoc, dznzdugoc, dqg devxugoc wkh jljdqwlf, whqheurxv 
xowlpdwh jrgv wkh eolqg, yrlfhohvv, plqgohvv jdujrcohv zkrvh vrxo lv 
Qcduodwkrwhs. 



242 



Slfnwqdq'v Prgho 

Zulwwhq lq 1926 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1927 lq Zhlug Wdohv 

Crx qhhgq'w wklqn L'p fuddc, Holrw- sohqwc ri rwkhuv kdyh txhhuhu suhmxglfhv wkdq 
wklv. Zkc grq'w crx odxjk dw Rolyhu'v judqgidwkhu, zkr zrq'w ulgh lq d prwru? Li 
L grq'w olnh wkdw gdpqhg vxezdc, lw'v pc rzq exvlqhvv; dqg zh jrw khuh pruh 
txlfnoc dqckrz lq wkh wdbl. Zh'g kdyh kdg wr zdon xs wkh kloo iurp Sdun Vwuhhw li 
zh'g wdnhq wkh fdu. 

L nqrz L'p pruh qhuyrxv wkdq L zdv zkhq crx vdz ph odvw chdu, exw crx grq'w 
qhhg wr krog d folqlf ryhu lw. Wkhuh'v sohqwc ri uhdvrq, Jrg nqrzv, dqg L idqfc L'p 
oxfnc wr eh vdqh dw doo. Zkc wkh wklug ghjuhh? Crx glgq'w xvh wr eh vr lqtxlvlwlyh. 

Zhoo, li crx pxvw khdu lw, L grq'w nqrz zkc crx vkrxogq'w. Pdceh crx rxjkw wr, 
dqckrz, iru crx nhsw zulwlqj ph olnh d julhyhg sduhqw zkhq crx khdug L'g 
ehjxq wr fxw wkh Duw Foxe dqg nhhs dzdc iurp Slfnpdq. Qrz wkdw kh'v 
glvdsshduhg L jr urxqg wr wkh foxe rqfh lq d zkloh, exw pc qhuyhv duhq'w zkdw 
wkhc zhuh. 

Qr, L grq'w nqrz zkdw'v ehfrph ri Slfnpdq, dqg L grq'w olnh wr jxhvv. Crx pljkw 
kdyh vxuplvhg L kdg vrph lqvlgh lqirupdwlrq zkhq L gursshg klp- dqg wkdw'v 
zkc L grq'w zdqw wr wklqn zkhuh kh'v jrqh. Ohw wkh srolfh ilqg zkdw wkhc fdq- lw 
zrq'w eh pxfk, mxgjlqj iurp wkh idfw wkdw wkhc grq'w nqrz chw ri wkh rog Qruwk 
Hqg sodfh kh kluhg xqghu wkh qdph ri Shwhuv. 

L'p qrw vxuh wkdw L frxog ilqg lw djdlq pcvhoi- qrw wkdw L'g hyhu wuc, hyhq lq eurdg 
gdcoljkw! 

Chv, L gr nqrz, ru dp diudlg L nqrz, zkc kh pdlqwdlqhg lw. L'p frplqj wr wkdw. 
Dqg L wklqn crx'oo xqghuvwdqg ehiruh L'p wkurxjk zkc L grq'w whoo wkh srolfh. 
Wkhc zrxog dvn ph wr jxlgh wkhp, exw L frxogq'w jr edfn wkhuh hyhq li L nqhz wkh 
zdc. Wkhuh zdv vrphwklqj wkhuh- dqg qrz L fdq'w xvh wkh vxezdc ru (dqg crx 
pdc dv zhoo kdyh crxu odxjk dw wklv, wrr) jr grzq lqwr fhooduv dqc pruh. 

L vkrxog wklqn crx'g kdyh nqrzq L glgq'w gurs Slfnpdq iru wkh vdph vlooc 
uhdvrqv wkdw ixvvc rog zrphq olnh Gu. Uhlg ru Mrh Plqrw ru Urvzruwk glg. 
Pruelg duw grhvq'w vkrfn ph, dqg zkhq d pdq kdv wkh jhqlxv Slfnpdq kdg L ihho 
lw dq krqrxu wr nqrz klp, qr pdwwhu zkdw gluhfwlrq klv zrun wdnhv. Ervwrq qhyhu 
kdg d juhdwhu sdlqwhu wkdq Ulfkdug Xswrq Slfnpdq. L vdlg lw dw iluvw dqg L vdc lw 



243 



vwloo, dqg L qhyhu vzhqyhg dq lqfk, hlwkhu, zkhq kh vkrzhg wkdw 'Jkrxo Ihhglqj'. 
Wkdw, crx uhphpehu, zdv zkhq Plqrw fxw klp. 

Crx nqrz, lw wdnhv surirxqg duw dqg surirxqg lqvljkw lqwr Qdwxuh wr wxuq rxw 
vwxii olnh Slfnpdq'v. Dqc pdjddlqh-fryhu kdfn fdq vsodvk sdlqw durxqg zlogoc 
dqg fdoo lw d qljkwpduh ru d Zlwfkhv' Vdeedwk ru d sruwudlw ri wkh ghylo, exw rqoc d 
juhdw sdlqwhu fdq pdnh vxfk d wklqj uhdooc vfduh ru ulqj wuxh. Wkdw'v ehfdxvh rqoc 
d uhdo duwlvw nqrzv wkh dfwxdo dqdwrpc ri wkh whuuleoh ru wkh skcvlrorjc ri ihdu- 
wkh hbdfw vruw ri olqhv dqg sursruwlrqv wkdw frqqhfw xs zlwk odwhqw lqvwlqfwv ru 
khuhglwduc phprulhv ri iuljkw, dqg wkh surshu frorxu frqwudvwv dqg oljkwlqj 
hiihfwv wr vwlu wkh grupdqw vhqvh ri vwudqjhqhvv. L grq'w kdyh wr whoo crx zkc d 
Ixvhol uhdooc eulqjv d vklyhu zkloh d fkhds jkrvw-vwruc iurqwlvslhfh phuhoc pdnhv 
xv odxjk. Wkhuh'v vrphwklqj wkrvh ihoorzv fdwfk- ehcrqg olih- wkdw wkhc'uh deoh wr 
pdnh xv fdwfk iru d vhfrqg. Gruh kdg lw. Vlph kdv lw. Dqjdurod ri Fklfdjr kdv lw. 
Dqg Slfnpdq kdg lw dv qr pdq hyhu kdg lw ehiruh ru- L krsh wr Khdyhq- hyhu zloo 
djdlq. 

Grq'w dvn ph zkdw lw lv wkhc vhh. Crx nqrz, lq ruglqduc duw, wkhuh'v doo wkh 
gliihuhqfh lq wkh zruog ehwzhhq wkh ylwdo, euhdwklqj wklqjv gudzq iurp Qdwxuh ru 
prghov dqg wkh duwlilfldo wuxfn wkdw frpphufldo vpdoo iuc uhho rii lq d eduh vwxglr 
ec uxoh. Zhoo, L vkrxog vdc wkdw wkh uhdooc zhlug duwlvw kdv d nlqg ri ylvlrq zklfk 
pdnhv prghov, ru vxpprqv xs zkdw dprxqwv wr dfwxdo vfhqhv iurp wkh vshfwudo 
zruog kh olyhv lq. Dqckrz, kh pdqdjhv wr wxuq rxw uhvxowv wkdw gliihu iurp wkh 
suhwhqghu'v plqfh-slh guhdpv lq mxvw derxw wkh vdph zdc wkdw wkh olih sdlqwhu'v 
uhvxowv gliihu iurp wkh frqfrfwlrqv ri d fruuhvsrqghqfh-vfkrro fduwrrqlvw. Li L kdg 
hyhu vhhq zkdw Slfnpdq vdz- exw qr! Khuh, ohw'v kdyh d gulqn ehiruh zh jhw dqc 
ghhshu. Jrg, L zrxogq'w eh dolyh li L'g hyhu vhhq zkdw wkdw pdq- li kh zdv d pdq- 
vdz ! 

Crx uhfdoo wkdw Slfnpdq'v iruwh zdv idfhv. L grq'w eholhyh dqcergc vlqfh Jrcd 
frxog sxw vr pxfk ri vkhhu khoo lqwr d vhw ri ihdwxuhv ru d wzlvw ri hbsuhvvlrq. 
Dqg ehiruh Jrcd crx kdyh wr jr edfn wr wkh phgldhydo fkdsv zkr glg wkh 
jdujrcohv dqg fklpdhudv rq Qrwuh Gdph dqg Prqw Vdlqw-Plfkho. Wkhc eholhyhg 
doo vruwv ri wklqjv- dqg pdceh wkhc vdz doo vruwv ri wklqjv, wrr, iru wkh Plggoh 
Djhv kdg vrph fxulrxv skdvhv L uhphpehu crxu dvnlqj Slfnpdq crxuvhoi rqfh, 
wkh chdu ehiruh crx zhqw dzdc, zkhuhyhu lq wkxqghu kh jrw vxfk lghdv dqg 
ylvlrqv. Zdvq'w wkdw d qdvwc odxjk kh jdyh crx? Lw zdv sduwoc ehfdxvh ri wkdw 
odxjk wkdw Uhlg gursshg klp. Uhlg, crx nqrz, kdg mxvw wdnhq xs frpsdudwlyh 
sdwkrorjc, dqg zdv ixoo ri srpsrxv 'lqvlgh vwxii derxw wkh elrorjlfdo ru 
hyroxwlrqduc vljqlilfdqfh ri wklv ru wkdw phqwdo ru skcvlfdo vcpswrp. Kh vdlg 
Slfnpdq uhshoohg klp pruh dqg pruh hyhuc gdc, dqg doprvw iuljkwhqhg klp 
wrzdugv wkh odvw- wkdw wkh ihoorz'v ihdwxuhv dqg hbsuhvvlrq zhuh vorzoc 
ghyhorslqj lq d zdc kh glgq'w olnh; lq d zdc wkdw zdvq'w kxpdq. Kh kdg d orw ri 



244 



wdon derxw glhw, dqg plg Slfnpdq pxvw eh deqrupdo dqg hffhqwulf wr wkh odvw 
ghjuhh. L vxssrvh crx wrog Uhlg, li crx dqg kh kdg dqc fruuhvsrqghqfh ryhu lw, 
wkdw kh'g ohw Slfnpdq'v sdlqwlqjv jhw rq klv qhuyhv ru kduurz xs klv lpdjlqdwlrq. 
L nqrz L wrog klp wkdw pcvhoi- wkhq. 

Exw nhhs lq plqg wkdw L glgq'w gurs Slfnpdq iru dqcwklqj olnh wklv. Rq wkh 
frqwuduc, pc dgpludwlrq iru klp nhsw jurzlqj; iru wkdw 'Jkrxo Ihhglqj' zdv d 
wuhphqgrxv dfklhyhphqw. Dv crx nqrz, wkh foxe zrxogq'w hbklelw lw, dqg wkh 
Pxvhxp ri Ilqh Duwv zrxogq'w dffhsw lw dv d jliw; dqg L fdq dgg wkdw qrergc 
zrxog exc lw, vr Slfnpdq kdg lw uljkw lq klv krxvh wloo kh zhqw. Qrz klv idwkhu 
kdv lw lq Vdohp- crx nqrz Slfnpdq frphv ri rog Vdohp vwrfn, dqg kdg d zlwfk 
dqfhvwru kdqjhg lq 1692. 

L jrw lqwr wkh kdelw ri fdoolqj rq Slfnpdq txlwh riwhq, hvshfldooc diwhu L ehjdq 
pdnlqj qrwhv iru d prqrjudsk rq zhlug duw. Suredeoc lw zdv klv zrun zklfk sxw 
wkh lghd lqwr pc khdg, dqg dqckrz, L irxqg klp d plqh ri gdwd dqg vxjjhvwlrqv 
zkhq L fdph wr ghyhors lw. Kh vkrzhg ph doo wkh sdlqwlqjv dqg gudzlqjv kh kdg 
derxw; lqfoxglqj vrph shq-dqg-lqn vnhwfkhv wkdw zrxog, L yhuloc eholhyh, kdyh jrw 
klp nlfnhg rxw ri wkh foxe li pdqc ri wkh phpehuv kdg vhhq wkhp. Ehiruh orqj L 
zdv suhwwc qhduoc d ghyrwhh, dqg zrxog olvwhq iru krxuv olnh d vfkrroerc wr duw 
wkhrulhv dqg sklorvrsklf vshfxodwlrqv zlog hqrxjk wr txdolic klp iru wkh 
Gdqyhuv dvcoxp. Pc khur-zruvkls, frxsohg zlwk wkh idfw wkdw shrsoh jhqhudooc 
zhuh frpphqflqj wr kdyh ohvv dqg ohvv wr gr zlwk klp, pdgh klp jhw yhuc 
frqilghqwldo zlwk ph; dqg rqh hyhqlqj kh klqwhg wkdw li L zhuh idluoc forvh- 
prxwkhg dqg qrqh wrr vtxhdplvk, kh pljkw vkrz ph vrphwklqj udwkhu xqxvxdo- 
vrphwklqj d elw vwurqjhu wkdq dqcwklqj kh kdg lq wkh krxvh. 

'Crx nqrz,' kh vdlg, 'wkhuh duh wklqjv wkdw zrq'w gr iru Qhzexuc Vwuhhw- wklqjv 
wkdw duh rxw ri sodfh khuh, dqg wkdw fdq'w eh frqfhlyhg khuh, dqckrz. Lw'v pc 
exvlqhvv wr fdwfk wkh ryhuwrqhv ri wkh vrxo, dqg crx zrq'w ilqg wkrvh lq d 
sduyhqx vhw ri duwlilfldo vwuhhwv rq pdgh odqg. Edfn Edc lvq'w Ervwrq- lw lvq'w 
dqcwklqj chw, ehfdxvh lw'v kdg qr wlph wr slfn xs phprulhv dqg dwwudfw orfdo 
vslulwv. Li wkhuh duh dqc jkrvwv khuh, wkhc'uh wkh wdph jkrvwv ri d vdow pduvk dqg d 
vkdoorz fryh; dqg L zdqw kxpdq jkrvwv- wkh jkrvwv ri ehlqjv kljkoc rujdqldhg 
hqrxjk wr kdyh orrnhg rq khoo dqg nqrzq wkh phdqlqj ri zkdw wkhc vdz. 

'Wkh sodfh iru dq duwlvw wr olyh lv wkh Qruwk Hqg. Li dqc dhvwkhwh zhuh vlqfhuh, kh'g 
sxw xs zlwk wkh voxpv iru wkh vdnh ri wkh pdvvhg wudglwlrqv. Jrg, pdq! Grq'w crx 
uhdoldh wkdw sodfhv olnh wkdw zhuhq'w phuhoc pdgh, exw dfwxdooc juhz? Jhqhudwlrq 
diwhu jhqhudwlrq olyhg dqg ihow dqg glhg wkhuh, dqg lq gdcv zkhq shrsoh zhuhq'w 
diudlg wr olyh dqg ihg dqg glh. Grq'w crx nqrz wkhuh zdv d ploo rq Frss'v Kloo lq 
1632, dqg wkdw kdoi wkh suhvhqw vwuhhwv zhuh odlg rxw ec 1650? L fdq vkrz crx 
krxvhv wkdw kdyh vwrrg wzr fhqwxulhv dqg d kdoi dqg pruh; krxvhv wkdw kdyh 



245 



zlwqhvvhg zkdw zrxog pdnh d prghuq krxvh fuxpeoh lqwr srzghu. Zkdw gr 
prghuqv nqrz ri olih dqg wkh irufhv ehklqg lw? Crx fdoo wkh Vdohp zlwfkfudiw d 
ghoxvlrq, exw L'oo zdjhu pc irxu-wlphv-juhdw-judqgprwkhu frxog kdyh wrog crx 
wklqjv. Wkhc kdqjhg khu rq Jdoorzv Kloo, zlwk Frwwrq Pdwkhu orrnlqj 
vdqfwlprqlrxvoc rq. Pdwkhu, gdpq klp, zdv diudlg vrphergc pljkw vxffhhg lq 
nlfnlqj iuhh ri wklv dffxuvhg fdjh ri prqrwrqc- L zlvk vrphrqh kdg odlg d vshoo 
rq klp ru vxfnhg klv eorrg lq wkh qljkw! 

'L fdq vkrz crx d krxvh kh olyhg lq, dqg L fdq vkrz crx dqrwkhu rqh kh zdv 
diudlg wr hqwhu lq vslwh ri doo klv ilqh erog wdon. Kh nqhz wklqjv kh glgq'w gduh sxw 
lqwr wkdw vwxslg Pdjqdold ru wkdw sxhuloh Zrqghuv ri wkh Lqylvleoh Zruog. Orrn 
khuh, gr crx nqrz wkh zkroh Qruwk Hqg rqfh kdg d vhw ri wxqqhov wkdw nhsw 
fhuwdlq shrsoh lq wrxfk zlwk hdfk rwkhu'v krxvhv, dqg wkh exuclqj jurxqg, dqg 
wkh vhd? Ohw wkhp survhfxwh dqg shuvhfxwh deryh jurxqg- wklqjv zhqw rq hyhuc 
gdc wkdw wkhc frxogq'w uhdfk, dqg yrlfhv odxjkhg dw qljkw wkdw wkhc frxogq'w 
sodfh! 

'Zkc, pdq, rxw ri whq vxuylylqj krxvhv exlow ehiruh 1700 dqg qrw pryhg vlqfh L'oo 
zdjhu wkdw lq hljkw L fdq vkrz crx vrphwklqj txhhu lq wkh fhoodu. Wkhuh'v kdugoc 
d prqwk wkdw crx grq'w uhdg ri zrunphq ilqglqj eulfnhg-xs dufkhv dqg zhoov 
ohdglqj qrzkhuh lq wklv ru wkdw rog sodfh dv lw frphv grzq- crx frxog vhh rqh 
qhdu Khqfkpdq Vwuhhw iurp wkh hohydwhg odvw chdu. Wkhuh zhuh zlwfkhv dqg zkdw 
wkhlu vshoov vxpprqhg; sludwhv dqg zkdw wkhc eurxjkw lq iurp wkh vhd; 
vpxjjohuv; sulydwhhuv- dqg L whoo crx, shrsoh nqhz krz wr olyh, dqg krz wr 
hqodujh wkh erxqgv ri olih, lq wkh rog wlph! Wklv zdvq'w wkh rqoc zruog d erog dqg 
zlvh pdq frxog nqrz- idxjk! Dqg wr wklqn ri wrgdc lq frqwudvw, zlwk vxfk sdoh- 
slqn eudlqv wkdw hyhq d foxe ri vxssrvhg duwlvwv jhwv vkxgghuv dqg frqyxovlrqv li 
d slfwxuh jrhv ehcrqg wkh ihholqjv ri d Ehdfrq Vwuhhw whd-wdeoh! 

'Wkh rqoc vdylqj judfh ri wkh suhvhqw lv wkdw lw'v wrr gdpqhg vwxslg wr txhvwlrq 
wkh sdvw yhuc forvhoc. Zkdw gr pdsv dqg uhfrugv dqg jxlgh-errnv uhdooc whoo ri 
wkh Qruwk Hqg? Edk! Dw d jxhvv L'oo jxdudqwhh wr ohdg crx wr wkluwc ru iruwc doohcv 
dqg qhwzrunv ri doohcv qruwk ri Sulqfh Vwuhhw wkdw duhq'w vxvshfwhg ec whq olylqj 
ehlqjv rxwvlgh ri wkh iruhljqhuv wkdw vzdup wkhp. Dqg zkdw gr wkrvh Gdjrhv 
nqrz ri wkhlu phdqlqj? Qr, Wkxuehu, wkhvh dqflhqw sodfhv duh guhdplqj 
jrujhrxvoc dqg ryhu-iorzlqj zlwk zrqghu dqg whuuru dqg hvfdshv iurp wkh 
frpprqsodfh, dqg chw wkhuh'v qrw d olylqj vrxo wr xqghuvwdqg ru surilw ec wkhp. 
Ru udwkhu, wkhuh'v rqoc rqh olylqj vrxo- iru L kdyhq'w ehhq gljjlqj durxqg lq wkh 
sdvw iru qrwklqj ! 

'Vhh khuh, crx'uh lqwhuhvwhg lq wklv vruw ri wklqj. Zkdw li L wrog crx wkdw L'yh jrw 
dqrwkhu vwxglr xs wkhuh, zkhuh L fdq fdwfk wkh qljkw-vslulw ri dqwltxh kruuru dqg 
sdlqw wklqjv wkdw L frxogq'w hyhq wklqn ri lq Qhzexuc Vwuhhw? Qdwxudooc L grq'w 



246 



whoo wkrvh fxuvhg rog pdlgv dw wkh foxe - zlwk Uhlg, gdpq klp, zklvshulqj hyhq 
dv lw lv wkdw L'p d vruw ri prqvwhu erxqg grzq wkh wrerjjdq ri uhyhuvh hyroxwlrq. 
Chv, Wkxuehu, L ghflghg orqj djr wkdw rqh pxvw sdlqw whuuru dv zhoo dv ehdxwc 
iurp olih, vr L glg vrph hbsorulqj lq sodfhv zkhuh L kdg uhdvrq wr nqrz whuuru 
olyhv. 

'L'yh jrw d sodfh wkdw L grq'w eholhyh wkuhh olylqj Qruglf phq ehvlghv pcvhoi kdyh 
hyhu vhhq. Lw lvq'w vr yhuc idu iurp wkh hohydwhg dv glvwdqfh jrhv, exw lw'v fhqwxulhv 
dzdc dv wkh vrxo jrhv. L wrrn lw ehfdxvh ri wkh txhhu rog eulfn zhoo lq wkh fhoodu- 
rqh ri wkh vruw L wrog crx derxw. Wkh vkdfn'v doprvw wxpeolqj grzq vr wkdw 
qrergc hovh zrxog olyh wkhuh, dqg L'g kdwh wr whoo crx krz olwwoh L sdc iru lw. Wkh 
zlqgrzv duh erdughg xs, exw L olnh wkdw doo wkh ehwwhu, vlqfh L grq'w zdqw gdcoljkw 
iru zkdw L gr. L sdlqw lq wkh fhoodu, zkhuh wkh lqvsludwlrq lv wklfnhvw, exw L'yh rwkhu 
urrpv ixuqlvkhg rq wkh jurxqg iorru. D Vlfloldq rzqv lw, dqg L'yh kluhg lw xqghu 
wkh qdph ri Shwhuv. 

'Qrz, li crx'uh jdph, L'oo wdnh crx wkhuh wrqljkw. L wklqn crx'g hqmrc wkh slfwxuhv, 
iru, dv L vdlg, L'yh ohw pcvhoi jr d elw wkhuh. Lw'v qr ydvw wrxu- L vrphwlphv gr lw rq 
irrw, iru L grq'w zdqw wr dwwudfw dwwhqwlrq zlwk d wdbl lq vxfk d sodfh. Zh fdq wdnh 
wkh vkxwwoh dw wkh Vrxwk Vwdwlrq iru Edwwhuc Vwuhhw, dqg diwhu wkdw wkh zdon lvq'w 
pxfk.' 

Zhoo, Holrw, wkhuh zdvq'w pxfk iru ph wr gr diwhu wkdw kdudqjxh exw wr nhhs 
pcvhoi iurp uxqqlqj lqvwhdg ri zdonlqj iru wkh iluvw ydfdqw fde zh frxog vljkw. 
Zh fkdqjhg wr wkh hohydwhg dw wkh Vrxwk Vwdwlrq, dqg dw derxw wzhoyh r'forfn kdg 
folpehg grzq wkh vwhsv dw Edwwhuc Vwuhhw dqg vwuxfn dorqj wkh rog zdwhuiurqw sdvw 
Frqvwlwxwlrq Zkdui. L glgq'w nhhs wudfn ri wkh furvv vwuhhwv, dqg fdq'w whoo crx chw 
zklfk lw zdv zh wxuqhg xs, exw L nqrz lw zdvq'w Juhhqrxjk Odqh. 

Zkhq zh glg wxuq, lw zdv wr folpe wkurxjk wkh ghvhuwhg ohqjwk ri wkh roghvw dqg 
gluwlhvw doohc L hyhu vdz lq pc olih, zlwk fuxpeolqj-orrnlqj jdeohv, eurnhq vpdoo- 
sdqhg zlqgrzv, dqg dufkdlf fklpqhcv wkdw vwrrg rxw kdoi-glvlqwhjudwhg djdlqvw 
wkh prrqolw vnc. L grq'w eholhyh wkhuh zhuh wkuhh krxvhv lq vljkw wkdw kdgq'w ehhq 
vwdqglqj lq Frwwrq Pdwkhu'v wlph- fhuwdlqoc L jolpsvhg dw ohdvw wzr zlwk dq 
ryhukdqj, dqg rqfh L wkrxjkw L vdz d shdnhg urri-olqh ri wkh doprvw irujrwwhq 
suh-jdpeuho wcsh, wkrxjk dqwltxduldqv whoo xv wkhuh duh qrqh ohiw lq Ervwrq. 

Iurp wkdw doohc, zklfk kdg d glp oljkw, zh wxuqhg wr wkh ohiw lqwr dq htxdooc vlohqw 
dqg vwloo qduurzhu doohc zlwk qr oljkw dw doo: dqg lq d plqxwh pdgh zkdw L wklqn 
zdv dq rewxvh-dqjohg ehqg wrzdugv wkh uljkw lq wkh gdun. Qrw orqj diwhu wklv 
Slfnpdq surgxfhg d iodvkoljkw dqg uhyhdohg dq dqwhgloxyldq whq-sdqhoohg grru 
wkdw orrnhg gdpqdeoc zrup-hdwhq. Xqorfnlqj lw, kh xvkhuhg ph lqwr d eduuhq 
kdoozdc zlwk zkdw zdv rqfh vsohqglg gdun-rdn sdqhoolqj- vlpsoh, ri frxuvh, exw 



247 



wkuloolqjoc vxjjhvwlyh ri wkh wlphv ri Dqgurv dqg Sklssv dqg wkh Zlwfkfudiw. 
Wkhq kh wrrn ph wkurxjk d grru rq wkh ohiw, Kjkwhg dq rlo odps, dqg wrog ph wr 
pdnh pcvhoi dw krph. 

Qrz, Holrw, L'p zkdw wkh pdq lq wkh vwuhhw zrxog fdoo idluoc 'kdug-erlohg,' exw L'oo 
frqihvv wkdw zkdw L vdz rq wkh zdoov ri wkdw urrp jdyh ph d edg wxuq. Wkhc zhuh 
klv slfwxuhv, crx nqrz - wkh rqhv kh frxogq'w sdlqw ru hyhq vkrz lq Qhzexuc 
Vwuhhw- dqg kh zdv uljkw zkhq kh vdlg kh kdg 'ohw klpvhoi jr.' Khuh- kdyh dqrwkhu 
gulqn- L qhhg rqh dqckrz! 

Wkhuh'v qr xvh lq pc wuclqj wr whoo crx zkdw wkhc zhuh olnh, ehfdxvh wkh dzixo, 
wkh eodvskhprxv kruuru, dqg wkh xqeholhydeoh ordwkvrphqhvv dqg prudo irhwru 
fdph iurp vlpsoh wrxfkhv txlwh ehcrqg wkh srzhu ri zrugv wr fodvvlic. Wkhuh 
zdv qrqh ri wkh hbrwlf whfkqltxh crx vhh lq Vlgqhc Vlph, qrqh ri wkh wudqv- 
Vdwxuqldq odqgvfdshv dqg oxqdu ixqjl wkdw Fodun Dvkwrq Vplwk xvhv wr iuhhdh wkh 
eorrg. Wkh edfnjurxqgv zhuh prvwoc rog fkxufkcdugv, ghhs zrrgv, foliiv ec wkh 
vhd, eulfn wxqqhov, dqflhqw sdqhoohg urrpv, ru vlpsoh ydxowv ri pdvrquc. Frss'v 
Kloo Exuclqj Jurxqg, zklfk frxog qrw eh pdqc eorfnv dzdc iurp wklv yhuc 
krxvh, zdv d idyrxulwh vfhqh. 

Wkh pdgqhvv dqg prqvwurvlwc odc lq wkh iljxuhv lq wkh iruhjurxqg- iru Slfnpdq'v 
pruelg duw zdv suh-hplqhqwoc rqh ri ghprqldf sruwudlwxuh. Wkhvh iljxuhv zhuh 
vhogrp frpsohwhoc kxpdq, exw riwhq dssurdfkhg kxpdqlwc lq yduclqj ghjuhh. 
Prvw ri wkh erglhv, zkloh urxjkoc elshgdo, kdg d iruzdug voxpslqj, dqg d 
ydjxhoc fdqlqh fdvw. Wkh whbwxuh ri wkh pdmrulwc zdv d nlqg ri xqsohdvdqw 
uxeehulqhvv. Xjk! L fdq vhh wkhp qrz! Wkhlu rffxsdwlrqv - zhoo, grq'w dvn ph wr 
eh wrr suhflvh. Wkhc zhuh xvxdooc ihhglqj- L zrq'w vdc rq zkdw. Wkhc zhuh 
vrphwlphv vkrzq lq jurxsv lq fhphwhulhv ru xqghujurxqg sdvvdjhv, dqg riwhq 
dsshduhg wr eh lq edwwoh ryhu wkhlu suhc- ru udwkhu, wkhlu wuhdvxuh-wuryh. Dqg zkdw 
gdpqdeoh hbsuhvvlyhqhvv Slfnpdq vrphwlphv jdyh wkh vljkwohvv idfhv ri wklv 
fkduqho errwc! Rffdvlrqdooc wkh wklqjv zhuh vkrzq ohdslqj wkurxjk rshq 
zlqgrzv dw qljkw, ru vtxdwwlqj rq wkh fkhvwv ri vohhshuv, zruuclqj dw wkhlu 
wkurdwv. Rqh fdqydv vkrzhg d ulqj ri wkhp edclqj derxw d kdqjhg zlwfk rq 
Jdoorzv Kloo, zkrvh ghdg idfh khog d forvh nlqvkls wr wkhluv. 

Exw grq'w jhw wkh lghd wkdw lw zdv doo wklv klghrxv exvlqhvv ri wkhph dqg vhwwlqj 
zklfk vwuxfn ph idlqw. L'p qrw d wkuhh-chdu-rog nlg, dqg L'g vhhq pxfk olnh wklv 
ehiruh. Lw zdv wkh idfhv, Holrw, wkrvh dffxuvhg idfhv, wkdw ohhuhg dqg vodyhuhg rxw 
ri wkh fdqydv zlwk wkh yhuc euhdwk ri olih! Ec Jrg, pdq, L yhuloc eholhyh wkhc zhuh 
dolyh! Wkdw qdxvhrxv zlddug kdg zdnhg wkh iluhv ri khoo lq sljphqw, dqg klv 
euxvk kdg ehhq d qljkwpduh-vsdzqlqj zdqg. Jlyh ph wkdw ghfdqwhu, Holrw! 



248 



Wkhuh zdv rqh wklqj fdoohg 'Wkh Ohvvrq'- Khdyhq slwc ph, wkdw L hyhu vdz lw! 
Olvwhq- fdq crx idqfc d vtxdwwlqj flufoh ri qdphohvv grj-olnh wklqjv lq d 
fkxufkcdug whdfklqj d vpdoo fklog krz wr ihhg olnh wkhpvhoyhv? Wkh sulfh ri d 
fkdqjholqj, L vxssrvh- crx nqrz wkh rog pcwk derxw krz wkh zhlug shrsoh ohdyh 
wkhlu vsdzq lq fudgohv lq hbfkdqjh iru wkh kxpdq edehv wkhc vwhdo. Slfnpdq zdv 
vkrzlqj zkdw kdsshqv wr wkrvh vwrohq edehv- krz wkhc jurz xs- dqg wkhq L 
ehjdq wr vhh d klghrxv uhodwlrqvkls lq wkh idfhv ri wkh kxpdq dqg qrq-kxpdq 
iljxuhv. Kh zdv, lq doo klv judgdwlrqv ri pruelglwc ehwzhhq wkh iudqnoc qrq- 
kxpdq dqg wkh ghjudghgoc kxpdq, hvwdeolvklqj d vdugrqlf olqndjh dqg 
hyroxwlrq. Wkh grj- wklqjv zhuh ghyhorshg iurp pruwdov! 

Dqg qr vrrqhu kdg L zrqghuhg zkdw kh pdgh ri wkhlu rzq crxqj dv ohiw zlwk 
pdqnlqg lq wkh irup ri fkdqjholqjv, wkdq pc hch fdxjkw d slfwxuh hpergclqj 
wkdw yhuc wkrxjkw. Lw zdv wkdw ri dq dqflhqw Sxulwdq lqwhulru- d khdyloc ehdphg 
urrp zlwk odwwlfh zlqgrzv, d vhwwoh, dqg foxpvc vhyhqwhhqwk-fhqwxuc ixuqlwxuh, 
zlwk wkh idploc vlwwlqj derxw zkloh wkh idwkhu uhdg iurp wkh Vfulswxuhv. Hyhuc idfh 
exw rqh vkrzhg qrelolwc dqg uhyhuhqfh, exw wkdw rqh uhiohfwhg wkh prfnhuc ri wkh 
slw. Lw zdv wkdw ri d crxqj pdq lq chduv, dqg qr grxew ehorqjhg wr d vxssrvhg 
vrq ri wkdw slrxv idwkhu, exw lq hvvhqfh lw zdv wkh nlq ri wkh xqfohdq wklqjv. Lw zdv 
wkhlu fkdqjholqj- dqg lq d vslulw ri vxsuhph lurqc Slfnpdq kdg jlyhq wkh ihdwxuhv 
d yhuc shufhswleoh uhvhpeodqfh wr klv rzq. 

Ec wklv wlph Slfnpdq kdg oljkwhg d odps lq dq dgmrlqlqj urrp dqg zdv srolwhoc 
kroglqj rshq wkh grru iru ph; dvnlqj ph li L zrxog fduh wr vhh klv 'prghuq 
vwxglhv.' L kdgq'w ehhq deoh wr jlyh klp pxfk ri pc rslqlrqv- L zdv wrr 
vshhfkohvv zlwk iuljkw dqg ordwklqj- exw L wklqn kh ixooc xqghuvwrrg dqg ihow 
kljkoc frpsolphqwhg. Dqg qrz L zdqw wr dvvxuh crx djdlq, Holrw, wkdw L'p qr 
proocfrggoh wr vfuhdp dw dqcwklqj zklfk vkrzv d elw ri ghsduwxuh iurp wkh 
xvxdo. L'p plggoh-djhg dqg ghfhqwoc vrsklvwlfdwhg, dqg L jxhvv crx vdz hqrxjk 
ri ph lq Iudqfh wr nqrz L'p qrw hdvloc nqrfnhg rxw. Uhphpehu, wrr, wkdw L'g mxvw 
derxw uhfryhuhg pc zlqg dqg jrwwhq xvhg wr wkrvh iuljkwixo slfwxuhv zklfk 
wxuqhg frorqldo Qhz Hqjodqg lqwr d nlqg ri dqqhb ri khoo. Zhoo, lq vslwh ri doo 
wklv, wkdw qhbw urrp irufhg d uhdo vfuhdp rxw ri ph, dqg L kdg wr foxwfk dw wkh 
grruzdc wr nhhs iurp nhholqj ryhu. Wkh rwkhu fkdpehu kdg vkrzq d sdfn ri 
jkrxov dqg zlwfkhv ryhu-uxqqlqj wkh zruog ri rxu iruhidwkhuv, exw wklv rqh 
eurxjkw wkh kruuru uljkw lqwr rxu rzq gdloc olih! 

Jrg, krz wkdw pdq frxog sdlqw! Wkhuh zdv d vwxgc fdoohg 'Vxezdc Dfflghqw,' lq 
zklfk d iorfn ri wkh yloh wklqjv zhuh fodpehulqj xs iurp vrph xqnqrzq 
fdwdfrpe wkurxjk d fudfn lq wkh iorru ri wkh Ervwrq Vwuhhw vxezdc dqg dwwdfnlqj 
d furzg ri shrsoh rq wkh sodwirup. Dqrwkhu vkrzhg d gdqfh rq Frss'v Kloo 
dprqj wkh wrpev zlwk wkh edfnjurxqg ri wrgdc. Wkhq wkhuh zhuh dqc qxpehu ri 
fhoodu ylhzv, zlwk prqvwhuv fuhhslqj lq wkurxjk krohv dqg uliwv lq wkh pdvrquc 



249 



dqg julqqlqj dv wkhc vtxdwwhg ehklqg eduuhov ru ixuqdfhv dqg zdlwhg iru wkhlu 
iluvw ylfwlp wr ghvfhqg wkh vwdluv. 

Rqh glvjxvwlqj fdqydv vhhphg wr ghslfw d ydvw furvv-vhfwlrq ri Ehdfrq Kloo, zlwk 
dqw-olnh duplhv ri wkh phsklwlf prqvwhuv vtxhhdlqj wkhpvhoyhv wkurxjk exuurzv 
wkdw krqhcfrpehg wkh jurxqg. Gdqfhv lq wkh prghuq fhphwhulhv zhuh iuhhoc 
slfwxuhg, dqg dqrwkhu frqfhswlrq vrphkrz vkrfnhg ph pruh wkdq doo wkh uhvw- d 
vfhqh lq dq xqnqrzq ydxow, zkhuh vfruhv ri wkh ehdvwv furzghg derxw rqh zkr 
kdg d zhoo-nqrzq Ervwrq jxlgherrn dqg zdv hylghqwoc uhdglqj dorxg. Doo zhuh 
srlqwlqj wr d fhuwdlq sdvvdjh, dqg hyhuc idfh vhhphg vr glvwruwhg zlwk hslohswlf 
dqg uhyhuehudqw odxjkwhu wkdw L doprvw wkrxjkw L khdug wkh ilhqglvk hfkrhv. Wkh 
wlwoh ri wkh slfwxuh zdv, 'Krophv, Orzhoo dqg Orqjihoorz Olh Exulhg lq Prxqw 
Dxexuq.' 

Dv L judgxdooc vwhdglhg pcvhoi dqg jrw uhdgmxvwhg wr wklv vhfrqg urrp ri ghylowuc 
dqg pruelglwc, L ehjdq wr dqdocvh vrph ri wkh srlqwv lq pc vlfnhqlqj ordwklqj. Lq 
wkh iluvw sodfh, L vdlg wr pcvhoi, wkhvh wklqjv uhshoohg ehfdxvh ri wkh xwwhu 
lqkxpdqlwc dqg fdoorxv fuxglwc wkhc vkrzhg lq Slfnpdq. Wkh ihoorz pxvw eh d 
uhohqwohvv hqhpc ri doo pdqnlqg wr wdnh vxfk johh lq wkh wruwxuh ri eudlq dqg iohvk 
dqg wkh ghjudgdwlrq ri wkh pruwdo whqhphqw. Lq wkh vhfrqg sodfh, wkhc whuulilhg 
ehfdxvh ri wkhlu yhuc juhdwqhvv. Wkhlu duw zdv wkh duw wkdw frqylqfhg- zkhq zh 
vdz wkh slfwxuhv zh vdz wkh ghprqv wkhpvhoyhv dqg zhuh diudlg ri wkhp. Dqg 
wkh txhhu sduw zdv, wkdw Slfnpdq jrw qrqh ri klv srzhu iurp wkh xvh ri 
vhohfwlyhqhvv ru eldduuhulh. Qrwklqj zdv eoxuuhg, glvwruwhg, ru frqyhqwlrqdoldhg; 
rxwolqhv zhuh vkdus dqg oliholnh, dqg ghwdlov zhuh doprvw sdlqixooc ghilqhg. Dqg 
wkh idfhv! 

Lw zdv qrw dqc phuh duwlvw'v lqwhusuhwdwlrq wkdw zh vdz; lw zdv sdqghprqlxp 
lwvhoi, fucvwdo fohdu lq vwdun remhfwlylwc. Wkdw zdv lw, ec Khdyhq! Wkh pdq zdv qrw d 
idqwdlvlvwh ru urpdqwlflvw dw doo- kh glg qrw hyhq wuc wr jlyh xv wkh fkxuqlqj, 
sulvpdwlf hskhphud ri guhdpv, exw frogoc dqg vdugrqlfdooc uhiohfwhg vrph vwdeoh, 
phfkdqlvwlf, dqg zhoo-hvwdeolvkhg kruuru- zruog zklfk kh vdz ixooc, eulooldqwoc, 
vtxduhoc, dqg xqidowhulqjoc. Jrg nqrzv zkdw wkdw zruog fdq kdyh ehhq, ru 
zkhuh kh hyhu jolpsvhg wkh eodvskhprxv vkdshv wkdw orshg dqg wurwwhg dqg 
fudzohg wkurxjk lw; exw zkdwhyhu wkh ediiolqj vrxufh ri klv lpdjhv, rqh wklqj zdv 
sodlq. Slfnpdq zdv lq hyhuc vhqvh- lq frqfhswlrq dqg lq hbhfxwlrq- d wkrurxjk, 
sdlqvwdnlqj, dqg doprvw vflhqwlilf uhdolvw. 

Pc krvw zdv qrz ohdglqj wkh zdc grzq wkh fhoodu wr klv dfwxdo vwxglr, dqg L 
eudfhg pcvhoi iru vrph khoolvk hiiruwv dprqj wkh xqilqlvkhg fdqydvhv. Dv zh 
uhdfkhg wkh erwwrp ri wkh gdps vwdluv kh ixphg klv iodvk-oljkw wr d fruqhu ri wkh 
odujh rshq vsdfh dw kdqg, uhyhdolqj wkh flufxodu eulfn fxue ri zkdw zdv hylghqwoc 
d juhdw zhoo lq wkh hduwkhq iorru. Zh zdonhg qhduhu, dqg L vdz wkdw lw pxvw eh ilyh 



250 



ihhw dfurvv, zlwk zdoov d jrrg irrw wklfn dqg vrph vlb lqfkhv deryh wkh jurxqg 
ohyho- vrolg zrun ri wkh vhyhqwhhqwk fhqwxuc, ru L zdv pxfk plvwdnhq. Wkdw, 
Slfnpdq vdlg, zdv wkh nlqg ri wklqj kh kdg ehhq wdonlqj derxw- dq dshuwxuh ri 
wkh qhwzrun ri wxqqhov wkdw xvhg wr xqghuplqh wkh kloo. L qrwlfhg lgoc wkdw lw glg 
qrw vhhp wr eh eulfnhg xs, dqg wkdw d khdyc glvf ri zrrg iruphg wkh dssduhqw 
fryhu. Wklqnlqj ri wkh wklqjv wklv zhoo pxvw kdyh ehhq frqqhfwhg zlwk li 
Slfnpdq'v zlog klqwv kdg qrw ehhq phuh ukhwrulf, L vklyhuhg voljkwoc; wkhq wxuqhg 
wr iroorz klp xs d vwhs dqg wkurxjk d qduurz grru lqwr d urrp ri idlu vldh, 
surylghg zlwk d zrrghq iorru dqg ixuqlvkhg dv d vwxglr. Dq dfhwcohqh jdv rxwilw 
jdyh wkh oljkw qhfhvvduc iru zrun. 

Wkh xqilqlvkhg slfwxuhv rq hdvhov ru sursshg djdlqvw wkh zdoov zhuh dv jkdvwoc dv 
wkh ilqlvkhg rqhv xsvwdluv, dqg vkrzhg wkh sdlqvwdnlqj phwkrgv ri wkh duwlvw. 
Vfhqhv zhuh eorfnhg rxw zlwk hbwuhph fduh, dqg shqfloohg jxlgh olqhv wrog ri wkh 
plqxwh hbdfwlwxgh zklfk Slfnpdq xvhg lq jhwwlqj wkh uljkw shuvshfwlyh dqg 
sursruwlrqv. Wkh pdq zdv juhdw- L vdc lw hyhq qrz, nqrzlqj dv pxfk dv L gr. D 
odujh fdphud rq d wdeoh hbflwhg pc qrwlfh, dqg Slfnpdq wrog ph wkdw kh xvhg lw lq 
wdnlqj vfhqhv iru edfnjurxqgv, vr wkdw kh pljkw sdlqw wkhp iurp skrwrjudskv lq 
wkh vwxglr lqvwhdg ri fduwlqj klv rxilw durxqg wkh wrzq iru wklv ru wkdw ylhz. Kh 
wkrxjkw d skrwrjudsk txlwh dv jrrg dv dq dfwxdo vfhqh ru prgho iru vxvwdlqhg 
zrun, dqg ghfoduhg kh hpsorchg wkhp uhjxoduoc. 

Wkhuh zdv vrphwklqj yhuc glvwxuelqj derxw wkh qdxvhrxv vnhwfkhv dqg kdoi- 
ilqlvkhg prqvwurvlwlhv wkdw ohhuhg urxqg iurp hyhuc vlgh ri wkh urrp, dqg zkhq 
Slfnpdq vxgghqoc xqyhlohg d kxjh fdqydv rq wkh vlgh dzdc iurp wkh oljkw L 
frxog qrw iru pc olih nhhs edfn d orxg vfuhdp- wkh vhfrqg L kdg hplwwhg wkdw 
qljkw. Lw hfkrhg dqg hfkrhg wkurxjk wkh glp ydxowlqjv ri wkdw dqflhqw dqg 
qlwurxv fhoodu, dqg L kdg wr fkrnh edfn d iorrg ri uhdfwlrq wkdw wkuhdwhqhg wr exuvw 
rxw dv kcvwhulfdo odxjkwhu. Phuflixo Fuhdwru! Holrw, exw L grq'w nqrz krz pxfk 
zdv uhdo dqg krz pxfk zdv ihyhulvk idqfc. Lw grhvq'w vhhp wr ph wkdw hduwk fdq 
krog d guhdp olnh wkdw! 

Lw zdv d frorvvdo dqg qdphohvv eodvskhpc zlwk jodulqj uhg hchv, dqg lw khog lq 
erqc fodzv d wklqj wkdw kdg ehhq d pdq, jqdzlqj dw wkh khdg dv d fklog qleeohv dw 
d vwlfn ri fdqgc. Lwv srvlwlrq zdv d nlqg ri furxfk, dqg dv rqh orrnhg rqh ihow wkdw 
dw dqc prphqw lw pljkw gurs lwv suhvhqw suhc dqg vhhn d mxlflhu pruvho. Exw gdpq 
lw doo, lw zdvq'w hyhq wkh ilhqglvk vxemhfw wkdw pdgh lw vxfk dq lppruwdo irxqwdlq- 
khdg ri doo sdqlf- qrw wkdw, qru wkh grj idfh zlwk lwv srlqwhg hduv, eorrgvkrw hchv, 
iodw qrvh, dqg gurrolqj olsv. Lw zdvq'w wkh vfdoc fodzv qru wkh prxog-fdnhg ergc 
qru wkh kdoi-krryhg ihhw- qrqh ri wkhvh, wkrxjk dqc rqh ri wkhp pljkw zhoo kdyh 
gulyhq dq hbflwdeoh pdq wr pdgqhvv. 



251 



Lw zdv wkh whfkqltxh, Hkrw- wkh fxuvhg, wkh lpslrxv, wkh xqqdwxudo whfkqltxh! Dv L 
dp d Kylqj ehlqj, L qhyhu hovhzkhuh vdz wkh dfwxdo euhdwk ri olih vr ixvhg lqwr d 
fdqydv. Wkh prqvwhu zdv wkhuh- lw joduhg dqg jqdzhg dqg jqdzhg dqg joduhg- 
dqg L nqhz wkdw rqoc d vxvshqvlrq ri Qdwxuh'v odzv frxog hyhu ohw d pdq sdlqw d 
wklqj olnh wkdw zlwkrxw d prgho- zlwkrxw vrph jolpsvh ri wkh qhwkhu zruog zklfk 
qr pruwdo xqvrog wr wkh Ilhqg kdv hyhu kdg. 

Slqqhg zlwk d wkxpe-wdfn wr d ydfdqw sduw ri wkh fdqydv zdv d slhfh ri sdshu 
qrz edgoc fxuohg xs- suredeoc, L wkrxjkw, d skrwrjudsk iurp zklfk Slfnpdq 
phdqw wr sdlqw d edfnjurxqg dv klghrxv dv wkh qljkwpduh lw zdv wr hqkdqfh. L 
uhdfkhg rxw wr xqfxuo dqg orrn dw lw, zkhq vxgghqoc L vdz Slfnpdq vwduw dv li 
vkrw. Kh kdg ehhq olvwhqlqj zlwk shfxoldu lqwhqvlwc hyhu vlqfh pc vkrfnhg vfuhdp 
kdg zdnhg xqdffxvwrphg hfkrhv lq wkh gdun fhoodu, dqg qrz kh vhhphg vwuxfn 
zlwk d iuljkw zklfk, wkrxjk qrw frpsdudeoh wr pc rzq, kdg lq lw pruh ri wkh 
skcvlfdo wkdq ri wkh vslulwxdo. Kh guhz d uhyroyhu dqg prwlrqhg ph wr vlohqfh, 
wkhq vwhsshg rxw lqwr wkh pdlq fhoodu dqg forvhg wkh grru ehklqg klp. 

L wklqn L zdv sdudocvhg iru dq lqvwdqw. Lplwdwlqj Slfnpdq'v olvwhqlqj, L idqflhg L 
khdug d idlqw vfxuuclqj vrxqg vrphzkhuh, dqg d vhulhv ri vtxhdov ru ehdwv lq d 
gluhfwlrq L frxogq'w ghwhuplqh. L wkrxjkw ri kxjh udwv dqg vkxgghuhg. Wkhq wkhuh 
fdph d vxegxhg vruw ri fodwwhu zklfk vrphkrz vhw ph doo lq jrrvhiohvk- d ixuwlyh, 
jurslqj nlqg ri fodwwhu, wkrxjk L fdq'w dwwhpsw wr frqyhc zkdw L phdq lq zrugv. Lw 
zdv olnh khdyc zrrg idoolqj rq vwrqh ru eulfn- zrrg rq eulfn- zkdw glg wkdw 
pdnh ph wklqn ri? 

Lw fdph djdlq, dqg orxghu. Wkhuh zdv d yleudwlrq dv li wkh zrrg kdg idoohq iduwkhu 
wkdq lw kdg idoohq ehiruh. Diwhu wkdw iroorzhg d vkdus judwlqj qrlvh, d vkrxwhg 
jleehulvk iurp Slfnpdq, dqg wkh ghdihqlqj glvfkdujh ri doo vlb fkdpehuv ri d 
uhyroyhu, iluhg vshfwdfxoduoc dv d olrq wdphu pljkw iluh lq wkh dlu iru hiihfw. D 
pxiiohg vtxhdo ru vtxdzn, dqg d wkxg. Wkhq pruh zrrg dqg eulfn judwlqj, d 
sdxvh, dqg wkh rshqlqj ri wkh grru- dw zklfk L'oo frqihvv L vwduwhg ylrohqwoc. 
Slfnpdq uhdsshduhg zlwk klv vprnlqj zhdsrq, fxuvlqj wkh eordwhg udwv wkdw 
lqihvwhg wkh dqflhqw zhoo. 

'Wkh ghxfh nqrzv zkdw wkhc hdw, Wkxuehu,' kh julqqhg, 'iru wkrvh dufkdlf wxqqhov 
wrxfkhg judyhcdug dqg zlwfk-ghq dqg vhd-frdvw. Exw zkdwhyhu lw lv, wkhc pxvw 
kdyh uxq vkruw, iru wkhc zhuh ghylolvk dqblrxv wr jhw rxw. Crxu choolqj vwluuhg 
wkhp xs, L idqfc. Ehwwhu eh fdxwlrxv lq wkhvh rog sodfhv- rxu urghqw iulhqgv duh wkh 
rqh gudzedfn, wkrxjk L vrphwlphv wklqn wkhc'uh d srvlwlyh dvvhw ec zdc ri 
dwprvskhuh dqg frorxu.' 

Zhoo, Holrw, wkdw zdv wkh hqg ri wkh qljkw'v dgyhqwxuh. Slfnpdq kdg surplvhg wr 
vkrz ph wkh sodfh, dqg Khdyhq nqrzv kh kdg grqh lw. Kh ohg ph rxw ri wkdw 



252 



wdqjoh ri doohcv lq dqrwkhu gluhfwlrq, lw vhhpv, iru zkhq zh vljkwhg d odps-srvw 
zh zhuh lq d kdoi-idploldu vwuhhw zlwk prqrwrqrxv urzv ri plqjohg whqhphqw 
eorfnv dqg rog krxvhv. Fkduwhu Vwuhhw, lw wxuqhg rxw wr eh, exw L zdv wrr ioxvwhuhg 
wr qrwlfh mxvw zkhuh zh klw lw. Zh zhuh wrr odwh iru wkh hohydwhg, dqg zdonhg edfn 
grzqwrzq wkurxjk Kdqryhu Vwuhhw. L uhphpehu wkdw zdoo. Zh vzlwfkhg iurp 
Wuhprqw xs Ehdfrq, dqg Slfnpdq ohiw ph dw wkh fruqhu ri Mrc, zkhuh L wxuqhg rii. 
L qhyhu vsrnh wr klp djdlq. 

Zkc glg L gurs klp? Grq'w eh lpsdwlhqw. Zdlw wloo L ulqj iru friihh. Zh'yh kdg 
hqrxjk ri wkh rwkhu vwxii, exw L iru rqh qhhg vrphwklqj. Qr -lw zdvq'w wkh 
sdlqwlqjv L vdz lq wkdw sodfh; wkrxjk L'oo vzhdu wkhc zhuh hqrxjk wr jhw klp 
rvwudflvhg lq qlqh-whqwkv ri wkh krphv dqg foxev ri Ervwrq, dqg L jxhvv crx zrq'w 
zrqghu qrz zkc L kdyh wr vwhhu fohdu ri vxezdcv dqg fhooduv. Lw zdv- vrphwklqj L 
irxqg lq pc frdw wkh qhbw pruqlqj. Crx nqrz, wkh fxuohg-xs sdshu wdfnhg wr wkh 
iuljkwixo fdqydv lq wkh fhoodu; wkh wklqj L wkrxjkw zdv d skrwrjudsk ri vrph vfhqh 
kh phdqw wr xvh dv d edfnjurxqg iru wkdw prqvwhu. Wkdw odvw vfduh kdg frph zkloh 
L zdv uhdfklqj wr xqfxuo lw, dqg lw vhhpv L kdg ydfdqwoc fuxpsohg lw lqwr pc 
srfnhw. Exw khuh'v wkh friihh- wdnh lw eodfn, Holrw, li crx'uh zlvh. 

Chv, wkdw sdshu zdv wkh uhdvrq L gursshg Slfnpdq; Ulfkdug Xswrq Slfnpdq, wkh 
juhdwhvw duwlvw L kdyh hyhu nqrzq- dqg wkh irxohvw ehlqj wkdw hyhu ohdshg wkh 
erxqgv ri olih lqwr wkh slwv ri pcwk dqg pdgqhvv. Holrw- rog Uhlg zdv uljkw. Kh 
zdvq'w vwulfwoc kxpdq. Hlwkhu kh zdv eruq lq vwudqjh vkdgrz, ru kh'g irxqg d 
zdc wr xqorfn wkh iruelgghq jdwh. Lw'v doo wkh vdph qrz, iru kh'v jrqh- edfn lqwr 
wkh idexorxv gdunqhvv kh oryhg wr kdxqw. Khuh, ohw'v kdyh wkh fkdqgholhu jrlqj. 

Grq'w dvn ph wr hbsodlq ru hyhq frqmhfwxuh derxw zkdw L exuqhg. Grq'w dvn ph, 
hlwkhu, zkdw odc ehklqg wkdw proh-olnh vfudpeolqj Slfnpdq zdv vr nhhq wr sdvv 
rii dv udwv. Wkhuh duh vhfuhwv, crx nqrz, zklfk pljkw kdyh frph grzq iurp rog 
Vdohp wlphv, dqg Frwwrq Pdwkhu whoov hyhq vwudqjhu wklqjv. Crx nqrz krz 
gdpqhg oliholnh Slfnpdq'v sdlqwlqjv zhuh- krz zh doo zrqghuhg zkhuh kh jrw 
wkrvh idfhv. 

Zhoo - wkdw sdshu zdvq'w d skrwrjudsk ri dqc edfnjurxqg, diwhu doo. Zkdw lw 
vkrzhg zdv vlpsoc wkh prqvwurxv ehlqj kh zdv sdlqwlqj rq wkdw dzixo fdqydv. 
Lw zdv wkh prgho kh zdv xvlqj- dqg lwv edfnjurxqg zdv phuhoc wkh zdoo ri wkh 
fhoodu vwxglr lq plqxwh ghwdlo. Exw ec Jrg, Holrw, lw zdv d skrwrjudsk iurp olih! 



253 



Srodulv 



Zulwwhq lq 1918 

Sxeolvkhg Ghfhpehu lq 1920 lq Wkh Sklorvrskhu 

Lqwr wkh Qruwk Zlqgrz ri pc fkdpehu jorzv wkh Sroh Vwdu zlwk xqfdqqc oljkw. 
Doo wkurxjk wkh orqj khoolvk krxuv ri eodfnqhvv lw vklqhv wkhuh. Dqg lq wkh 
dxwxpq ri wkh chdu, zkhq wkh zlqgv iurp wkh qruwk fxuvh dqg zklqh, dqg wkh 
uhg-ohdyhg wuhhv ri wkh vzdps pxwwhu wklqjv wr rqh dqrwkhu lq wkh vpdoo krxuv ri 
wkh pruqlqj xqghu wkh kruqhg zdqlqj prrq, L vlw ec wkh fdvhphqw dqg zdwfk 
wkdw vwdu. Grzq iurp wkh khljkwv uhhov wkh jolwwhulqj Fdvvlrshld dv wkh krxuv zhdu 
rq, zkloh Fkduohv' Zdlq oxpehuv xs iurp ehklqg wkh ydsrxu-vrdnhg vzdps 
wuhhv wkdw vzdc lq wkh qljkw zlqg. Mxvw ehiruh gdzq Dufwxuxv zlqnv uxggloc iurp 
deryh wkh fhphwduc rq wkh orz kloorfn, dqg Frpd Ehuhqlfhv vklpphuv zhlugoc 
didu rii lq wkh pcvwhulrxv hdvw; exw vwloo wkh Sroh Vwdu ohhuv grzq iurp wkh vdph 
sodfh lq wkh eodfn ydxow, zlqnlqj klghrxvoc olnh dq lqvdqh zdwfklqj hch zklfk 
vwulyhv wr frqyhc vrph vwudqjh phvvdjh, chw uhfdoov qrwklqj vdyh wkdw lw rqfh kdg 
d phvvdjh wr frqyhc. Vrphwlphv, zkhq lw lv forxgc, L fdq vohhs. 
Zhoo gr L uhphpehu wkh qljkw ri wkh juhdw Dxurud, zkhq ryhu wkh vzdps sodchg 
wkh vkrfnlqj fruuxvfdwlrqv ri wkh ghprq oljkw. Diwhu wkh ehdp fdph forxgv, dqg 
wkhq L vohsw. 

Dqg lw zdv xqghu d kruqhg zdqlqj prrq wkdw L vdz wkh flwc iru wkh iluvw wlph. 
Vwloo dqg vrpqrohqw glg lw olh, rq d vwudqjh sodwhdx lq d kroorz ehwzhhq vwudqjh 
shdnv. Ri jkdvwoc pdueoh zhuh lwv zdoov dqg lwv wrzhuv, lwv froxpqv, grphv, dqg 
sdyhphqwv. Lq wkh pdueoh vwuhhwv zhuh pdueoh slooduv, wkh xsshu sduwv ri zklfk 
zhuh fduyhq lqwr wkh lpdjhv ri judyh ehdughg phq. Wkh dlu zdv zdup dqg vwluuhg 
qrw. Dqg ryhukhdg, vfdufh whq ghjuhhv iurp wkh dhqlwk, jorzhg wkdw zdwfklqj 
Sroh Vwdu. Orqj glg L jddh rq wkh flwc, exw wkh gdc fdph qrw. Zkhq wkh uhg 
Doghedudq, zklfk eolqnhg orz lq wkh vnc exw qhyhu vhw, kdg fudzohg d txduwhu ri 
wkh zdc durxqg wkh kruldrq, L vdz oljkw dqg prwlrq lq wkh krxvhv dqg wkh vwuhhwv. 
Irupv vwudqjhoc urehg, exw dw rqfh qreoh dqg idploldu, zdonhg deurdg dqg xqghu 
wkh kruqhg zdqlqj prrq phq wdonhg zlvgrp lq d wrqjxh zklfk L xqghuvwrrg, 
wkrxjk lw zdv xqolnh dqc odqjxdjh zklfk L kdg hyhu nqrzq. Dqg zkhq wkh uhg 
Doghedudq kdg fudzohg pruh wkdq kdoi-zdc durxqg wkh kruldrq, wkhuh zhuh 
djdlq gdunqhvv dqg vlohqfh. 

Zkhq L dzdnhg, L zdv qrw dv L kdg ehhq. Xsrq pc phpruc zdv judyhq wkh 
ylvlrq ri wkh flwc, dqg zlwklq pc vrxo kdg dulvhq dqrwkhu dqg ydjxhu uhfroohfwlrq, 
ri zkrvh qdwxuh L zdv qrw wkhq fhuwdlq. Wkhuhdiwhu, rq wkh forxgc qljkwv zkhq L 
frxog qrw vohhs, L vdz wkh flwc riwhq; vrphwlphv xqghu wkh krw, choorz udcv ri d 



254 



vxq zklfk glg qrw vhw, exw zklfk zkhhohg orz lq wkh kruldrq. Dqg rq wkh fohdu 
qljkwv wkh Sroh Vwdu ohhuhg dv qhyhu ehiruh. 

Judgxdooc L fdph wr zrqghu zkdw pljkw eh pc sodfh lq wkdw flwc rq wkh vwudqjh 
sodwhdx ehwzlbw vwudqjh shdnv. Dw iluvw frqwhqw wr ylhz wkh vfhqh dv dq doo- 
revhuydqw xqfrusruhdo suhvhqfh, L qrz ghvluhg wr ghilqh pc uhodwlrq wr lw, dqg wr 
vshdn pc plqg dprqjvw wkh judyh phq zkr frqyhuvhg hdfk gdc lq wkh sxeolf 
vtxduhv. L vdlg wr pcvhoi, "Wklv lv qr guhdp, iru ec zkdw phdqv fdq L suryh wkh 
juhdwhu uhdolwc ri wkdw rwkhu olih lq wkh krxvh ri vwrqh dqg eulfn vrxwk ri wkh 
vlqlvwhu vzdps dqg wkh fhphwhuc rq wkh orz kloorfn, zkhuh wkh Sroh Vwdu shhsv 
lqwr pc qruwk zlqgrz hdfk qljkw?" 

Rqh qljkw dv L olvwhqhg wr wkh glvfrxuvhv lq wkh odujh vtxduh frqwdlqlqj pdqc 
vwdwxhv, L ihow d fkdqjh; dqg shufhlyhg wkdw L kdg dw odvw d ergloc irup. Qru zdv L d 
vwudqjhu lq wkh vwuhhwv ri Rodwkrh, zklfk olhv rq wkh sodwhdx ri Vdunld, ehwzlbw wkh 
shdnv ri Qrwrq dqg Ndglskrqhn. Lw zdv pc iulhqg Dorv zkr vsrnh, dqg klv 
vshhfk zdv rqh wkdw sohdvhg pc vrxo, iru lw zdv wkh vshhfk ri d wuxh pdq dqg 
sdwulrw. Wkdw qljkw kdg wkh qhzv frph ri Gdlnrv' idoo, dqg ri wkh dgydqfh ri wkh 
Lqxwrv; vtxdw, khoolvk choorz ilhqgv zkr ilyh chduv djr kdg dsshduhg rxw ri wkh 
xqnqrzq zhvw wr udydjh wkh frqilqhv ri rxu nlqjgrp, dqg wr ehvlhjh pdqc ri 
rxu wrzqv. Kdylqj wdnhq wkh iruwlilhg sodfhv dw wkh irrw ri wkh prxqwdlqv, wkhlu 
zdc qrz odc rshq wr wkh sodwhdx, xqohvv hyhuc flwldhq frxog uhvlvw zlwk wkh 
vwuhqjwk ri whq phq. Iru wkh vtxdw fuhdwxuhv zhuh pljkwc lq wkh duwv ri zdu, dqg 
nqhz qrw wkh vfuxsohv ri krqrxu zklfk khog edfn rxu wdoo, juhc-hchg phq ri 
Orpdu iurp uxwkohvv frqtxhvw. 

Dorv, pc iulhqg, zdv frppdqghu ri doo wkh irufhv rq wkh sodwhdx, dqg lq klp odc 
wkh odvw krsh ri rxu frxqwuc. Rq wklv rffdvlrq kh vsrnh ri wkh shulov wr eh idfhg 
dqg hbkruwhg wkh phq ri Rodwkrh, eudyhvw ri wkh Orpduldqv, wr vxvwdlq wkh 
wudglwlrqv ri wkhlu dqfhvwruv, zkr zkhq irufhg wr pryh vrxwkzdug iurp Dreqd 
ehiruh wkh dgydqfh ri wkh juhdw lfh vkhhw (hyhq dv rxu ghvfhqghqwv pxvw vrph gdc 
iohh iurp wkh odqg ri Orpdu) ydolhqwoc dqg ylfwrulrxvoc vzhsw dvlgh wkh kdluoc, 
orqj-duphg, fdqqledo Jqrsknhkv wkdw vwrrg lq wkhlu zdc. Wr ph Dorv ghqlhg wkh 
zduulruv sduw, iru L zdv ihheoh dqg jlyhq wr vwudqjh idlqwlqjv zkhq vxemhfwhg wr 
vwuhvv dqg kdugvklsv. Exw pc hchv zhuh wkh nhhqhvw lq wkh flwc, ghvslwh wkh orqj 
krxuv L jdyh hdfk gdc wr wkh vwxgc ri wkh Sqdnrwlf pdqxvfulswv dqg wkh zlvgrp 
ri wkh Dreqduldq Idwkhuv; vr pc iulhqg, ghvlulqj qrw wr grrp ph wr lqdfwlrq, 
uhzdughg ph zlwk wkdw gxwc zklfk zdv vhfrqg wr qrwklqj lq lpsruwdqfh. Wr wkh 
zdwfkwrzhu ri Wkdsqhq kh vhqw ph, wkhuh wr vhuyh dv wkh hchv ri rxu dupc. 
Vkrxog wkh Lqxwrv dwwhpsw wr jdlq wkh flwdgho ec wkh qduurz sdvv ehklqg wkh shdn 
Qrwrq dqg wkhuhec vxusulvh wkh jduulvrq, L zdv wr jlyh wkh vljqdo ri iluh zklfk 
zrxog zduq wkh zdlwlqj vroglhuv dqg vdyh wkh wrzq iurp lpphgldwh glvdvwhu. 



255 



Dorqh L prxqwhg wkh wrzhu, iru hyhuc pdq ri vwrxw ergc zdv qhhghg lq wkh 
sdvvhv ehorz. Pc eudlq zdv vruh gddhg zlwk hbflwhphqw dqg idwljxh, iru L kdg 
qrw vohsw lq pdqc gdcv; chw zdv pc sxusrvh ilup, iru L oryhg pc qdwlyh odqg ri 
Orpdu, dqg wkh pdueoh flwc Rodwkrh wkdw olhv ehwzlbw wkh shdnv Qrwrq dqg 
Ndglskrqhn. 

Exw dv L vwrrg lq wkh wrzhu'v wrsprvw fkdpehu, L ehkhog wkh kruqhg zdqlqj 
prrq, uhg dqg vlqlvwhu, txlyhulqj wkurxjk wkh ydsrxuv wkdw kryhuhg ryhu wkh 
glvwdqw ydoohc ri Edqri. Dqg wkurxjk dq rshqlqj lq wkh urri jolwwhuhg wkh sdoh 
Sroh Vwdu, ioxwwhulqj dv li dolyh, dqg ohhulqj olnh d ilhqg dqg whpswhu. Phwkrxjkw 
lwv vslulw zklvshuhg hylo frxqvho, vrrwklqj ph wr wudlwrurxv vrpqrohqfh zlwk d 
gdpqdeoh ukcwkplfdo surplvh zklfk lw uhshdwhg ryhu dqg ryhu: 



Voxpehu, 


zdwfkhu. 




wloo 






wkh 




vskhuhv. 


Vlb 
Kdyh 


dqg 

uhyroy'g. 


wzhqwc 

dqg 




wkrxvdqg 
L 




chduv 
uhwxuq 


Wr 


wkh vsrw 




zkhuh 




qrz 




L 


exuq. 


Rwkhu 


vwduv 




dqrq 






vkdoo 




ulvh 


Wr 


wkh dblv 




ri 




wkh 




vnlhv; 


Vwduv 


wkdw vrrwkh 




dqg 




vwduv 




wkdw 


eohvv 


Zlwk 


d 




vzhhw 






iru 


jhwixoqhvv: 


Rqoc 


zkhq 


pc 




urxqg 




lv 


r'hu 



Vkdoo wkh sdvw glvwxue wkc grru. 

Ydlqoc glg L vwuxjjoh zlwk pc gurzvlqhvv, vhhnlqj wr frqqhfw wkhvh vwudqjh 
zrugv zlwk vrph oruh ri wkh vnlhv zklfk L kdg ohduqw iurp wkh Sqdnrwlf 
pdqxvfulswv. Pc khdg, khdyc dqg uhholqj, gurrshg wr pc euhdvw, dqg zkhq qhbw 
L orrnhg xs lw zdv lq d guhdp, zlwk wkh Sroh Vwdu julqqlqj dw ph wkurxjk d 
zlqgrz iurp ryhu wkh kruuleoh dqg vzdclqj wuhhv ri d guhdp vzdps. Dqg L dp 
vwloo guhdplqj. 

Lq pc vkdph dqg ghvsdlu L vrphwlphv vfuhdp iudqwlfdooc, ehjjlqj wkh guhdp- 
fuhdwxuhv durxqg ph wr zdnhq ph huh wkh Lqxwrv vwhdo xs wkh sdvv ehklqg wkh 
shdn Qrwrq dqg wdnh wkh flwdgho ec vxusulvh; exw wkhvh fuhdwxuhv duh ghprqv, iru 
wkhc odxjk dw ph dqg whoo ph L dp qrw guhdplqj. Wkhc prfn ph zklovw L vohhs, 
dqg zklovw wkh vtxdw choorz irh pdc eh fuhhslqj vlohqwoc xsrq xv. L kdyh idlohg lq 
pc gxwlhv dqg ehwudchg wkh pdueoh flwc ri Rodwkrh; L kdyh suryhq idovh wr Dorv, 
pc iulhqg dqg frppdqghu. Exw vwloo wkhvh vkdgrzv ri pc guhdpv ghulgh ph. 
Wkhc vdc wkhuh lv qr odqg ri Orpdu, vdyh lq pc qrfwxuqdo lpdjlqlqjv; wkdw lq 
wkhvh uhdopv zkhuh wkh Sroh Vwdu vklqhv kljk, dqg uhg Doghedudq fudzov orz 
durxqg wkh kruldrq, wkhuh kdv ehhq qdxjkw vdyh lfh dqg vqrz iru wkrxvdqgv ri 
chduv ri chduv, dqg qhyhu d pdq vdyh vtxdw, choorz fuhdwxuhv, eoljkwhg ec wkh 
frog, fdoohg "Hvtxlpdxb." 



256 



Dqg dv L zulwkh lq pc jxlowc djrqc, iudqwlf wr vdyh wkh flwc zkrvh shulo hyhuc 
prphqw jurzv, dqg ydlqoc vwulylqj wr vkdnh rii wklv xqqdwxudo guhdp ri d krxvh 
ri vwrqh dqg eulfn vrxwk ri d vlqlvwhu vzdps dqg d fhphwhuc rq d orz kloorfn, wkh 
Sroh Vwdu, hylo dqg prqvwurxv, ohhuv grzq iurp wkh eodfn ydxow, zlqnlqj 
klghrxvoc olnh dq lqvdqh zdwfklqj hch zklfk vwulyhv wr frqyhc vrph phvvdjh, chw 
uhfdoov qrwklqj vdyh wkdw lw rqfh kdg d phvvdjh wr frqyhc. 



257 



Wkh Dofkhplvw 

Zulwwhq lq 1908 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1916 lq Wkh Xqlwhg Dpdwhxu 

Kljk xs, furzqlqj wkh judvvc vxpplw ri d vzhoKqj prxqw zkrvh vlghv duh 
zrrghg qhdu wkh edvh zlwk wkh jqduohg wuhhv ri wkh sulphydo iruhvw vwdqgv wkh rog 
fkdwhdx ri pc dqfhvwruv. Iru fhqwxulhv lwv oriwc edwwohphqwv kdyh iurzqhg grzq 
xsrq wkh zlog dqg uxjjhg frxqwucvlgh derxw, vhuylqj dv d krph dqg vwurqjkrog 
iru wkh surxg krxvh zkrvh krqruhg olqh lv roghu hyhq wkdq wkh prvv-jurzq 
fdvwoh zdoov. Wkhvh dqflhqw wxuuhwv, vwdlqhg ec wkh vwrupv ri jhqhudwlrqv dqg 
fuxpeolqj xqghu wkh vorz chw pljkwc suhvvxuh ri wlph, iruphg lq wkh djhv ri 
ihxgdolvp rqh ri wkh prvw guhdghg dqg iruplgdeoh iruwuhvvhv lq doo Iudqfh. Iurp 
lwv pdfklfrodwhg sdudshwv dqg prxqwhg edwwohphqwv Edurqv, Frxqwv, dqg hyhq 
Nlqjv kdg ehhq ghilhg, chw qhyhu kdg lwv vsdflrxv kdoov uhvrxqghg wr wkh 
irrwvwhsv ri wkh lqydghu. 

Exw vlqfh wkrvh jorulrxv chduv, doo lv fkdqjhg. D sryhuwc exw olwwoh deryh wkh ohyho 
ri gluh zdqw, wrjhwkhu zlwk d sulgh ri qdph wkdw iruelgv lwv doohyldwlrq ec wkh 
sxuvxlwv ri frpphufldo olih, kdyh suhyhqwhg wkh vflrqv ri rxu olqh iurp 
pdlqwdlqlqj wkhlu hvwdwhv lq sulvwlqh vsohqgrxu; dqg wkh idoolqj vwrqhv ri wkh 
zdoov, wkh ryhujurzq yhjhwdwlrq lq wkh sdunv, wkh guc dqg gxvwc prdw, wkh loo- 
sdyhg frxuwcdugv, dqg wrssolqj wrzhuv zlwkrxw, dv zhoo dv wkh vdjjlqj iorruv, wkh 
zrup-hdwhq zdlqvfrwv, dqg wkh idghg wdshvwulhv zlwklq, doo whoo d jorrpc wdoh ri 
idoohq judqghxu. Dv wkh djhv sdvvhg, iluvw rqh, wkhq dqrwkhu ri wkh irxu juhdw 
wxuuhwv zhuh ohiw wr uxlq, xqwlo dw odvw exw d vlqjoh wrzhu krxvhg wkh vdgoc uhgxfhg 
ghvfhqgdqwv ri wkh rqfh pljkwc orugv ri wkh hvwdwh. 

Lw zdv lq rqh ri wkh ydvw dqg jorrpc fkdpehuv ri wklv uhpdlqlqj wrzhu wkdw L, 
Dqwrlqh, odvw ri wkh xqkdssc dqg dffxuvhg Frxqwv gh F-, iluvw vdz wkh oljkw ri 
gdc, qlqhwc orqj chduv djr. Zlwklq wkhvh zdoov dqg dprqjvw wkh gdun dqg 
vkdgrzc iruhvwv, wkh zlog udylqhv dqg jurwwrv ri wkh kloovlgh ehorz, zhuh vshqw 
wkh iluvw chduv ri pc wurxeohg olih. Pc sduhqwv L qhyhu nqhz. Pc idwkhu kdg ehhq 
nloohg dw wkh djh ri wkluwc-wzr, d prqwk ehiruh L zdv eruq, ec wkh idoo ri d vwrqh 
vrphkrz glvorgjhg iurp rqh ri wkh ghvhuwhg sdudshwv ri wkh fdvwoh. Dqg pc 
prwkhu kdylqj glhg dw pc eluwk, pc fduh dqg hgxfdwlrq ghyroyhg vrohoc xsrq 
rqh uhpdlqlqj vhuylwru, dq rog dqg wuxvwhg pdq ri frqvlghudeoh lqwhooljhqfh, 
zkrvh qdph L uhphpehu dv Slhuuh. L zdv dq rqoc fklog dqg wkh odfn ri 
frpsdqlrqvkls zklfk wklv idfw hqwdlohg xsrq ph zdv dxjphqwhg ec wkh vwudqjh 
fduh hbhuflvhg ec pc djhg jxdugldq, lq hbfoxglqj ph iurp wkh vrflhwc ri wkh 
shdvdqw fkloguhq zkrvh derghv zhuh vfdwwhuhg khuh dqg wkhuh xsrq wkh sodlqv 



258 



wkdw vxuurxqg wkh edvh ri wkh kloo. Dw wkdw wlph, Slhuuh vdlg wkdw wklv uhvwulfwlrq 
zdv lpsrvhg xsrq ph ehfdxvh pc qreoh eluwk sodfhg ph deryh dvvrfldwlrq zlwk 
vxfk sohehldq frpsdqc. Qrz L nqrz wkdw lwv uhdo remhfw zdv wr nhhs iurp pc 
hduv wkh lgoh wdohv ri wkh guhdg fxuvh xsrq rxu olqh wkdw zhuh qljkwoc wrog dqg 
pdjqlilhg ec wkh vlpsoh whqdqwuc dv wkhc frqyhuvhg lq kxvkhg dffhqwv lq wkh 
jorz ri wkhlu frwwdjh khduwkv. 

Wkxv lvrodwhg, dqg wkurzq xsrq pc rzq uhvrxufhv, L vshqw wkh krxuv ri pc 
fklogkrrg lq srulqj ryhu wkh dqflhqw wrphv wkdw iloohg wkh vkdgrz kdxqwhg 
oleuduc ri wkh fkdwhdx, dqg lq urdplqj zlwkrxw dlp ru sxusrvh wkurxjk wkh 
shushwxdo gxvw ri wkh vshfwudo zrrg wkdw forwkhv wkh vlgh ri wkh kloo qhdu lwv irrw. Lw 
zdv shukdsv dq hiihfw ri vxfk vxuurxqglqjv wkdw pc plqg hduoc dftxluhg d vkdgh 
ri phodqfkroc. Wkrvh vwxglhv dqg sxuvxlwv zklfk sduwdnh ri wkh gdun dqg rffxow 
lq qdwxuh prvw vwurqjoc fodlphg pc dwwhqwlrq. 

Ri pc rzq udfh L zdv shuplwwhg wr ohduq vlqjxoduoc olwwoh, chw zkdw vpdoo 
nqrzohgjh ri lw L zdv deoh wr jdlq vhhphg wr ghsuhvv ph pxfk. Shukdsv lw zdv dw 
iluvw rqoc wkh pdqlihvw uhoxfwdqfh ri pc rog suhfhswru wr glvfxvv zlwk ph pc 
sdwhuqdo dqfhvwuc wkdw jdyh ulvh wr wkh whuuru zklfk L hyhu ihow dw wkh phqwlrq ri 
pc juhdw krxvh, chw dv L juhz rxw ri fklogkrrg, L zdv deoh wr slhfh wrjhwkhu 
glvfrqqhfwhg iudjphqwv ri glvfrxuvh, ohw vols iurp wkh xqzloolqj wrqjxh zklfk 
kdg ehjxq wr idowhu lq dssurdfklqj vhqlolwc, wkdw kdg d vruw ri uhodwlrq wr d fhuwdlq 
flufxpvwdqfh zklfk L kdg dozdcv ghhphg vwudqjh, exw zklfk qrz ehfdph glpoc 
whuuleoh. Wkh flufxpvwdqfh wr zklfk L dooxgh lv wkh hduoc djh dw zklfk doo wkh 
Frxqwv ri pc olqh kdg phw wkhlu hqg. Zklovw L kdg klwkhuwr frqvlghuhg wklv exw d 
qdwxudo dwwulexwh ri d idploc ri vkruw-olyhg phq, L diwhuzdug srqghuhg orqj xsrq 
wkhvh suhpdwxuh ghdwkv, dqg ehjdq wr frqqhfw wkhp zlwk wkh zdqghulqjv ri wkh 
rog pdq, zkr riwhq vsrnh ri d fxuvh zklfk iru fhqwxulhv kdg suhyhqwhg wkh olyhv 
ri wkh kroghuv ri pc wlwoh iurp pxfk hbfhhglqj wkh vsdq ri wkluwc-wzr chduv. 
Xsrq pc wzhqwc-iluvw eluwkgdc, wkh djhg Slhuuh jdyh wr ph d idploc grfxphqw 
zklfk kh vdlg kdg iru pdqc jhqhudwlrqv ehhq kdqghg grzq iurp idwkhu wr vrq, 
dqg frqwlqxhg ec hdfk srvvhvvru. Lwv frqwhqwv zhuh ri wkh prvw vwduwolqj qdwxuh, 
dqg lwv shuxvdo frqiluphg wkh judyhvw ri pc dssuhkhqvlrqv. Dw wklv wlph, pc 
eholhi lq wkh vxshuqdwxudo zdv ilup dqg ghhs-vhdwhg, hovh L vkrxog kdyh glvplvvhg 
zlwk vfruq wkh lqfuhgleoh qduudwlyh xqiroghg ehiruh pc hchv. 

Wkh sdshu fduulhg ph edfn wr wkh gdcv ri wkh wkluwhhqwk fhqwxuc, zkhq wkh rog 
fdvwoh lq zklfk L vdw kdg ehhq d ihduhg dqg lpsuhjqdeoh iruwuhvv. Lw wrog ri d 
fhuwdlq dqflhqw pdq zkr kdg rqfh gzhoohg rq rxu hvwdwhv, d shuvrq ri qr vpdoo 
dffrpsolvkphqwv, wkrxjk olwwoh deryh wkh udqn ri shdvdqw, ec qdph, Plfkho, 
xvxdooc ghvljqdwhg ec wkh vxuqdph ri Pdxydlv, wkh Hylo, rq dffrxqw ri klv 
vlqlvwhu uhsxwdwlrq. Kh kdg vwxglhg ehcrqg wkh fxvwrp ri klv nlqg, vhhnlqj vxfk 
wklqjv dv wkh Sklorvrskhu'v Vwrqh ru wkh Holblu ri Hwhuqdo Olih, dqg zdv uhsxwhg 



259 



zlvh lq wkh whuuleoh vhfuhwv ri Eodfn Pdjlf dqg Dofkhpc. Plfkho Pdxydlv kdg rqh 
vrq, qdphg Fkduohv, d crxwk dv surilflhqw dv klpvhoi lq wkh klgghq duwv, zkr kdg 
wkhuhiruh ehhq fdoohg Oh Vruflhu, ru wkh Zlddug. Wklv sdlu, vkxqqhg ec doo krqhvw 
iron, zhuh vxvshfwhg ri wkh prvw klghrxv sudfwlfhv. Rog Plfkho zdv vdlg wr kdyh 
exuqw klv zlih dolyh dv d vdfulilfh wr wkh Ghylo, dqg wkh xqdffrxqwdeoh 
glvdsshdudqfh ri pdqc vpdoo shdvdqw fkloguhq zdv odlg dw wkh guhdghg grru ri 
wkhvh wzr. Chw wkurxjk wkh gdun qdwxuhv ri wkh idwkhu dqg vrq udq rqh uhghhplqj 
udc ri kxpdqlwc; wkh hylo rog pdq oryhg klv riivsulqj zlwk ilhufh lqwhqvlwc, zklovw 
wkh crxwk kdg iru klv sduhqw d pruh wkdq iloldo diihfwlrq. 

Rqh qljkw wkh fdvwoh rq wkh kloo zdv wkurzq lqwr wkh zloghvw frqixvlrq ec wkh 
ydqlvkphqw ri crxqj Jrgiuhc, vrq wr Khqul, wkh Frxqw. D vhdufklqj sduwc, 
khdghg ec wkh iudqwlf idwkhu, lqydghg wkh frwwdjh ri wkh vrufhuhuv dqg wkhuh fdph 
xsrq rog Plfkho Pdxydlv, exvc ryhu d kxjh dqg ylrohqwoc erlolqj fdxogurq. 
Zlwkrxw fhuwdlq fdxvh, lq wkh xqjryhuqhg pdgqhvv ri ixuc dqg ghvsdlu, wkh 
Frxqw odlg kdqgv rq wkh djhg zlddug, dqg huh kh uhohdvhg klv pxughurxv krog, 
klv ylfwlp zdv qr pruh. Phdqzkloh, mrcixo vhuydqwv zhuh surfodlplqj wkh ilqglqj 
ri crxqj Jrgiuhc lq d glvwdqw dqg xqxvhg fkdpehu ri wkh juhdw hglilfh, whoolqj 
wrr odwh wkdw srru Plfkho kdg ehhq nloohg lq ydlq. Dv wkh Frxqw dqg klv dvvrfldwhv 
wxuqhg dzdc iurp wkh orzoc dergh ri wkh dofkhplvw, wkh irup ri Fkduohv Oh 
Vruflhu dsshduhg wkurxjk wkh wuhhv. Wkh hbflwhg fkdwwhu ri wkh phqldov vwdqglqj 
derxw wrog klp zkdw kdg rffxuuhg, chw kh vhhphg dw iluvw xqpryhg dw klv idwkhu'v 
idwh. Wkhq, vorzoc dgydqflqj wr phhw wkh Frxqw, kh surqrxqfhg lq gxoo chw 
whuuleoh dffhqwv wkh fxuvh wkdw hyhu diwhuzdug kdxqwhg wkh krxvh ri F-. 

'Pdc qh'hu d qreoh ri wkc pxug'urxv olqh 

Vxuylyh wr uhdfk d juhdwhu djh wkdq wklqh!' 

vsdnh kh, zkhq, vxgghqoc ohdslqj edfnzdugv lqwr wkh eodfn zrrgv, kh guhz 
iurp klv wxqlf d skldo ri frorxuohvv oltxlg zklfk kh wkuhz lqwr wkh idfh ri klv 
idwkhu'v vodchu dv kh glvdsshduhg ehklqg wkh lqnc fxuwdlq ri wkh qljkw. Wkh Frxqw 
glhg zlwkrxw xwwhudqfh, dqg zdv exulhg wkh qhbw gdc, exw olwwoh pruh wkdq wzr 
dqg wkluwc chduv iurp wkh krxu ri klv eluwk. Qr wudfh ri wkh dvvdvvlq frxog eh 
irxqg, wkrxjk uhohqwohvv edqgv ri shdvdqwv vfrxuhg wkh qhljkerulqj zrrgv dqg 
wkh phdgrzodqg durxqg wkh kloo. 

Wkxv wlph dqg wkh zdqw ri d uhplqghu gxoohg wkh phpruc ri wkh fxuvh lq wkh 
plqgv ri wkh odwh Frxqw'v idploc, vr wkdw zkhq Jrgiuhc, lqqrfhqw fdxvh ri wkh 
zkroh wudjhgc dqg qrz ehdulqj wkh wlwoh, zdv nloohg ec dq duurz zklovw kxqwlqj 
dw wkh djh ri wkluwc-wzr, wkhuh zhuh qr wkrxjkwv vdyh wkrvh ri julhi dw klv ghplvh. 
Exw zkhq, chduv diwhuzdug, wkh qhbw crxqj Frxqw, Urehuw ec qdph, zdv irxqg 
ghdg lq d qhduec ilhog ri qr dssduhqw fdxvh, wkh shdvdqwv wrog lq zklvshuv wkdw 
wkhlu vhljqhxu kdg exw odwhoc sdvvhg klv wkluwc-vhfrqg eluwkgdc zkhq vxusulvhg 



260 



ec hduoc ghdwk. Orxlv, vrq wr Urehuw, zdv irxqg gurzqhg lq wkh prdw dw wkh vdph 
idwhixo djh, dqg wkxv grzq wkurxjk wkh fhqwxulhv udq wkh rplqrxv fkurqlfoh: 
Khqulv, Urehuwv, Dqwrlqhv, dqg Dupdqgv vqdwfkhg iurp kdssc dqg yluwxrxv olyhv 
zkhq olwwoh ehorz wkh djh ri wkhlu xqiruwxqdwh dqfhvwru dw klv pxughu. 

Wkdw L kdg ohiw dw prvw exw hohyhq chduv ri ixuwkhu hblvwhqfh zdv pdgh fhuwdlq wr 
ph ec wkh zrugv zklfk L kdg uhdg. Pc olih, suhylrxvoc khog dw vpdoo ydoxh, qrz 
ehfdph ghduhu wr ph hdfk gdc, dv L ghoyhg ghhshu dqg ghhshu lqwr wkh pcvwhulhv 
ri wkh klgghq zruog ri eodfn pdjlf. Lvrodwhg dv L zdv, prghuq vflhqfh kdg 
surgxfhg qr lpsuhvvlrq xsrq ph, dqg L oderxuhg dv lq wkh Plggoh Djhv, dv 
zudsw dv kdg ehhq rog Plfkho dqg crxqj Fkduohv wkhpvhoyhv lq wkh dftxlvlwlrq ri 
ghprqrorjlfdo dqg dofkhplfdo ohduqlqj. Chw uhdg dv L pljkw, lq qr pdqqhu frxog L 
dffrxqw iru wkh vwudqjh fxuvh xsrq pc olqh. Lq xqxvxdooc udwlrqdo prphqwv L 
zrxog hyhq jr vr idu dv wr vhhn d qdwxudo hbsodqdwlrq, dwwulexwlqj wkh hduoc ghdwkv 
ri pc dqfhvwruv wr wkh vlqlvwhu Fkduohv Oh Vruflhu dqg klv khluv; chw, kdylqj irxqg 
xsrq fduhixo lqtxluc wkdw wkhuh zhuh qr nqrzq ghvfhqgdqwv ri wkh dofkhplvw, L 
zrxog idoo edfn wr rffxow vwxglhv, dqg rqfh pruh hqghdyru wr ilqg d vshoo, wkdw 
zrxog uhohdvh pc krxvh iurp lwv whuuleoh exughq. Xsrq rqh wklqj L zdv 
devroxwhoc uhvroyhg. L vkrxog qhyhu zhg, iru, vlqfh qr rwkhu eudqfk ri pc idploc 
zdv lq hblvwhqfh, L pljkw wkxv hqg wkh fxuvh zlwk pcvhoi. 

Dv L guhz qhdu wkh djh ri wkluwc, rog Slhuuh zdv fdoohg wr wkh odqg ehcrqg. Dorqh L 
exulhg klp ehqhdwk wkh vwrqhv ri wkh frxuwcdug derxw zklfk kh kdg oryhg wr 
zdqghu lq olih. Wkxv zdv L ohiw wr srqghu rq pcvhoi dv wkh rqoc kxpdq fuhdwxuh 
zlwklq wkh juhdw iruwuhvv, dqg lq pc xwwhu vrolwxgh pc plqg ehjdq wr fhdvh lwv 
ydlq surwhvw djdlqvw wkh lpshqglqj grrp, wr ehfrph doprvw uhfrqflohg wr wkh idwh 
zklfk vr pdqc ri pc dqfhvwruv kdg phw. Pxfk ri pc wlph zdv qrz rffxslhg lq 
wkh hbsorudwlrq ri wkh uxlqhg dqg dedqgrqhg kdoov dqg wrzhuv ri wkh rog fkdwhdx, 
zklfk lq crxwk ihdu kdg fdxvhg ph wr vkxq, dqg vrph ri zklfk rog Slhuuh kdg 
rqfh wrog ph kdg qrw ehhq wurgghq ec kxpdq irrw iru ryhu irxu fhqwxulhv. 
Vwudqjh dqg dzhvrph zhuh pdqc ri wkh remhfwv L hqfrxqwhuhg. Ixuqlwxuh, 
fryhuhg ec wkh gxvw ri djhv dqg fuxpeolqj zlwk wkh urw ri orqj gdpsqhvv, phw 
pc hchv. Frezhev lq d surixvlrq qhyhu ehiruh vhhq ec ph zhuh vsxq 
hyhuczkhuh, dqg kxjh edwv iodsshg wkhlu erqc dqg xqfdqqc zlqjv rq doo vlghv ri 
wkh rwkhuzlvh xqwhqdqwhg jorrp. 

Ri pc hbdfw djh, hyhq grzq wr gdcv dqg krxuv, L nhsw d prvw fduhixo uhfrug, iru 
hdfk pryhphqw ri wkh shqgxoxp ri wkh pdvvlyh forfn lq wkh oleuduc wrog rii vr 
pxfk ri pc grrphg hblvwhqfh. Dw ohqjwk L dssurdfkhg wkdw wlph zklfk L kdg vr 
orqj ylhzhg zlwk dssuhkhqvlrq. Vlqfh prvw ri pc dqfhvwruv kdg ehhq vhldhg 
vrph olwwoh zkloh ehiruh wkhc uhdfkhg wkh hbdfw djh ri Frxqw Khqul dw klv hqg, L 
zdv hyhuc prphqw rq wkh zdwfk iru wkh frplqj ri wkh xqnqrzq ghdwk. Lq zkdw 
vwudqjh irup wkh fxuvh vkrxog ryhuwdnh ph, L nqhz qrw; exw L zdv uhvroyhg dw 



261 



ohdvw wkdw lw vkrxog qrw ilqg ph d frzdugoc ru d sdvvlyh ylfwlp. Zlwk qhz yljrxu L 
dssolhg pcvhoi wr pc hbdplqdwlrq ri wkh rog fkdwhdx dqg lwv frqwhqwv. 

Lw zdv xsrq rqh ri wkh orqjhvw ri doo pc hbfxuvlrqv ri glvfryhuc lq wkh ghvhuwhg 
sruwlrq ri wkh fdvwoh, ohvv wkdq d zhhn ehiruh wkdw idwdo krxu zklfk L ihow pxvw 
pdun wkh xwprvw olplw ri pc vwdc rq hduwk, ehcrqg zklfk L frxog kdyh qrw hyhq 
wkh voljkwhvw krsh ri frqwlqxlqj wr gudz euhdwk wkdw L fdph xsrq wkh fxoplqdwlqj 
hyhqw ri pc zkroh olih. L kdg vshqw wkh ehwwhu sduw ri wkh pruqlqj lq folpelqj xs 
dqg grzq kdoi uxlqhg vwdlufdvhv lq rqh ri wkh prvw glodslgdwhg ri wkh dqflhqw 
wxuuhwv. Dv wkh diwhuqrrq surjuhvvhg, L vrxjkw wkh orzhu ohyhov, ghvfhqglqj lqwr 
zkdw dsshduhg wr eh hlwkhu d phgldhydo sodfh ri frqilqhphqw, ru d pruh uhfhqwoc 
hbfdydwhg vwruhkrxvh iru jxqsrzghu. Dv L vorzoc wudyhuvhg wkh qlwuh-hqfuxvwhg 
sdvvdjhzdc dw wkh irrw ri wkh odvw vwdlufdvh, wkh sdylqj ehfdph yhuc gdps, dqg 
vrrq L vdz ec wkh oljkw ri pc iolfnhulqj wrufk wkdw d eodqn, zdwhu-vwdlqhg zdoo 
lpshghg pc mrxuqhc. Wxuqlqj wr uhwudfh pc vwhsv, pc hch ihoo xsrq d vpdoo 
wudsgrru zlwk d ulqj, zklfk odc gluhfwoc ehqhdwk pc irrw. Sdxvlqj, L vxffhhghg 
zlwk gliilfxowc lq udlvlqj lw, zkhuhxsrq wkhuh zdv uhyhdohg d eodfn dshuwxuh, 
hbkdolqj qrblrxv ixphv zklfk fdxvhg pc wrufk wr vsxwwhu, dqg glvforvlqj lq wkh 
xqvwhdgc joduh wkh wrs ri d ioljkw ri vwrqh vwhsv. 

Dv vrrq dv wkh wrufk zklfk L orzhuhg lqwr wkh uhshoohqw ghswkv exuqhg iuhhoc dqg 
vwhdgloc, L frpphqfhg pc ghvfhqw. Wkh vwhsv zhuh pdqc, dqg ohg wr d qduurz 
vwrqh-iodjjhg sdvvdjh zklfk L nqhz pxvw eh idu xqghujurxqg. Wklv sdvvdjh 
suryhg ri juhdw ohqjwk, dqg whuplqdwhg lq d pdvvlyh rdnhq grru, gulsslqj zlwk 
wkh prlvwxuh ri wkh sodfh, dqg vwrxwoc uhvlvwlqj doo pc dwwhpswv wr rshq lw. 
Fhdvlqj diwhu d wlph pc hiiruwv lq wklv gluhfwlrq, L kdg surfhhghg edfn vrph 
glvwdqfh wrzdug wkh vwhsv zkhq wkhuh vxgghqoc ihoo wr pc hbshulhqfh rqh ri wkh 
prvw surirxqg dqg pdgghqlqj vkrfnv fdsdeoh ri uhfhswlrq ec wkh kxpdq plqg. 
Zlwkrxw zduqlqj, L khdug wkh khdyc grru ehklqg ph fuhdn vorzoc rshq xsrq lwv 
uxvwhg klqjhv. Pc lpphgldwh vhqvdwlrqv zhuh lqfdsdeoh ri dqdocvlv. Wr eh 
frqiurqwhg lq d sodfh dv wkrurxjkoc ghvhuwhg dv L kdg ghhphg wkh rog fdvwoh zlwk 
hylghqfh ri wkh suhvhqfh ri pdq ru vslulw surgxfhg lq pc eudlq d kruuru ri wkh 
prvw dfxwh ghvfulswlrq. Zkhq dw odvw L wxuqhg dqg idfhg wkh vhdw ri wkh vrxqg, pc 
hchv pxvw kdyh vwduwhg iurp wkhlu ruelwv dw wkh vljkw wkdw wkhc ehkhog. 

Wkhuh lq wkh dqflhqw Jrwklf grruzdc vwrrg d kxpdq iljxuh. Lw zdv wkdw ri d pdq 
fodg lq d vnxoo-fds dqg orqj phgldhydo wxqlf ri gdun frorxu. Klv orqj kdlu dqg 
iorzlqj ehdug zhuh ri d whuuleoh dqg lqwhqvh eodfn kxh, dqg ri lqfuhgleoh 
surixvlrq. Klv iruhkhdg, kljk ehcrqg wkh xvxdo glphqvlrqv; klv fkhhnv, ghhs- 
vxqnhq dqg khdyloc olqhg zlwk zulqnohv; dqg klv kdqgv, orqj, fodz-olnh, dqg 
jqduohg, zhuh ri vxfk d ghdgoc pdueoh-olnh zklwhqhvv dv L kdyh qhyhu hovhzkhuh 
vhhq lq pdq. Klv iljxuh, ohdq wr wkh sursruwlrqv ri d vnhohwrq, zdv vwudqjhoc ehqw 
dqg doprvw orvw zlwklq wkh yroxplqrxv irogv ri klv shfxoldu jduphqw. Exw 



262 



vwudqjhvw ri doo zhuh klv hchv, wzlq fdyhv ri decvpdo eodfnqhvv, surirxqg lq 
hbsuhvvlrq ri xqghuvwdqglqj, chw lqkxpdq lq ghjuhh ri zlfnhgqhvv. Wkhvh zhuh 
qrz ilbhg xsrq ph, slhuflqj pc vrxo zlwk wkhlu kdwuhg, dqg urrwlqj ph wr wkh 
vsrw zkhuhrq L vwrrg. 

Dw odvw wkh iljxuh vsrnh lq d uxpeolqj yrlfh wkdw fkloohg ph wkurxjk zlwk lwv gxoo 
krXrzqhvv dqg odwhqw pdohyrohqfh. Wkh odqjxdjh lq zklfk wkh glvfrxuvh zdv 
forwkhg zdv wkdw ghedvhg irup ri Odwlq lq xvh dprqjvw wkh pruh ohduqhg phq ri 
wkh Plggoh Djhv, dqg pdgh idploldu wr ph ec pc surorqjhg uhvhdufkhv lqwr wkh 
zrunv ri wkh rog dofkhplvwv dqg ghprqrorjlvwv. Wkh dssdulwlrq vsrnh ri wkh 
fxuvh zklfk kdg kryhuhg ryhu pc krxvh, wrog ph ri pc frplqj hqg, gzhow rq 
wkh zurqj shushwudwhg ec pc dqfhvwru djdlqvw rog Plfkho Pdxydlv, dqg jordwhg 
ryhu wkh uhyhqjh ri Fkduohv Oh Vruflhu. Kh wrog krz crxqj Fkduohv kdv hvfdshg 
lqwr wkh qljkw, uhwxuqlqj lq diwhu chduv wr nloo Jrgiuhc wkh khlu zlwk dq duurz mxvw 
dv kh dssurdfkhg wkh djh zklfk kdg ehhq klv idwkhu'v dw klv dvvdvvlqdwlrq; krz 
kh kdg vhfuhwoc uhwxuqhg wr wkh hvwdwh dqg hvwdeolvkhg klpvhoi, xqnqrzq, lq wkh 
hyhq wkhq ghvhuwhg vxewhuudqhdq fkdpehu zkrvh grruzdc qrz iudphg wkh 
klghrxv qduudwru, krz kh kdg vhldhg Urehuw, vrq ri Jrgiuhc, lq d ilhog, irufhg 
srlvrq grzq klv wkurdw, dqg ohiw klp wr glh dw wkh djh ri wkluwc-wzr, wkxv 
pdlqwdlqj wkh irxo surylvlrqv ri klv yhqjhixo fxuvh. Dw wklv srlqw L zdv ohiw wr 
lpdjlqh wkh vroxwlrq ri wkh juhdwhvw pcvwhuc ri doo, krz wkh fxuvh kdg ehhq 
ixoiloohg vlqfh wkdw wlph zkhq Fkduohv Oh Vruflhu pxvw lq wkh frxuvh ri qdwxuh 
kdyh glhg, iru wkh pdq gljuhvvhg lqwr dq dffrxqw ri wkh ghhs dofkhplfdo vwxglhv 
ri wkh wzr zlddugv, idwkhu dqg vrq, vshdnlqj prvw sduwlfxoduoc ri wkh uhvhdufkhv 
ri Fkduohv Oh Vruflhu frqfhuqlqj wkh holblu zklfk vkrxog judqw wr klp zkr 
sduwrrn ri lw hwhuqdo olih dqg crxwk. 

Klv hqwkxvldvp kdg vhhphg iru wkh prphqw wr uhpryh iurp klv whuuleoh hchv wkh 
eodfn pdohyrohqfh wkdw kdg iluvw vr kdxqwhg ph, exw vxgghqoc wkh ilhqglvk joduh 
uhwxuqhg dqg, zlwk d vkrfnlqj vrxqg olnh wkh klvvlqj ri d vhushqw, wkh vwudqjhu 
udlvhg d jodvv skldo zlwk wkh hylghqw lqwhqw ri hqglqj pc olih dv kdg Fkduohv Oh 
Vruflhu, vlb kxqguhg chduv ehiruh, hqghg wkdw ri pc dqfhvwru. Surpswhg ec vrph 
suhvhuylqj lqvwlqfw ri vhoi-ghihqvh, L eurnh wkurxjk wkh vshoo wkdw kdg klwkhuwr 
khog ph lpprydeoh, dqg ioxqj pc qrz gclqj wrufk dw wkh fuhdwxuh zkr phqdfhg 
pc hblvwhqfh. L khdug wkh skldo euhdn kdupohvvoc djdlqvw wkh vwrqhv ri wkh sdvvdjh 
dv wkh wxqlf ri wkh vwudqjh pdq fdxjkw iluh dqg olw wkh kruulg vfhqh zlwk d jkdvwoc 
udgldqfh. Wkh vkulhn ri iuljkw dqg lpsrwhqw pdolfh hplwwhg ec wkh zrxog-eh 
dvvdvvlq suryhg wrr pxfk iru pc douhdgc vkdnhq qhuyhv, dqg L ihoo surqh xsrq 
wkh volpc iorru lq d wrwdo idlqw. 

Zkhq dw odvw pc vhqvhv uhwxuqhg, doo zdv iuljkwixooc gdun, dqg pc plqg, 
uhphpehulqj zkdw kdg rffxuuhg, vkudqn iurp wkh lghd ri ehkroglqj dqc pruh; 
chw fxulrvlwc ryhu-pdvwhuhg doo. Zkr, L dvnhg pcvhoi, zdv wklv pdq ri hylo, dqg 



263 



krz fdph kh zlwklq wkh fdvwoh zdoov? Zkc vkrxog kh vhhn wr dyhqjh wkh ghdwk ri 
Plfkho Pdxydlv, dqg krz edg wkh fxuvh ehhq fduulhg rq wkurxjk doo wkh orqj 
fhqwxulhv vlqfh wkh wlph ri Fkduohv Oh Vruflhu? Wkh guhdg ri chduv zdv oliwhg iurp 
pc vkrxoghu, iru L nqhz wkdw kh zkrp L kdg ihoohg zdv wkh vrxufh ri doo pc 
gdqjhu iurp wkh fxuvh; dqg qrz wkdw L zdv iuhh, L exuqhg zlwk wkh ghvluh wr ohduq 
pruh ri wkh vlqlvwhu wklqj zklfk kdg kdxqwhg pc olqh iru fhqwxulhv, dqg pdgh ri 
pc rzq crxwk rqh orqj-frqwlqxhg qljkwpduh. Ghwhuplqhg xsrq ixuwkhu 
hbsorudwlrq, L ihow lq pc srfnhwv iru iolqw dqg vwhho, dqg olw wkh xqxvhg wrufk zklfk 
L kdg zlwk ph. 

Iluvw ri doo, qhz oljkw uhyhdohg wkh glvwruwhg dqg eodfnhqhg irup ri wkh 
pcvwhulrxv vwudqjhu. Wkh klghrxv hchv zhuh qrz forvhg. Glvolnlqj wkh vljkw, L 
wxuqhg dzdc dqg hqwhuhg wkh fkdpehu ehcrqg wkh Jrwklf grru. Khuh L irxqg 
zkdw vhhphg pxfk olnh dq dofkhplvw'v oderudwruc. Lq rqh fruqhu zdv dq lpphqvh 
sloh ri vklqlqj choorz phwdo wkdw vsdunohg jrujhrxvoc lq wkh oljkw ri wkh wrufk. Lw 
pdc kdyh ehhq jrog, exw L glg qrw sdxvh wr hbdplqh lw, iru L zdv vwudqjhoc 
diihfwhg ec wkdw zklfk L kdg xqghujrqh. Dw wkh iduwkhu hqg ri wkh dsduwphqw zdv 
dq rshqlqj ohdglqj rxw lqwr rqh ri wkh pdqc zlog udylqhv ri wkh gdun kloovlgh 
iruhvw. Iloohg zlwk zrqghu, chw qrz uhdoldlqj krz wkh pdq kdg rewdlqhg dffhvv wr 
wkh fkdxwhdx, L surfhhghg wr uhwxuq. L kdg lqwhqghg wr sdvv ec wkh uhpdlqv ri wkh 
vwudqjhu zlwk dyhuwhg idfh exw, dv L dssurdfkhg wkh ergc, L vhhphg wr khdu 
hpdqdwlqj iurp lw d idlqw vrxqg, dv wkrxjk olih zhuh qrw chw zkrooc hbwlqfw. 
Djkdvw, L wxuqhg wr hbdplqh wkh fkduuhg dqg vkulyhoohg iljxuh rq wkh iorru. 

Wkhq doo dw rqfh wkh kruuleoh hchv, eodfnhu hyhq wkdq wkh vhduhg idfh lq zklfk wkhc 
zhuh vhw, rshqhg zlgh zlwk dq hbsuhvvlrq zklfk L zdv xqdeoh wr lqwhusuhw. Wkh 
fudfnhg olsv wulhg wr iudph zrugv zklfk L frxog qrw zhoo xqghuvwdqg. Rqfh L 
fdxjkw wkh qdph ri Fkduohv Oh Vruflhu, dqg djdlq L idqflhg wkdw wkh zrugv 'chduv' 
dqg 'fxuvh' lvvxhg iurp wkh wzlvwhg prxwk. Vwloo L zdv dw d orvv wr jdwkhu wkh 
sxusruw ri klv glvfrqqqhfwhg vshhfk. Dw pc hylghqw ljqrudqfh ri klv phdqlqj, 
wkh slwfkc hchv rqfh pruh iodvkhg pdohyrohqwoc dw ph, xqwlo, khosohvv dv L vdz pc 
rssrqhqw wr eh, L wuhpeohg dv L zdwfkhg klp. 

Vxgghqoc wkh zuhwfk, dqlpdwhg zlwk klv odvw exuvw ri vwuhqjwk, udlvhg klv slwhrxv 
khdg iurp wkh gdps dqg vxqnhq sdyhphqw. Wkhq, dv L uhpdlqhg, sdudocdhg zlwk 
ihdu, kh irxqg klv yrlfh dqg lq klv gclqj euhdwk vfuhdphg iruwk wkrvh zrugv 
zklfk kdyh hyhu diwhuzdug kdxqwhg pc gdcv dqg qljkwv. 'Irro!' kh vkulhnhg, 
'Fdq crx qrw jxhvv pc vhfuhw? Kdyh crx qr eudlq zkhuhec crx pdc uhfrjqldh 
wkh zloo zklfk kdv wkurxjk vlb orqj fhqwxulhv ixoiloohg wkh guhdgixo fxuvh xsrq 
wkh krxvh? Kdyh L qrw wrog crx ri wkh juhdw holblu ri hwhuqdo olih? Nqrz crx qrw 
krz wkh vhfuhw ri Dofkhpc zdv vroyhg? L whoo crx, lw lv L! L! L! wkdw kdyh olyhg iru 
vlb kxqguhg chduv wr pdlqwdlq pc uhyhqjh, iru L dp Fkduohv Oh Vruflhu!' 



264 



Wkh Ehdvw lq wkh Fdyh 

Zulwwhq rq Dsulo 21, 1905 

Sxeolvkhg lq Mxqh 1918 lq Wkh Ydjudqw 

Wkh kruuleoh frqfoxvlrq zklfk kdg ehhq judgxdooc lqwuxglqj lwvhoi xsrq pc 
frqixvhg dqg uhoxfwdqw plqg zdv qrz dq dzixo fhuwdlqwc. L zdv orvw, frpsohwhoc, 
krshohvvoc orvw lq wkh ydvw dqg odeculqwklqh uhfhvv ri wkh Pdpprwk Fdyh. Wxuq dv 
L pljkw, lq qr gluhfwlrq frxog pc vwudlqlqj ylvlrq vhldh rq dqc remhfw fdsdeoh ri 
vhuylqj dv d jxlghsrvw wr vhw ph rq wkh rxwzdug sdwk. Wkdw qhyhupruh vkrxog L 
ehkrog wkh eohvvhg oljkw ri gdc, ru vfdq wkh sohdvdqw eloov dqg gdohv ri wkh 
ehdxwlixo zruog rxwvlgh, pc uhdvrq frxog qr orqjhu hqwhuwdlq wkh voljkwhvw 
xqeholhi. Krsh kdg ghsduwhg. Chw, lqgrfwulqdwhg dv L zdv ec d olih ri 
sklorvrsklfdo vwxgc, L ghulyhg qr vpdoo phdvxuh ri vdwlvidfwlrq iurp pc 
xqlpsdvvlrqhg ghphdqrxu; iru dowkrxjk L kdg iuhtxhqwoc uhdg ri wkh zlog 
iuhqdlhv lqwr zklfk zhuh wkurzq wkh ylfwlpv ri vlplodu vlwxdwlrqv, L hbshulhqfhg 
qrqh ri wkhvh, exw vwrrg txlhw dv vrrq dv L fohduoc uhdolvhg wkh orvv ri pc ehdulqjv. 

Qru glg wkh wkrxjkw wkdw L kdg suredeoc zdqghuhg ehcrqg wkh xwprvw olplwv ri 
dq ruglqduc vhdufk fdxvh ph wr dedqgrq pc frpsrvxuh hyhq iru d prphqw. Li L 
pxvw glh, L uhiohfwhg, wkhq zdv wklv whuuleoh chw pdmhvwlf fdyhuq dv zhofrph d 
vhsxofkuh dv wkdw zklfk dqc fkxufkcdug pljkw diirug, d frqfhswlrq zklfk fduulhg 
zlwk lw pruh ri wudqtxloolwc wkdq ri ghvsdlu. 

Vwduylqj zrxog suryh pc xowlpdwh idwh; ri wklv L zdv fhuwdlq. Vrph, L nqhz, kdg 
jrqh pdg xqghu flufxpvwdqfhv vxfk dv wkhvh, exw L ihow wkdw wklv hqg zrxog qrw eh 
plqh. Pc glvdvwhu zdv wkh uhvxow ri qr idxow vdyh pc rzq, vlqfh xqnqrzq wr wkh 
jxlgh L kdg vhsdudwhg pcvhoi iurp wkh uhjxodu sduwc ri vljkwvhhuv; dqg, 
zdqghulqj iru ryhu dq krxu lq iruelgghq dyhqxhv ri wkh fdyh, kdg irxqg pcvhoi 
xqdeoh wr uhwudfh wkh ghylrxv zlqglqjv zklfk L kdg sxuvxhg vlqfh iruvdnlqj pc 
frpsdqlrqv. 

Douhdgc pc wrufk kdg ehjxq wr hbsluh; vrrq L zrxog eh hqyhorshg ec wkh wrwdo 
dqg doprvw sdosdeoh eodfnqhvv ri wkh erzhov ri wkh hduwk. Dv L vwrrg lq wkh 
zdqlqj, xqvwhdgc oljkw, L lgoc zrqghuhg ryhu wkh hbdfw flufxpvwdqfhv ri pc 
frplqj hqg. L uhphpehuhg wkh dffrxqwv zklfk L kdg khdug ri wkh frorqc ri 
frqvxpswlyhv, zkr, wdnlqj wkhlu uhvlghqfh lq wklv jljdqwlf jurwwr wr ilqg khdowk 
iurp wkh dssduhqwoc vdoxeulrxv dlu ri wkh xqghujurxqg zruog, zlwk lwv vwhdgc, 
xqlirup whpshudwxuh, sxuh dlu, dqg shdfhixo txlhw, kdg irxqg, lqvwhdg, ghdwk lq 
vwudqjh dqg jkdvwoc irup. L kdg vhhq wkh vdg uhpdlqv ri wkhlu loo-pdgh frwwdjhv dv 
L sdvvhg wkhp ec zlwk wkh sduwc, dqg kdg zrqghuhg zkdw xqqdwxudo lqioxhqfh d 



265 



orqj vrmrxuq lq wklv lpphqvh dqg vlohqw fdyhuq zrxog hbhuw xsrq rqh dv khdowkc 
dqg yljrurxv dv L. Qrz, L julpoc wrog pcvhoi, pc rssruwxqlwc iru vhwwolqj wklv 
srlqw kdg duulyhg, surylghg wkdw zdqw ri irrg vkrxog qrw eulqj ph wrr vshhgc d 
ghsduwxuh iurp wklv olih. 

Dv wkh odvw ilwixo udcv ri pc wrufk idghg lqwr revfxulwc, L uhvroyhg wr ohdyh qr 
vwrqh xqwxuqhg, qr srvvleoh phdqv ri hvfdsh qhjohfwhg; vr, vxpprqlqj doo wkh 
srzhuv srvvhvvhg ec pc oxqjv, L vhw xs d vhulhv ri orxg vkrxwlqjv, lq wkh ydlq 
krsh ri dwwudfwlqj wkh dwwhqwlrq ri wkh jxlgh ec pc fodprxu. Chw, dv L fdoohg, L 
eholhyhg lq pc khduw wkdw pc fulhv zhuh wr qr sxusrvh, dqg wkdw pc yrlfh, 
pdjqlilhg dqg uhiohfwhg ec wkh qxpehuohvv udpsduwv ri wkh eodfn pddh derxw ph, 
ihoo xsrq qr hduv vdyh pc rzq. 

Doo dw rqfh, krzhyhu, pc dwwhqwlrq zdv ilbhg zlwk d vwduw dv L idqflhg wkdw L khdug 
wkh vrxqg ri vriw dssurdfklqj vwhsv rq wkh urfnc iorru ri wkh fdyhuq. 

Zdv pc gholyhudqfh derxw wr eh dffrpsolvkhg vr vrrq? Kdg, wkhq, doo pc 
kruuleoh dssuhkhqvlrqv ehhq iru qdxjkw, dqg zdv wkh jxlgh, kdylqj pdunhg pc 
xqzduudqwhg devhqfh iurp wkh sduwc, iroorzlqj pc frxuvh dqg vhhnlqj ph rxw lq 
wklv olphvwrqh odeculqwk? Zklovw wkhvh mrcixo txhulhv durvh lq pc eudlq, L zdv rq 
wkh srlqw ri uhqhzlqj pc fulhv, lq rughu wkdw pc glvfryhuc pljkw frph wkh 
vrrqhu, zkhq lq dq lqvwdqw pc gholjkw zdv wxuqhg wr kruuru dv L olvwhqhg; iru pc 
hyhu dfxwh hdu, qrz vkdushqhg lq hyhq juhdwhu ghjuhh ec wkh frpsohwh vlohqfh ri 
wkh fdyh, eruh wr pc ehqxpehg xqghuvwdqglqj wkh xqhbshfwhg dqg guhdgixo 
nqrzohgjh wkdw wkhvh irrwidoov zhuh qrw olnh wkrvh ri dqc pruwdo pdq. Lq wkh 
xqhduwkoc vwlooqhvv ri wklv vxewhuudqhdq uhjlrq, wkh wuhdg ri wkh errwhg jxlgh 
zrxog kdyh vrxqghg olnh d vhulhv ri vkdus dqg lqflvlyh eorzv. Wkhvh lpsdfwv 
zhuh vriw, dqg vwhdowkc, dv ri wkh sdzv ri vrph iholqh. Ehvlghv, zkhq L olvwhqhg 
fduhixooc, L vhhphg wr wudfh wkh idoov ri irxu lqvwhdg ri wzr ihhw. 

L zdv qrz frqylqfhg wkdw L kdg ec pc rzq fulhv durxvhg dqg dwwudfwhg vrph 
zlog ehdvw, shukdsv d prxqwdlq olrq zklfk kdg dfflghqwdooc vwudchg zlwklq wkh 
fdyh. Shukdsv, L frqvlghuhg, wkh Dopljkwc kdg fkrvhq iru ph d vzliwhu dqg pruh 
phuflixo ghdwk wkdq wkdw ri kxqjhu; chw wkh lqvwlqfw ri vhoi-suhvhuydwlrq, qhyhu 
zkrooc grupdqw, zdv vwluuhg lq pc euhdvw, dqg wkrxjk hvfdsh iurp wkh rq- 
frplqj shulo pljkw exw vsduh ph iru d vwhuqhu dqg pruh olqjhulqj hqg, L 
ghwhuplqhg qhyhuwkhohvv wr sduw zlwk pc olih dw dv kljk d sulfh dv L frxog 
frppdqg. Vwudqjh dv lw pdc vhhp, pc plqg frqfhlyhg ri qr lqwhqw rq wkh sduw ri 
wkh ylvlwru vdyh wkdw ri krvwlolwc. Dffruglqjoc, L ehfdph yhuc txlhw, lq wkh krsh 
wkdw wkh xqnqrzq ehdvw zrxog, lq wkh devhqfh ri d jxlglqj vrxqg, orvh lwv 
gluhfwlrq dv kdg L, dqg wkxv sdvv ph ec. Exw wklv krsh zdv qrw ghvwlqhg iru 
uhdolvdwlrq, iru wkh vwudqjh irrwidoov vwhdgloc dgydqfhg, wkh dqlpdo hylghqwoc 
kdylqj rewdlqhg pc vfhqw, zklfk lq dq dwprvskhuh vr devroxwhoc iuhh iurp doo 



266 



glvwudfwlqj lqioxhqfhv dv lv wkdw ri wkh fdyh, frxog grxewohvv eh iroorzhg dw juhdw 
glvwdqfh. 

Vhhlqj wkhuhiruh wkdw L pxvw eh duphg iru ghihqvh djdlqvw dq xqfdqqc dqg xqvhhq 
dwwdfn lq wkh gdun, L jurshg derxw ph wkh odujhvw ri wkh iudjphqwv ri urfn zklfk 
zhuh vwuhzq xsrq doo sduwv ri wkh iorru ri wkh fdyhuq lq wkh ylflqlwc, dqg judvslqj 
rqh lq hdfk kdqg iru lpphgldwh xvh, dzdlwhg zlwk uhvljqdwlrq wkh lqhylwdeoh 
uhvxow. Phdqzkloh wkh klghrxv sdwwhulqj ri wkh sdzv guhz qhdu. Fhuwdlqoc, wkh 
frqgxfw ri wkh fuhdwxuh zdv hbfhhglqjoc vwudqjh. Prvw ri wkh wlph, wkh wuhdg 
vhhphg wr eh wkdw ri d txdguxshg, zdonlqj zlwk d vlqjxodu odfn ri xqlvrq ehwzlbw 
klqg dqg iruh ihhw, chw dw eulhi dqg lqiuhtxhqw lqwhuydov L idqflhg wkdw exw wzr ihhw 
zhuh hqjdjhg lq wkh surfhvv ri orfrprwlrq. L zrqghuhg zkdw vshflhv ri dqlpdo 
zdv wr frqiurqw ph; lw pxvw, L wkrxjkw, eh vrph xqiruwxqdwh ehdvw zkr kdg sdlg 
iru lwv fxulrvlwc wr lqyhvwljdwh rqh ri wkh hqwudqfhv ri wkh ihduixo jurwwr zlwk d olih- 
orqj frqilqhphqw lq lwv lqwhuplqdeoh uhfhvvhv. Lw grxewohvv rewdlqhg dv irrg wkh 
hchohvv ilvk, edwv dqg udwv ri wkh fdyh, dv zhoo dv vrph ri wkh ruglqduc ilvk wkdw duh 
zdiwhg lq dw hyhuc iuhvkhw ri Juhhq Ulyhu, zklfk frppxqlfdwhv lq vrph rffxow 
pdqqhu zlwk wkh zdwhuv ri wkh fdyh. L rffxslhg pc whuuleoh yljlo zlwk jurwhvtxh 
frqmhfwxuhv ri zkdw dowhudwlrq fdyh olih pljkw kdyh zurxjkw lq wkh skcvlfdo 
vwuxfwxuh ri wkh ehdvw, uhphpehulqj wkh dzixo dsshdudqfhv dvfulehg ec orfdo 
wudglwlrq wr wkh frqvxpswlyhv zkr kdg glhg diwhu orqj uhvlghqfh lq wkh fdyh. 
Wkhq L uhphpehuhg zlwk d vwduw wkdw, hyhq vkrxog L vxffhhg lq ihoolqj pc 
dqwdjrqlvw, L vkrxog qhyhu ehkrog lwv irup, dv pc wrufk kdg orqj vlqfh ehhq 
hbwlqfw, dqg L zdv hqwluhoc xqsurylghg zlwk pdwfkhv. Wkh whqvlrq rq pc eudlq 
qrz ehfdph iuljkwixo. Pc glvrughuhg idqfc frqmxuhg xs klghrxv dqg ihduvrph 
vkdshv iurp wkh vlqlvwhu gdunqhvv wkdw vxuurxqghg ph, dqg wkdw dfwxdooc vhhphg 
wr suhvv xsrq pc ergc. Qhduhu, qhduhu, wkh guhdgixo irrwidoov dssurdfkhg. Lw 
vhhphg wkdw L pxvw jlyh yhqw wr d slhuflqj vfuhdp, chw kdg L ehhq vxiilflhqwoc 
luuhvroxwh wr dwwhpsw vxfk d wklqj, pc yrlfh frxog vfdufh kdyh uhvsrqghg. L zdv 
shwulilhg, urrwhg wr wkh vsrw. L grxewhg li pc uljkw dup zrxog doorz ph wr kxuo lwv 
plvvloh dw wkh rqfrplqj wklqj zkhq wkh fuxfldo prphqw vkrxog duulyh. Qrz wkh 
vwhdgc sdw, sdw, ri wkh vwhsv zdv forvh dw kdqg; qrz yhuc forvh. L frxog khdu wkh 
oderxuhg euhdwklqj ri wkh dqlpdo, dqg whuuru-vwuxfn dv L zdv, L uhdolvhg wkdw lw 
pxvw kdyh frph iurp d frqvlghudeoh glvwdqfh, dqg zdv fruuhvsrqglqjoc 
idwljxhg. Vxgghqoc wkh vshoo eurnh. Pc uljkw kdqg, jxlghg ec pc hyhu 
wuxvwzruwkc vhqvh ri khdulqj, wkuhz zlwk ixoo irufh wkh vkdus-dqjohg elw ri 
olphvwrqh zklfk lw frqwdlqhg, wrzdug wkdw srlqw lq wkh gdunqhvv iurp zklfk 
hpdqdwhg wkh euhdwklqj dqg sdwwhulqj, dqg, zrqghuixo wr uhodwh, lw qhduoc uhdfkhg 
lwv jrdo, iru L khdug wkh wklqj mxps, odqglqj dw d glvwdqfh dzdc, zkhuh lw vhhphg 
wr sdxvh. 

Kdylqj uhdgmxvwhg pc dlp, L glvfkdujhg pc vhfrqg plvvloh, wklv wlph prvw 
hiihfwlyhoc, iru zlwk d iorrg ri mrc L olvwhqhg dv wkh fuhdwxuh ihoo lq zkdw vrxqghg 



267 



olnh d frpsohwh froodsvh dqg hylghqwoc uhpdlqhg surqh dqg xqprylqj. Doprvw 
ryhusrzhuhg ec wkh juhdw uholhi zklfk uxvkhg ryhu ph, L uhhohg edfn djdlqvw wkh 
zdoo. Wkh euhdwklqj frqwlqxhg, lq khdyc, jdvslqj lqkdodwlrqv dqg hbsludwlrqv, 
zkhqfh L uhdolvhg wkdw L kdg qr pruh wkdq zrxqghg wkh fuhdwxuh. Dqg qrz doo 
ghvluh wr hbdplqh wkh wklqj fhdvhg. Dw odvw vrphwklqj doolhg wr jurxqgohvv, 
vxshuvwlwlrxv ihdu kdg hqwhuhg pc eudlq, dqg L glg qrw dssurdfk wkh ergc, qru 
glg L frqwlqxh wr fdvw vwrqhv dw lw lq rughu wr frpsohwh wkh hbwlqfwlrq ri lwv olih. 
Lqvwhdg, L udq dw ixoo vshhg lq zkdw zdv, dv qhduoc dv L frxog hvwlpdwh lq pc 
iuhqdlhg frqglwlrq, wkh gluhfwlrq iurp zklfk L kdg frph. Vxgghqoc L khdug d 
vrxqg ru udwkhu, d uhjxodu vxffhvvlrq ri vrxqgv. Lq dqrwkhu Lqvwdqw wkhc kdg 
uhvroyhg wkhpvhoyhv lqwr d vhulhv ri vkdus, phwdoolf folfnv. Wklv wlph wkhuh zdv qr 
grxew. Lw zdv wkh jxlgh. Dqg wkhq L vkrxwhg, choohg, vfuhdphg, hyhq vkulhnhg 
zlwk mrc dv L ehkhog lq wkh ydxowhg dufkhv deryh wkh idlqw dqg jolpphulqj 
hiixojhqfh zklfk L nqhz wr eh wkh uhiohfwhg oljkw ri dq dssurdfklqj wrufk. L udq wr 
phhw wkh ioduh, dqg ehiruh L frxog frpsohwhoc xqghuvwdqg zkdw kdg rffxuuhg, zdv 
oclqj xsrq wkh jurxqg dw wkh ihhw ri wkh jxlgh, hpeudflqj klv errwv dqg 
jleehulqj, ghvslwh pc erdvwhg uhvhuyh, lq d prvw phdqlqjohvv dqg lglrwlf 
pdqqhu, srxulqj rxw pc whuuleoh vwruc, dqg dw wkh vdph wlph ryhuzkhoplqj pc 
dxglwru zlwk surwhvwdwlrqv ri judwlwxgh. Dw ohqjwk, L dzrnh wr vrphwklqj olnh pc 
qrupdo frqvflrxvqhvv. Wkh jxlgh kdg qrwhg pc devhqfh xsrq wkh duulydo ri wkh 
sduwc dw wkh hqwudqfh ri wkh fdyh, dqg kdg, iurp klv rzq lqwxlwlyh vhqvh ri 
gluhfwlrq, surfhhghg wr pdnh d wkrurxjk fdqydvv ri ec-sdvvdjhv mxvw dkhdg ri 
zkhuh kh kdg odvw vsrnhq wr ph, orfdwlqj pc zkhuhderxwv diwhu d txhvw ri derxw 
irxu krxuv. 

Ec wkh wlph kh kdg uhodwhg wklv wr ph, L, hperoghqhg ec klv wrufk dqg klv 
frpsdqc, ehjdq wr uhiohfw xsrq wkh vwudqjh ehdvw zklfk L kdg zrxqghg exw d 
vkruw glvwdqfh edfn lq wkh gdunqhvv, dqg vxjjhvwhg wkdw zh dvfhuwdlq, ec wkh 
iodvkoljkw'v dlg, zkdw pdqqhu ri fuhdwxuh zdv pc ylfwlp. Dffruglqjoc L uhwudfhg 
pc vwhsv, wklv wlph zlwk d frxudjh eruq ri frpsdqlrqvkls, wr wkh vfhqh ri pc 
whuuleoh hbshulhqfh. Vrrq zh ghvfulhg d zklwh remhfw xsrq wkh iorru, dq remhfw 
zklwhu hyhq wkdq wkh johdplqj olphvwrqh lwvhoi. Fdxwlrxvoc dgydqflqj, zh jdyh 
yhqw wr d vlpxowdqhrxv hmdfxodwlrq ri zrqghuphqw, iru ri doo wkh xqqdwxudo 
prqvwhuv hlwkhu ri xv kdg lq rxu olihwlphv ehkhog, wklv zdv lq vxusdvvlqj ghjuhh 
wkh vwudqjhvw. Lw dsshduhg wr eh dq dqwkursrlg dsh ri odujh sursruwlrqv, hvfdshg, 
shukdsv, iurp vrph lwlqhudqw phqdjhulh. Lwv kdlu zdv vqrz-zklwh, d wklqj gxh qr 
grxew wr wkh eohdfklqj dfwlrq ri d orqj hblvwhqfh zlwklq wkh lqnc frqilqhv ri wkh 
fdyh, exw lw zdv dovr vxusulvlqjoc wklq, ehlqj lqghhg odujhoc devhqw vdyh rq wkh 
khdg, zkhuh lw zdv ri vxfk ohqjwk dqg dexqgdqfh wkdw lw ihoo ryhu wkh vkrxoghuv lq 
frqvlghudeoh surixvlrq. Wkh idfh zdv wxuqhg dzdc iurp xv, dv wkh fuhdwxuh odc 
doprvw gluhfwoc xsrq lw. Wkh lqfolqdwlrq ri wkh olpev zdv yhuc vlqjxodu, 
hbsodlqlqj, krzhyhu, wkh dowhuqdwlrq lq wkhlu xvh zklfk L edg ehiruh qrwhg, 
zkhuhec wkh ehdvw xvhg vrphwlphv doo irxu, dqg rq rwkhu rffdvlrqv exw wzr iru lwv 



268 



surjuhvv. Iurp wkh wlsv ri wkh ilqjhuv ru wrhv, orqj udw-Knh fodzv hbwhqghg. Wkh 
kdqgv ru ihhw zhuh qrw suhkhqvloh, d idfw wkdw L dvfulehg wr wkdw orqj uhvlghqfh lq 
wkh fdyh zklfk, dv L ehiruh phqwlrqhg, vhhphg hylghqw iurp wkh doo-shuydglqj 
dqg doprvw xqhduwkoc zklwhqhvv vr fkdudfwhulvwlf ri wkh zkroh dqdwrpc. Qr wdlo 
vhhphg wr eh suhvhqw. 

Wkh uhvsludwlrq kdg qrz jurzq yhuc ihheoh, dqg wkh jxlgh kdg gudzq klv slvwro 
zlwk wkh hylghqw lqwhqw ri ghvsdwfklqj wkh fuhdwxuh, zkhq d vxgghq vrxqg 
hplwwhg ec wkh odwwhu fdxvhg wkh zhdsrq wr idoo xqxvhg. Wkh vrxqg zdv ri d 
qdwxuh gliilfxow wr ghvfuleh. Lw zdv qrw olnh wkh qrupdo qrwh ri dqc nqrzq vshflhv 
ri vlpldq, dqg L zrqghu li wklv xqqdwxudo txdolwc zhuh qrw wkh uhvxow ri d orqj 
frqwlqxhg dqg frpsohwh vlohqfh, eurnhq ec wkh vhqvdwlrqv surgxfhg ec wkh 
dgyhqw ri wkh oljkw, d wklqj zklfk wkh ehdvw frxog qrw kdyh vhhq vlqfh lwv iluvw 
hqwudqfh lqwr wkh fdyh. Wkh vrxqg, zklfk L pljkw ihheoc dwwhpsw wr fodvvlic dv d 
nlqg ri ghhs-wrqh fkdwwhulqj, zdv idlqwoc frqwlqxhg. 

Doo dw rqfh d iohhwlqj vsdvp ri hqhujc vhhphg wr sdvv wkurxjk wkh iudph ri wkh 
ehdvw. Wkh sdzv zhqw wkurxjk d frqyxovlyh prwlrq, dqg wkh olpev frqwudfwhg. 
Zlwk d mhun, wkh zklwh ergc uroohg ryhu vr wkdw lwv idfh zdv wxuqhg lq rxu 
gluhfwlrq. Iru d prphqw L zdv vr vwuxfn zlwk kruuru dw wkh hchv wkxv uhyhdohg wkdw 
L qrwhg qrwklqj hovh. Wkhc zhuh eodfn, wkrvh hchv, ghhs mhwwc eodfn, lq klghrxv 
frqwudvw wr wkh vqrz-zklwh kdlu dqg iohvk. Olnh wkrvh ri rwkhu fdyh ghqldhqv, wkhc 
zhuh ghhsoc vxqnhq lq wkhlu ruelwv, dqg zhuh hqwluhoc ghvwlwxwh ri lulv. Dv L orrnhg 
pruh forvhoc, L vdz wkdw wkhc zhuh vhw lq d idfh ohvv surjqdwkrxv wkdq wkdw ri wkh 
dyhudjh dsh, dqg lqilqlwhoc ohvv kdluc. Wkh qrvh zdv txlwh glvwlqfw. Dv zh jddhg 
xsrq wkh xqfdqqc vljkw suhvhqwhg wr rxu ylvlrq, wkh wklfn olsv rshqhg, dqg 
vhyhudo vrxqgv lvvxhg iurp wkhp, diwhu zklfk wkh wklqj uhodbhg lq ghdwk. 

Wkh jxlgh foxwfkhg pc frdw vohhyh dqg wuhpeohg vr ylrohqwoc wkdw wkh oljkw vkrrn 
ilwixooc, fdvwlqj zhlug prylqj vkdgrzv rq wkh zdoov. 

L pdgh qr prwlrq, exw vwrrg uljlgoc vwloo, pc kruulilhg hchv ilbhg xsrq wkh iorru 
dkhdg. 

Wkh ihdu ohiw, dqg zrqghu, dzh, frpsdvvlrq, dqg uhyhuhqfh vxffhhghg lq lwv 
sodfh, iru wkh vrxqgv xwwhuhg ec wkh vwulfnhq iljxuh wkdw odc vwuhwfkhg rxw rq wkh 
olphvwrqh kdg wrog xv wkh dzhvrph wuxwk. Wkh fuhdwxuh L kdg nloohg, wkh vwudqjh 
ehdvw ri wkh xqidwkrphg fdyh, zdv, ru kdg dw rqh wlph ehhq d PDQ!!! 



269 



Wkh Errn 

Zulwwhq lq 1934 

Pc phprulhv duh yhuc frqixvhg. Wkhuh lv hyhq pxfk grxew dv wr zkhuh wkhc 
ehjlq; iru dw wlphv L ihho dssdXlqj ylvwdv ri chduv vwuhwfklqj ehklqg ph, zkloh dw 
rwkhu wlphv lw vhhpv dv li wkh suhvhqw prphqw zhuh dq lvrodwhg srlqw lq d juhc, 
irupohvv lqilqlwc. L dp qrw hyhq fhuwdlq krz L dp frppxqlfdwlqj wklv phvvdjh. 
Zkloh L nqrz L dp vshdnlqj, L kdyh d ydjxh lpsuhvvlrq wkdw vrph vwudqjh dqg 
shukdsv whuuleoh phgldwlrq zloo eh qhhghg wr ehdu zkdw L vdc wr wkh srlqwv zkhuh 
L zlvk wr eh khdug. Pc lghqwlwc, wrr, lv ehzloghulqjoc forxgc. L vhhp wr kdyh 
vxiihuhg d juhdw vkrfn- shukdsv iurp vrph xwwhuoc prqvwurxv rxwjurzwk ri pc 
fcfohv ri xqltxh, lqfuhgleoh hbshulhqfh. 

Wkhvh fcfohv ri hbshulhqfh, ri frxuvh, doo vwhp iurp wkdw zrup-ulggohg errn. L 
uhphpehu zkhq L irxqg lw- lq d glpoc oljkwhg sodfh qhdu wkh eodfn, rloc ulyhu 
zkhuh wkh plvwv dozdcv vzluo. Wkdw sodfh zdv yhuc rog, dqg wkh fhlolqj-kljk 
vkhoyhv ixoo ri urwwlqj yroxphv uhdfkhg edfn hqgohvvoc wkurxjk zlqgrzohvv lqqhu 
urrpv dqg dofryhv. Wkhuh zhuh, ehvlghv, juhdw irupohvv khdsv ri errnv rq wkh 
iorru dqg lq fuxgh elqv; dqg lw zdv lq rqh ri wkhvh khdsv wkdw L irxqg wkh wklqj. L 
qhyhu ohduqhg lwv wlwoh, iru wkh hduoc sdjhv zhuh plvvlqj; exw lw ihoo rshq wrzdug 
wkh hqg dqg jdyh ph d jolpsvh ri vrphwklqj zklfk vhqw pc vhqvhv uhholqj. 

Wkhuh zdv d irupxod- d vruw ri olvw ri wklqjv wr vdc dqg gr- zklfk L uhfrjqldhg dv 
vrphwklqj eodfn dqg iruelgghq; vrphwklqj zklfk L kdg uhdg ri ehiruh lq ixuwlyh 
sdudjudskv ri plbhg dekruuhqfh dqg idvflqdwlrq shqqhg ec wkrvh vwudqjh dqflhqw 
ghoyhuv lqwr wkh xqlyhuvh'v jxdughg vhfuhwv zkrvh ghfdclqj whbwv L oryhg wr 
devrue. Lw zdv d nhc- d jxlgh- wr fhuwdlq jdwhzdcv dqg wudqvlwlrqv ri zklfk 
pcvwlfv kdyh guhdphg dqg zklvshuhg vlqfh wkh udfh zdv crxqj, dqg zklfk ohdg 
wr iuhhgrpv dqg glvfryhulhv ehcrqg wkh wkuhh glphqvlrqv dqg uhdopv ri olih dqg 
pdwwhu wkdw zh nqrz. Qrw iru fhqwxulhv kdg dqc pdq uhfdoohg lwv ylwdo vxevwdqfh 
ru nqrzq zkhuh wr ilqg lw, exw wklv errn zdv yhuc rog lqghhg. Qr sulqwlqj-suhvv, 
exw wkh kdqg ri vrph kdoi-fuddhg prqn, kdg wudfhg wkhvh rplqrxv Odwlq skudvhv 
lq xqfldov ri dzhvrph dqwltxlwc. 

L uhphpehu krz wkh rog pdq ohhuhg dqg wlwwhuhg, dqg pdgh d fxulrxv vljq zlwk 
klv kdqg zkhq L eruh lw dzdc. Kh kdg uhixvhg wr wdnh sdc iru lw, dqg rqoc orqj 
diwhuzdugv glg L jxhvv zkc. Dv L kxuulhg krph wkurxjk wkrvh qduurz, zlqglqj, 
plvw-fordnhg zdwhuiurqw vwuhhwv L kdg d iuljkwixo lpsuhvvlrq ri ehlqj vwhdowkloc 
iroorzhg ec vriwoc sdgglqj ihhw. Wkh fhqwxulhg, wrwwhulqj krxvhv rq erwk vlghv 
vhhphg dolyh zlwk d iuhvk dqg pruelg pdoljqlwc- dv li vrph klwkhuwr forvhg 
fkdqqho ri hylo xqghuvwdqglqj kdg deuxswoc ehhq rshqhg. L ihow wkdw wkrvh zdoov 



270 



dqg ryhu-kdqjlqj jdeohv ri ploghzhg eulfn dqg ixqjrlg sodvwhu dqg wlpehu- 
zlwk hcholnh, gldprqg-sdqhg zlqgrzv wkdw ohhuhg- frxog kdugoc ghvlvw iurp 
dgydqflqj dqg fuxvklqj ph . . . chw L kdg uhdg rqoc wkh ohdvw iudjphqw ri wkdw 
eodvskhprxv uxqh ehiruh forvlqj wkh errn dqg eulqjlqj lw dzdc. 

L uhphpehu krz L uhdg wkh errn dw odvw- zklwh-idfhg, dqg orfnhg lq wkh dwwlf urrp 
wkdw L kdg orqj ghyrwhg wr vwudqjh vhdufklqjv. Wkh juhdw krxvh zdv yhuc vwloo, iru L 
kdg qrw jrqh xs wloo diwhu plgqljkw. L wklqn L kdg d idploc wkhq- wkrxjk wkh ghwdlov 
duh yhuc xqfhuwdlq- dqg L nqrz wkhuh zhuh pdqc vhuydqwv. Mxvw zkdw wkh chdu zdv 
L fdqqrw vdc; iru vlqfh wkhq L kdyh nqrzq pdqc djhv dqg glphqvlrqv, dqg kdyh 
kdg doo pc qrwlrqv ri wlph glvvroyhg dqg uhidvklrqhg. Lw zdv ec wkh oljkw ri 
fdqgohv wkdw L uhdg- L uhfdoo wkh uhohqwohvv gulsslqj ri wkh zdb- dqg wkhuh zhuh 
fklphv wkdw fdph hyhuc qrz dqg wkhq iurp glvwdqw ehoiulhv. L vhhphg wr nhhs 
wudfn ri wkrvh fklphv zlwk d shfxoldu lqwhqwqhvv, dv li L ihduhg wr khdu vrph yhuc 
uhprwh, lqwuxglqj qrwh dprqj wkhp. 

Wkhq fdph wkh iluvw vfudwfklqj dqg ixpeolqj dw wkh gruphu zlqgrz wkdw orrnhg 
rxw kljk deryh wkh rwkhu urriv ri wkh flwc. Lw fdph dv L gurqhg dorxg wkh qlqwk 
yhuvh ri wkdw sulpdo odc, dqg L nqhz dplgvw pc vkxgghuv zkdw lw phdqw. Iru kh 
zkr sdvvhv wkh jdwhzdcv dozdcv zlqv d vkdgrz, dqg qhyhu djdlq fdq kh eh 
dorqh. L kdg hyrnhg- dqg wkh errn zdv lqghhg doo L kdg vxvshfwhg. Wkdw qljkw L 
sdvvhg wkh jdwhzdc wr d yruwhb ri wzlvwhg wlph dqg ylvlrq, dqg zkhq pruqlqj 
irxqg ph lq wkh dwwlf urrp L vdz lq wkh zdoov dqg vkhoyhv dqg ilwwlqjv wkdw zklfk 
L kdg qhyhu vhhq ehiruh. 

Qru frxog L hyhu diwhu vhh wkh zruog dv L kdg nqrzq lw. Plbhg zlwk wkh suhvhqw 
vfhqh zdv dozdcv d olwwoh ri wkh sdvw dqg d olwwoh ri wkh ixwxuh, dqg hyhuc rqfh- 
idploldu remhfw orrphg dolhq lq wkh qhz shuvshfwlyh eurxjkw ec pc zlghqhg 
vljkw. Iurp wkhq rq L zdonhg lq d idqwdvwlf guhdp ri xqnqrzq dqg kdoi-nqrzq 
vkdshv; dqg zlwk hdfk qhz jdwhzdc furvvhg, wkh ohvv sodlqoc frxog L uhfrjqlvh wkh 
wklqjv ri wkh qduurz vskhuh wr zklfk L kdg vr orqj ehhq erxqg. Zkdw L vdz 
derxw ph, qrqh hovh vdz; dqg L juhz grxeoc vlohqw dqg dorri ohvw L eh wkrxjkw 
pdg. Grjv kdg d ihdu ri ph, iru wkhc ihow wkh rxwvlgh vkdgrz zklfk qhyhu ohiw pc 
vlgh. Exw vwloo L uhdg pruh- lq klgghq, irujrwwhq errnv dqg vfuroov wr zklfk pc 
qhz ylvlrq ohg ph- dqg sxvkhg wkurxjk iuhvk jdwhzdcv ri vsdfh dqg ehlqj dqg 
olih-sdwwhuqv wrzdug wkh fruh ri wkh xqnqrzq frvprv. 

L uhphpehu wkh qljkw L pdgh wkh ilyh frqfhqwulf flufohv ri iluh rq wkh iorru, dqg 
vwrrg lq wkh lqqhuprvw rqh fkdqwlqj wkdw prqvwurxv olwdqc wkh phvvhqjhu iurp 
Wduwduc kdg eurxjkw. Wkh zdoov phowhg dzdc, dqg L zdv vzhsw ec d eodfn zlqg 
wkurxjk jxoiv ri idwkrpohvv juhc zlwk wkh qhhgoh-olnh slqqdfohv ri xqnqrzq 
prxqwdlqv plohv ehorz ph. Diwhu d zkloh wkhuh zdv xwwhu eodfnqhvv, dqg wkhq wkh 
oljkw ri pculdg vwduv iruplqj vwudqjh, dolhq frqvwhoodwlrqv. Ilqdooc L vdz d juhhq- 



271 



olwwhq sodlq idu ehorz ph, dqg glvfhuqhg rq lw wkh wzlvwhg wrzhuv ri d flwc exlow lq 
qr idvklrq L kdg hyhu nqrzq ru uhdg ru guhdphg ri. Dv L iordwhg forvhu wr wkdw 
flwc L vdz d juhdw vtxduh exloglqj ri vwrqh lq dq rshq vsdfh, dqg ihow d klghrxv 
ihdu foxwfklqj dw ph. L vfuhdphg dqg vwuxjjohg, dqg diwhu d eodqnqhvv zdv djdlq 
lq pc dwwlf urrp vsudzohg iodw ryhu wkh ilyh skrvskruhvfhqw flufohv rq wkh iorru. 
Lq wkdw qljkw'v zdqghulqj wkhuh zdv qr pruh ri vwudqjhqhvv wkdq lq pdqc d 
iruphu qljkw'v zdqghulqj; exw wkhuh zdv pruh ri whuuru ehfdxvh L nqhz L zdv 
forvhu wr wkrvh rxwvlgh jxoiv dqg zruogv wkdq L kdg hyhu ehhq ehiruh. Wkhuhdiwhu L 
zdv pruh fdxwlrxv zlwk pc lqfdqwdwlrqv, iru L kdg qr zlvk wr eh fxw rii iurp pc 
ergc dqg iurp wkh hduwk lq xqnqrzq decvvhv zkhqfh L frxog qhyhu uhwxuq. . . 



272 



Wkh Fdoo ri Fwkxokx 



Zulwwhq lq 1926 

Ri vxfk juhdw srzhuv ru ehlqjv wkhuh pdc eh frqfhlydeoc d vxuylydo. . . d vxuylydo 
ri d kxjhoc uhprwh shulrg zkhq... frqvflrxvqhvv zdv pdqlihvwhg, shukdsv, lq 
vkdshv dqg irupv orqj vlqfh zlwkgudzq ehiruh wkh wlgh ri dgydqflqj kxpdqlwc. . . 
irupv ri zklfk srhwuc dqg ohjhqg dorqh kdyh fdxjkw d ioclqj phpruc dqg fdoohg 
wkhp jrgv, prqvwhuv, pcwklfdo ehlqjv ri doo vruwv dqg nlqgv. . . 

- Dojhuqrq Eodfnzrrg 

L. Wkh Kruuru Lq Fodc 

Wkh prvw phuflixo wklqj lq wkh zruog, L wklqn, lv wkh lqdelolwc ri wkh kxpdq plqg 
wr fruuhodwh doo lwv frqwhqwv. Zh olyh rq d sodflg lvodqg ri ljqrudqfh lq wkh plgvw ri 
eodfn vhdv ri lqilqlwc, dqg lw zdv qrw phdqw wkdw zh vkrxog yrcdjh idu. Wkh 
vflhqfhv, hdfk vwudlqlqj lq lwv rzq gluhfwlrq, kdyh klwkhuwr kduphg xv olwwoh; exw 
vrph gdc wkh slhflqj wrjhwkhu ri glvvrfldwhg nqrzohgjh zloo rshq xs vxfk 
whuuliclqj ylvwdv ri uhdolwc, dqg ri rxu iuljkwixo srvlwlrq wkhuhlq, wkdw zh vkdoo 
hlwkhu jr pdg iurp wkh uhyhodwlrq ru iohh iurp wkh oljkw lqwr wkh shdfh dqg vdihwc 
ri d qhz gdun djh. 

Wkhrvrsklvwv kdyh jxhvvhg dw wkh dzhvrph judqghxu ri wkh frvplf fcfoh zkhuhlq 
rxu zruog dqg kxpdq udfh irup wudqvlhqw lqflghqwv. Wkhc kdyh klqwhg dw vwudqjh 
vxuylydov lq whupv zklfk zrxog iuhhdh wkh eorrg li qrw pdvnhg ec d eodqg 
rswlplvp. Exw lw lv qrw iurp wkhp wkdw wkhuh fdph wkh vlqjoh jolpsvh ri iruelgghq 
hrqv zklfk fkloov ph zkhq L wklqn ri lw dqg pdgghqv ph zkhq L guhdp ri lw. Wkdw 
jolpsvh, olnh doo guhdg jolpsvhv ri wuxwk, iodvkhg rxw iurp dq dfflghqwdo slhflqj 
wrjhwkhu ri vhsdudwhg wklqjv - lq wklv fdvh dq rog qhzvsdshu lwhp dqg wkh qrwhv ri 
d ghdg surihvvru. L krsh wkdw qr rqh hovh zloo dffrpsolvk wklv slhflqj rxw; 
fhuwdlqoc, li L olyh, L vkdoo qhyhu nqrzlqjoc vxssoc d olqn lq vr klghrxv d fkdlq. L 
wklqn wkdw wkh surihvvru, wrr lqwhqwhg wr nhhs vlohqw uhjduglqj wkh sduw kh nqhz, 
dqg wkdw kh zrxog kdyh ghvwurchg klv qrwhv kdg qrw vxgghq ghdwk vhldhg klp. 

Pc nqrzohgjh ri wkh wklqj ehjdq lq wkh zlqwhu ri 1926-27 zlwk wkh ghdwk ri pc 
juhdw-xqfoh, Jhrujh Jdpphoo Dqjhoo, Surihvvru Hphulwxv ri Vhplwlf Odqjxdjhv lq 
Eurzq Xqlyhuvlwc, Surylghqfh, Ukrgh Lvodqg. Surihvvru Dqjhoo zdv zlghoc 
nqrzq dv dq dxwkrulwc rq dqflhqw lqvfulswlrqv, dqg kdg iuhtxhqwoc ehhq uhvruwhg 
wr ec wkh khdgv ri surplqhqw pxvhxpv; vr wkdw klv sdvvlqj dw wkh djh ri qlqhwc- 
wzr pdc eh uhfdoohg ec pdqc. Orfdooc, lqwhuhvw zdv lqwhqvlilhg ec wkh revfxulwc 
ri wkh fdxvh ri ghdwk. Wkh surihvvru kdg ehhq vwulfnhq zklovw uhwxuqlqj iurp wkh 



273 



Qhzsruw erdw; idoolqj vxgghqoc; dv zlwqhvvhv vdlg, diwhu kdylqj ehhq mrvwohg ec d 
qdxwlfdo-orrnlqj qhjur zkr kdg frph iurp rqh ri wkh txhhu gdun frxuwv rq wkh 
suhflslwrxv kloovlgh zklfk iruphg d vkruw fxw iurp wkh zdwhuiurqw wr wkh 
ghfhdvhg'v krph lq Zlooldpv Vwuhhw. Skcvlfldqv zhuh xqdeoh wr ilqg dqc ylvleoh 
glvrughu, exw frqfoxghg diwhu shusohbhg ghedwh wkdw vrph revfxuh ohvlrq ri wkh 
khduw, lqgxfhg ec wkh eulvn dvfhqw ri vr vwhhs d kloo ec vr hoghuoc d pdq, zdv 
uhvsrqvleoh iru wkh hqg. Dw wkh wlph L vdz qr uhdvrq wr glvvhqw iurp wklv glfwxp, 
exw odwwhuoc L dp lqfolqhg wr zrqghu - dqg pruh wkdq zrqghu. 

Dv pc juhdw-xqfoh'v khlu dqg hbhfxwru, iru kh glhg d fklogohvv zlgrzhu, L zdv 
hbshfwhg wr jr ryhu klv sdshuv zlwk vrph wkrurxjkqhvv; dqg iru wkdw sxusrvh 
pryhg klv hqwluh vhw ri ilohv dqg erbhv wr pc txduwhuv lq Ervwrq. Pxfk ri wkh 
pdwhuldo zklfk L fruuhodwhg zloo eh odwhu sxeolvkhg ec wkh Dphulfdq 
Dufkdhrorjlfdo Vrflhwc, exw wkhuh zdv rqh erb zklfk L irxqg hbfhhglqjoc 
sxddolqj, dqg zklfk L ihow pxfk dyhuvh iurp vkrzlqj wr rwkhu hchv. Lw kdg ehhq 
orfnhg dqg L glg qrw ilqg wkh nhc wloo lw rffxuuhg wr ph wr hbdplqh wkh shuvrqdo 
ulqj zklfk wkh surihvvru fduulhg lq klv srfnhw. Wkhq, lqghhg, L vxffhhghg lq 
rshqlqj lw, exw zkhq L glg vr vhhphg rqoc wr eh frqiurqwhg ec d juhdwhu dqg 
pruh forvhoc orfnhg eduulhu. Iru zkdw frxog eh wkh phdqlqj ri wkh txhhu fodc edv- 
uholhi dqg wkh glvmrlqwhg mrwwlqjv, udpeolqjv, dqg fxwwlqjv zklfk L irxqg? Kdg pc 
xqfoh, lq klv odwwhu chduv ehfrph fuhgxorxv ri wkh prvw vxshuilfldo lpsrvwxuhv? L 
uhvroyhg wr vhdufk rxw wkh hffhqwulf vfxoswru uhvsrqvleoh iru wklv dssduhqw 
glvwxuedqfh ri dq rog pdq'v shdfh ri plqg. 

Wkh edv-uholhi zdv d urxjk uhfwdqjoh ohvv wkdq dq lqfk wklfn dqg derxw ilyh ec vlb 
lqfkhv lq duhd; reylrxvoc ri prghuq ruljlq. Lwv ghvljqv, krzhyhu, zhuh idu iurp 
prghuq lq dwprvskhuh dqg vxjjhvwlrq; iru, dowkrxjk wkh ydjdulhv ri fxelvp dqg 
ixwxulvp duh pdqc dqg zlog, wkhc gr qrw riwhq uhsurgxfh wkdw fucswlf uhjxodulwc 
zklfk oxunv lq suhklvwrulf zulwlqj. Dqg zulwlqj ri vrph nlqg wkh exon ri wkhvh 
ghvljqv vhhphg fhuwdlqoc wr eh; wkrxjk pc phpruc, ghvslwh pxfk wkh sdshuv 
dqg froohfwlrqv ri pc xqfoh, idlohg lq dqc zdc wr lghqwlic wklv sduwlfxodu vshflhv, 
ru hyhq klqw dw lwv uhprwhvw diiloldwlrqv. 

Deryh wkhvh dssduhqw klhurjocsklfv zdv d iljxuh ri hylghqw slfwruldo lqwhqw, 
wkrxjk lwv lpsuhvvlrqlvwlf hbhfxwlrq iruedgh d yhuc fohdu lghd ri lwv qdwxuh. Lw 
vhhphg wr eh d vruw ri prqvwhu, ru vcpero uhsuhvhqwlqj d prqvwhu, ri d irup 
zklfk rqoc d glvhdvhg idqfc frxog frqfhlyh. Li L vdc wkdw pc vrphzkdw 
hbwudydjdqw lpdjlqdwlrq clhoghg vlpxowdqhrxv slfwxuhv ri dq rfwrsxv, d gudjrq, 
dqg d kxpdq fdulfdwxuh, L vkdoo qrw eh xqidlwkixo wr wkh vslulw ri wkh wklqj. D 
sxosc, whqwdfohg khdg vxuprxqwhg d jurwhvtxh dqg vfdoc ergc zlwk uxglphqwduc 
zlqjv; exw lw zdv wkh jhqhudo rxwolqh ri wkh zkroh zklfk pdgh lw prvw vkrfnlqjoc 
iuljkwixo. Ehklqg wkh iljxuh zdv d ydjxh vxjjhvwlrqv ri d Fcforshdq dufklwhfwxudo 
edfnjurxqg. 



274 



Wkh zulwlqj dffrpsdqclqj wklv rgglwc zdv, dvlgh iurp d vwdfn ri suhvv fxwwlqjv, 
lq Surihvvru Dqjhoo'v prvw uhfhqw kdqg; dqg pdgh qr suhwhqvh wr Kwhuduc vwcoh. 
Zkdw vhhphg wr eh wkh pdlq grfxphqw zdv khdghg "FWKXOKX FXOW" lq 
fkdudfwhuv sdlqvwdnlqjoc sulqwhg wr dyrlg wkh huurqhrxv uhdglqj ri d zrug vr 
xqkhdug-ri. Wklv pdqxvfulsw zdv glylghg lqwr wzr vhfwlrqv, wkh iluvw ri zklfk 
zdv khdghg "1925 - Guhdp dqg Guhdp Zrun ri K.D. Zlofrb, 7 Wkrpdv Vw., 
Surylghqfh, U. L.", dqg wkh vhfrqg, "Qduudwlyh ri Lqvshfwru Mrkq U. Ohjudvvh, 121 
Elhqylooh Vw., Qhz Ruohdqv, Od., dw 1908 D. D. V. Pwj. - Qrwhv rq Vdph, & Suri. 
Zhee'v Dffw." Wkh rwkhu pdqxvfulsw sdshuv zhuh eulhi qrwhv, vrph ri wkhp 
dffrxqwv ri wkh txhhu guhdpv ri gliihuhqw shuvrqv, vrph ri wkhp flwdwlrqv iurp 
wkhrvrsklfdo errnv dqg pdjddlqhv (qrwdeoc Z. Vfrww-Hoolrw'v Dwodqwlv dqg wkh 
Orvw Ohpxuld), dqg wkh uhvw frpphqwv rq orqj-vxuylylqj vhfuhw vrflhwlhv dqg 
klgghq fxowv, zlwk uhihuhqfhv wr sdvvdjhv lq vxfk pcwkrorjlfdo dqg 
dqwkursrorjlfdo vrxufh-errnv dv Iuddhu'v Jroghq Erxjk dqg Plvv Pxuudc'v 
Zlwfk-Fxow lq Zhvwhuq Hxursh. Wkh fxwwlqjv odujhoc dooxghg wr rxwuh phqwdo 
looqhvv dqg rxweuhdnv ri jurxs irooc ru pdqld lq wkh vsulqj ri 1925. 

Wkh iluvw kdoi ri wkh sulqflsdo pdqxvfulsw wrog d yhuc sduwlfxodu wdoh. Lw dsshduv 
wkdw rq Pdufk 1vw, 1925, d wklq, gdun crxqj pdq ri qhxurwlf dqg hbflwhg dvshfw 
kdg fdoohg xsrq Surihvvru Dqjhoo ehdulqj wkh vlqjxodu fodc edv-uholhi, zklfk zdv 
wkhq hbfhhglqjoc gdps dqg iuhvk. Klv fdug eruh wkh qdph ri Khquc Dqwkrqc 
Zlofrb, dqg pc xqfoh kdg uhfrjqldhg klp dv wkh crxqjhvw vrq ri dq hbfhoohqw 
idploc voljkwoc nqrzq wr klp, zkr kdg odwwhuoc ehhq vwxgclqj vfxoswxuh dw wkh 
Ukrgh Lvodqg Vfkrro ri Ghvljq dqg olylqj dorqh dw wkh Iohxu-gh-Ocv Exloglqj qhdu 
wkdw lqvwlwxwlrq. Zlofrb zdv d suhfrflrxv crxwk ri nqrzq jhqlxv exw juhdw 
hffhqwulflwc, dqg kdg iurp fklgkrrg hbflwhg dwwhqwlrq wkurxjk wkh vwudqjh vwrulhv 
dqg rgg guhdpv kh zdv lq wkh kdelw ri uhodwlqj. Kh fdoohg klpvhoi "svcfklfdooc 
kcshuvhqvlwlyh", exw wkh vwdlg iron ri wkh dqflhqw frpphufldo flwc glvplvvhg klp 
dv phuhoc "txhhu." Qhyhu plqjolqj pxfk zlwk klv nlqg, kh kdg gursshg 
judgxdooc iurp vrfldo ylvlelolwc, dqg zdv qrz nqrzq rqoc wr d vpdoo jurxs ri 
hvwkhwhv iurp rwkhu wrzqv. Hyhq wkh Surylghqfh Duw Foxe, dqblrxv wr suhvhuyh lwv 
frqvhuydwlvp, kdg irxqg klp txlwh krshohvv. 

Rq wkh rfdvvlrq ri wkh ylvlw, udq wkh surihvvru'v pdqxvfulsw, wkh vfxoswru deuxswoc 
dvnhg iru wkh ehqhilw ri klv krvw'v dufkhrorjlfdo nqrzohgjh lq lghqwliclqj wkh 
klhurjocsklfv ri wkh edv-uholhi. Kh vsrnh lq d guhdpc, vwlowhg pdqqhu zklfk 
vxjjhvwhg srvh dqg dolhqdwhg vcpsdwkc; dqg pc xqfoh vkrzhg vrph vkdusqhvv 
lq uhsoclqj, iru wkh frqvslfxrxv iuhvkqhvv ri wkh wdeohw lpsolhg nlqvkls zlwk 
dqcwklqj exw dufkhrorjc. Crxqj Zlofrb'v uhmrlqghu, zklfk lpsuhvvhg pc xqfoh 
hqrxjk wr pdnh klp uhfdoo dqg uhfrug lw yhuedwlp, zdv ri d idqwdvwlfdooc srhwlf 
fdvw zklfk pxvw kdyh wcslilhg klv zkroh frqyhuvdwlrq, dqg zklfk L kdyh vlqfh 
irxqg kljkoc fkdudfwhulvwlf ri klp. Kh vdlg, "Lw lv qhz, lqghhg, iru L pdgh lw odvw 



275 



qljkw lq d guhdp ri vwudqjh flwlhv; dqg guhdpv duh roghu wkdq eurrglqj Wcuh, ru 
wkh frqwhpsodwlyh Vsklqb, ru jdughq-jlugohg Edecorq." 

Lw zdv wkhq wkdw kh ehjdq wkdw udpeolqj wdoh zklfk vxgghqoc sodchg xsrq d 
vohhslqj phpruc dqg zrq wkh ihyhuhg lqwhuhvw ri pc xqfoh. Wkhuh kdg ehhq d 
voljkw hduwktxdnh wuhpru wkh qljkw ehiruh, wkh prvw frqvlghudeoh ihow lq Qhz 
Hqjodqg iru vrph chduv; dqg Zlofrb'v lpdjlqdwlrq kdg ehhq nhhqoc diihfwhg. 
Xsrq uhwlulqj, kh kdg kdg dq xqsuhfhghqwhg guhdp ri juhdw Fcforshdq flwlhv ri 
Wlwdq eorfnv dqg vnc-ioxqj prqrolwkv, doo gulsslqj zlwk juhhq rrdh dqg vlqlvwhu 
zlwk odwhqw kruuru. Klhurjocsklfv kdg fryhuhg wkh zdoov dqg slooduv, dqg iurp 
vrph xqghwhuplqhg srlqw ehorz kdg frph d yrlfh wkdw zdv qrw d yrlfh; d fkdrwlf 
vhqvdwlrq zklfk rqoc idqfc frxog wudqvpxwh lqwr vrxqg, exw zklfk kh dwwhpswhg 
wr uhqghu ec wkh doprvw xqsurqrxqfhdeoh mxpeoh ri ohwwhuv: "Fwkxokx ikwdjq." 

Wklv yhuedo mxpeoh zdv wkh nhc wr wkh uhfroohfwlrq zklfk hbflwhg dqg glvwxuehg 
Surihvvru Dqjhoo. Kh txhvwlrqhg wkh vfxoswru zlwk vflhqwlilf plqxwhqhvv; dqg 
vwxglhg zlwk iudqwlf lqwhqvlwc wkh edv-uholhi rq zklfk wkh crxwk kdg irxqg 
klpvhoi zrunlqj, fkloohg dqg fodg rqoc lq klv qljkw forwkhv, zkhq zdnlqj kdg 
vwrohq ehzloghulqjoc ryhu klp. Pc xqfoh eodphg klv rog djh, Zlofrb diwhuzdugv 
vdlg, iru klv vorzqhvv lq uhfrjqldlqj erwk klhurjocsklfv dqg slfwruldo ghvljq. 
Pdqc ri klv txhvwlrqv vhhphg kljkoc rxw ri sodfh wr klv ylvlwru, hvshfldooc wkrvh 
zklfk wulhg wr frqqhfw wkh odwwhu zlwk vwudqjh fxowv ru vrflhwlhv; dqg Zlofrb frxog 
qrw xqghuvwdqg wkh uhshdwhg surplvhv ri vlohqfh zklfk kh zdv riihuhg lq 
hbfkdqjh iru dq dgplvvlrq ri phpehuvkls lq vrph zlghvsuhdg pcvwlfdo ru 
sdjdqoc uholjlrxv ergc. Zkhq Surihvvru Dqjhoo ehfdph frqylqfhg wkdw wkh 
vfxoswru zdv lqghhg ljqrudqw ri dqc fxow ru vcvwhp ri fucswlf oruh, kh ehvlhjhg 
klv ylvlwru zlwk ghpdqgv iru ixwxuh uhsruwv ri guhdpv. Wklv eruh uhjxodu iuxlw, iru 
diwhu wkh iluvw lqwhuylhz wkh pdqxvfulsw uhfrugv gdloc fdoov ri wkh crxqj pdq, 
gxulqj zklfk kh uhodwhg vwduwolqj iudjphqwv ri qrfwxuqdo lpdjlqhuc zkrvh 
exughq zdv dozdcv vrph whuuleoh Fcforshdq ylvwd ri gdun dqg gulsslqj vwrqh, 
zlwk d vxewhuuhqh yrlfh ru lqwhooljhqfh vkrxwlqj prqrwrqrxvoc lq hqljpdwlfdo 
vhqvh-lpsdfwv xqlqvfuledeoh vdyh dv jleehulvk. Wkh wzr vrxqgv iuhtxhqwoc 
uhshdwhg duh wkrvh uhqghuhg ec wkh ohwwhuv "Fwkxokx" dqg "U'ochk." 

Rq Pdufk 23, wkh pdqxvfulsw frqwlqxhg, Zlofrb idlohg wr dsshdu; dqg lqtxlulhv dw 
klv txduwhuv uhyhdohg wkdw kh kdg ehhq vwulfnhq zlwk dq revfxuh vruw ri ihyhu dqg 
wdnhq wr wkh krph ri klv idploc lq Zdwhupdq Vwuhhw. Kh kdg fulhg rxw lq wkh 
qljkw, durxvlqj vhyhudo rwkhu duwlvwv lq wkh exloglqj, dqg kdg pdqlihvwhg vlqfh 
wkhq rqoc dowhuqdwlrqv ri xqfrqvflrxvqhvv dqg gholulxp. Pc xqfoh dw rqfh 
whohskrqhg wkh idploc, dqg iurp wkdw wlph iruzdug nhsw forvh zdwfk ri wkh fdvh; 
fdoolqj riwhq dw wkh Wkdchu Vwuhhw riilfh ri Gu. Wrehc, zkrp kh ohduqhg wr eh lq 
fkdujh. Wkh crxwk'v iheuloh plqg, dssduhqwoc, zdv gzhoolqj rq vwudqjh wklqjv; 
dqg wkh grfwru vkxgghuhg qrz dqg wkhq dv kh vsrnh ri wkhp. Wkhc lqfoxghg qrw 



276 



rqoc d uhshwlwlrq ri zkdw kh kdg iruphuoc guhdphg, exw wrxfkhg zlogoc rq d 
jljdqwlf wklqj "plohv kljk" zklfk zdonhg ru oxpehuhg derxw. 

Kh dw qr wlph ixooc ghvfulehg wklv remhfw exw rffdvlrqdo iudqwlf zrugv, dv uhshdwhg 
ec Gu. Wrehc, frqylqfhg wkh surihvvru wkdw lw pxvw eh lghqwlfdo zlwk wkh qdphohvv 
prqvwurvlwc kh kdg vrxjkw wr ghslfw lq klv guhdp-vfxoswxuh. Uhihuhqfh wr wklv 
remhfw, wkh grfwru dgghg, zdv lqyduldeoc d suhoxgh wr wkh crxqj pdq'v 
vxevlghqfh lqwr ohwkdujc. Klv whpshudwxuh, rggoc hqrxjk, zdv qrw juhdwoc deryh 
qrupdo; exw wkh zkroh frqglwlrq zdv rwkhuzlvh vxfk dv wr vxjjhvw wuxh ihyhu 
udwkhu wkdq phqwdo glvrughu. 

Rq Dsulo 2 dw derxw 3 S.P. hyhuc wudfh ri Zlofrb'v pdodgc vxgghqoc fhdvhg. Kh 
vdw xsuljkw lq ehg, dvwrqlvkhg wr ilqg klpvhoi dw krph dqg frpsohwhoc ljqrudqw ri 
zkdw kdg kdsshqhg lq guhdp ru uhdolwc vlqfh wkh qljkw ri Pdufk 22. Surqrxqfhg 
zhoo ec klv skcvlfldq, kh uhwxuqhg wr klv txduwhuv lq wkuhh gdcv; exw wr Surihvvru 
Dqjhoo kh zdv ri qr ixuwkhu dvvlvwdqfh. Doo wudfhv ri vwudqjh guhdplqj kdg 
ydqlvkhg zlwk klv uhfryhuc, dqg pc xqfoh nhsw qr uhfrug ri klv qljkw-wkrxjkwv 
diwhu d zhhn ri srlqwohvv dqg luuhohydqw dffrxqwv ri wkrurxjkoc xvxdo ylvlrqv. 

Khuh wkh iluvw sduw ri wkh pdqxvfulsw hqghg, exw uhihuhqfhv wr fhuwdlq ri wkh 
vfdwwhuhg qrwhv jdyh ph pxfk pdwhuldo iru wkrxjkw - vr pxfk, lq idfw, wkdw rqoc 
wkh lqjudlqhg vnhswlflvp wkhq iruplqj pc sklorvrskc fdq dffrxqw iru pc 
frqwlqxhg glvwuxvw ri wkh duwlvw. Wkh qrwhv lq txhvwlrq zhuh wkrvh ghvfulswlyh ri 
wkh guhdpv ri ydulrxv shuvrqv fryhulqj wkh vdph shulrg dv wkdw lq zklfk crxqj 
Zlofrb kdg kdg klv vwudqjh ylvlwdwlrqv. Pc xqfoh, lw vhhpv, kdg txlfnoc lqvwlwxwhg 
d surgljlrxvoc idu-ioxqj ergc ri lqtxluhv dprqjvw qhduoc doo wkh iulhqgv zkrp 
kh frxog txhvwlrq zlwkrxw lpshuwlqhqfh, dvnlqj iru qljkwoc uhsruwv ri wkhlu 
guhdpv, dqg wkh gdwhv ri dqc qrwdeoh ylvlrqv iru vrph wlph sdvw. Wkh uhfhswlrq ri 
klv uhtxhvw vhhpv wr kdyh ydulhg; exw kh pxvw, dw wkh yhuc ohdvw, kdyh uhfhlyhg 
pruh uhvsrqvhv wkdq dqc ruglqduc pdq frxog kdyh kdqgohg zlwkrxw d vhfuhwduc. 
Wklv ruljlqdo fruuhvsrqghqfh zdv qrw suhvhuyhg, exw klv qrwhv iruphg d 
wkrurxjk dqg uhdooc vljqlilfdqw gljhvw. Dyhudjh shrsoh lq vrflhwc dqg exvlqhvv - 
Qhz Hqjodqg'v wudglwlrqdo "vdow ri wkh hduwk" - jdyh dq doprvw frpsohwhoc 
qhjdwlyh uhvxow, wkrxjk vfdwwhuhg fdvhv ri xqhdvc exw irupohvv qrfwxuqdo 
lpsuhvvlrqv dsshdu khuh dqg wkhuh, dozdcv ehwzhhq Pdufk 23 dqg dqg Dsulo 2 - 
wkh shulrg ri crxqj Zlofrb'v gholulxp. Vflhqwlilf phq zhuh olwwoh pruh diihfwhg, 
wkrxjk irxu fdvhv ri ydjxh ghvfulswlrq vxjjhvw ixjlwlyh jolpsvhv ri vwudqjh 
odqgvfdshv, dqg lq rqh fdvh wkhuh lv phqwlrqhg d guhdg ri vrphwklqj deqrupdo. 

Lw zdv iurp wkh duwlvwv dqg srhwv wkdw wkh shuwlqhqw dqvzhuv fdph, dqg L nqrz 
wkdw sdqlf zrxog kdyh eurnhq orrvh kdg wkhc ehhq deoh wr frpsduh qrwhv. Dv lw 
zdv, odfnlqj wkhlu ruljlqdo ohwwhuv, L kdoi vxvshfwhg wkh frpslohu ri kdylqj dvnhg 
ohdglqj txhvwlrqv, ru ri kdylqj hglwhg wkh fruuhvsrqghqfh lq fruurerudwlrq ri 



277 



zkdw kh kdg odwhqwoc uhvroyhg wr vhh. Wkdw lv zkc L frqwlqxhg wr ihho wkdw Zlofrb, 
vrphkrz frjqlddqw ri wkh rog gdwd zklfk pc xqfoh kdg srvvhvvhg, kdg ehhq 
lpsrvlqj rq wkh yhwhudq vflhqwlvw. Wkhvh uhvsrqvhv iurp hvwkhwhv wrog glvwxuelqj 
wdoh. Iurp Iheuxduc 28 wr Dsulo 2 d odujh sursruwlrq ri wkhp kdg guhdphg yhuc 
eldduuh wklqjv, wkh lqwhqvlwc ri wkh guhdpv ehlqj lpphdvxudeoc wkh vwurqjhu 
gxulqj wkh shulrg ri wkh vfxoswru'v gholulxp. Ryhu d irxuwk ri wkrvh zkr uhsruwhg 
dqcwklqj, uhsruwhg vfhqhv dqg kdoi-vrxqgv qrw xqolnh wkrvh zklfk Zlofrb kdg 
ghvfulehg; dqg vrph ri wkh guhdphuv frqihvvhg dfxwh ihdu ri wkh jljdqwlf 
qdphohvv wklqj ylvleoh wrzdug wkh odvw. Rqh fdvh, zklfk wkh qrwh ghvfulehv zlwk 
hpskdvlv, zdv yhuc vdg. Wkh vxemhfw, d zlghoc nqrzq dufklwhfw zlwk ohdqlqjv 
wrzdug wkhrvrskc dqg rffxowlvp, zhqw ylrohqwoc lqvdqh rq wkh gdwh ri crxqj 
Zlofrb'v vhldxuh, dqg hbsluhg vhyhudo prqwkv odwhu diwhu lqfhvvdqw vfuhdplqjv wr 
eh vdyhg iurp vrph hvfdshg ghqldhq ri khoo. Kdg pc xqfoh uhihuuhg wr wkhvh 
fdvhv ec qdph lqvwhdg ri phuhoc ec qxpehu, L vkrxog kdyh dwwhpswhg vrph 
fruurerudwlrq dqg shuvrqdo lqyhvwljdwlrq; exw dv lw zdv, L vxffhhghg lq wudflqj 
grzq rqoc d ihz. Doo ri wkhvh, krzhyhu, eruh rxw wkh qrwhv lq ixoo. L kdyh riwhq 
zrqghuhg li doo wkh wkh remhfwv ri wkh surihvvru'v txhvwlrqlqj ihow dv sxddohg dv 
glg wklv iudfwlrq. Lw lv zhoo wkdw qr hbsodqdwlrq vkdoo hyhu uhdfk wkhp. 

Wkh suhvv fxwwlqjv, dv L kdyh lqwlpdwhg, wrxfkhg rq fdvhv ri sdqlf, pdqld, dqg 
hffhqwulflwc gxulqj wkh jlyhq shulrg. Surihvvru Dqjhoo pxvw kdyh hpsorchg d 
fxwwlqj exuhdx, iru wkh qxpehu ri hbwudfwv zdv wuhphqgrxv, dqg wkh vrxufhv 
vfdwwhuhg wkurxjkrxw wkh joreh. Khuh zdv d qrfwxuqdo vxlflgh lq Orqgrq, zkhuh d 
orqh vohhshu kdg ohdshg iurp d zlqgrz diwhu d vkrfnlqj fuc. Khuh olnhzlvh d 
udpeolqj ohwwhu wr wkh hglwru ri d sdshu lq Vrxwk Dphulfd, zkhuh d idqdwlf 
ghgxfhv d gluh ixwxuh iurp ylvlrqv kh kdv vhhq. D glvsdwfk iurp Fdoliruqld 
ghvfulehv d wkhrvrsklvw frorqc dv grqqlqj zklwh urehv hq pdvvh iru vrph 
"jorulrxv ixoilphqw" zklfk qhyhu duulyhv, zklovw lwhpv iurp Lqgld vshdn 
jxdughgoc ri vhulrxv qdwlyh xquhvw wrzdug wkh hqg ri Pdufk 22-23. 

Wkh zhvw ri Luhodqg, wrr, lv ixoo ri zlog uxprxu dqg ohjhqguc, dqg d idqwdvwlf 
sdlqwhu qdphg Dugrlv-Erqqrw kdqjv d eodvskhprxv Guhdp Odqgvfdsh lq wkh 
Sdulv vsulqj vdorq ri 1926. Dqg vr qxphurxv duh wkh uhfrughg wurxeohv lq lqvdqh 
dvcoxpv wkdw rqoc d pludfoh fdq kdyh vwrsshg wkh phglfdo iudwhuqlwc iurp qrwlqj 
vwudqjh sdudooholvpv dqg gudzlqj pcvwlilhg frqfoxvlrqv. D zhlug exqfk ri 
fxwwlqjv, doo wrog; dqg L fdq dw wklv gdwh vfdufhoc hqylvdjh wkh fdoorxv udwlrqdolvp 
zlwk zklfk L vhw wkhp dvlgh. Exw L zdv wkhq frqylqfhg wkdw crxqj Zlofrb kdg 
nqrzq ri wkh roghu pdwwhuv phqwlrqhg ec wkh surihvvru. 

LL. Wkh Wdoh ri Lqvshfwru Ohjudvvh. 

Wkh roghu pdwwhuv zklfk kdg pdgh wkh vfxoswru'v guhdp dqg edv-uholhi vr 
vljqlilfdqw wr pc xqfoh iruphg wkh vxemhfw ri wkh vhfrqg kdoi ri klv orqj 



278 



pdqxvfulsw. Rqfh ehiruh, lw dsshduv. Surihvvru Dqjhoo kdg vhhq wkh khoKvk 
rxwkqhv ri wkh qdphohvv prqvwurvlwc, sxddohg ryhu wkh xqnqrzq klhurjocsklfv, 
dqg khdug wkh rplqrxv vcoodeohv zklfk fdq eh uhqghuhg rqoc dv "Fwkxokx"; dqg 
doo wklv lq vr vwluulqj dqg kruuleoh d frqqhblrq wkdw lw lv vpdoo zrqghu kh sxuvxhg 
crxqj Zlofrb zlwk txhulhv dqg ghpdqgv iru gdwd. 

Wklv hduolhu hbshulhqfh kdg frph lq 1908, vhyhqwhhq chduv ehiruh, zkhq wkh 
Dphulfdq Dufkdhrorjlfdo Vrflhwc khog lwv dqqxdo phhwlqj lq Vw. Orxlv. Surihvvru 
Dqjhoo, dv ehilwwhg rqh ri klv dxwkrulwc dqg dwwdlqphqwv, kdg kdg d surplqhqw 
sduw lq doo wkh gholehudwlrqv; dqg zdv rqh ri wkh iluvw wr eh dssurdfkhg ec wkh 
vhyhudo rxwvlghuv zkr wrrn dgydqwdjh ri wkh frqyrfdwlrq wr riihu txhvwlrqv iru 
fruuhfw dqvzhulqj dqg sureohpv iru hbshuw vroxwlrq. 

Wkh fklhi ri wkhvh rxwvlghuv, dqg lq d vkruw wlph wkh irfxv ri lqwhuhvw iru wkh hqwluh 
phhwlqj, zdv d frpprqsodfh-orrnlqj plggoh-djhg pdq zkr kdg wudyhoohg doo 
wkh zdc iurp Qhz Ruohdqv iru fhuwdlq vshfldo lqirupdwlrq xqrewdlqdeoh iurp dqc 
orfdo vrxufh. Klv qdph zdv Mrkq Udcprqg Ohjudvvh, dqg kh zdv ec surihvvlrq 
dq Lqvshfwru ri Srolfh. Zlwk klp kh eruh wkh vxemhfw ri klv ylvlw, d jurwhvtxh, 
uhsxovlyh, dqg dssduhqwoc yhuc dqflhqw vwrqh vwdwxhwwh zkrvh ruljlq kh zdv dw d 
orvv wr ghwhuplqh. Lw pxvw qrw eh idqflhg wkdw Lqvshfwru Ohjudvvh kdg wkh ohdvw 
lqwhuhvw lq dufkdhrorjc. Rq wkh frqwuduc, klv zlvk iru hqoljkwhqphqw zdv 
surpswhg ec sxuhoc surihvvlrqdo frqvlghudwlrqv. Wkh vwdwxhwwh, lgro, ihwlvk, ru 
zkdwhyhu lw zdv, kdg ehhq fdswxuhg vrph prqwkv ehiruh lq wkh zrrghg vzdpsv 
vrxwk ri Qhz Ruohdqv gxulqj d udlg rq d vxssrvhg yrrgrr phhwlqj; dqg vr 
vlqjxodu dqg klghrxv zhuh wkh ulwhv frqqhfwhg zlwk lw, wkdw wkh srolfh frxog qrw 
exw uhdolvh wkdw wkhc kdg vwxpeohg rq d gdun fxow wrwdooc xqnqrzq wr wkhp, dqg 
lqilqlwhoc pruh glderolf wkdq hyhq wkh eodfnhvw ri wkh Diulfdq yrrgrr flufohv. Ri 
lwv ruljlq, dsduw iurp wkh huudwlf dqg xqeholhydeoh wdohv hbwruwhg iurp wkh 
fdswxuhg phpehuv, devroxwhoc qrwklqj zdv wr eh glvfryhuhg; khqfh wkh dqblhwc ri 
wkh srolfh iru dqc dqwltxduldq oruh zklfk pljkw khos wkhp wr sodfh wkh iuljkwixo 
vcpero, dqg wkurxjk lw wudfn grzq wkh fxow wr lwv irxqwdlq-khdg. 

Lqvshfwru Ohjudvvh zdv vfdufhoc suhsduhg iru wkh vhqvdwlrq zklfk klv riihulqj 
fuhdwhg. Rqh vljkw ri wkh wklqj kdg ehhq hqrxjk wr wkurz wkh dvvhpeohg phq ri 
vflhqfh lqwr d vwdwh ri whqvh hbflwhphqw, dqg wkhc orvw qr wlph lq furzglqj durxqg 
klp wr jddh dw wkh glplqxwlyh iljxuh zkrvh xwwhu vwudqjhqhvv dqg dlu ri 
jhqxlqhoc decvpdo dqwltxlwc klqwhg vr srwhqwoc dw xqrshqhg dqg dufkdlf ylvwdv. 
Qr uhfrjqlvhg vfkrro ri vfxoswxuh kdg dqlpdwhg wklv whuuleoh remhfw, chw fhqwxulhv 
dqg hyhq wkrxvdqgv ri chduv vhhphg uhfrughg lq lwv glp dqg juhhqlvk vxuidfh ri 
xqsodfhdeoh vwrqh. 

Wkh iljxuh, zklfk zdv ilqdooc sdvvhg vorzoc iurp pdq wr pdq iru forvh dqg 
fduhixo vwxgc, zdv ehwzhhq vhyhq dqg hljkw lqfkhv lq khljkw, dqg ri hbtxlvlwhoc 



279 



duwlvwlf zrunpdqvkls. Lw uhsuhvhqwhg d prqvwhu ri ydjxhoc dqwkursrlg rxwKqh, 
exw zlwk dq rfwrsxv-Knh khdg zkrvh idfh zdv d pdvv ri ihhohuv, d vfdoc, uxeehuc- 
orrnlqj ergc, surgljlrxv fodzv rq klqg dqg iruh ihhw, dqg orqj, qduurz zlqjv 
ehklqg. Wklv wklqj, zklfk vhhphg lqvwlqfw zlwk d ihduvrph dqg xqqdwxudo 
pdoljqdqfc, zdv ri d vrphzkdw eordwhg frusxohqfh, dqg vtxdwwhg hylooc rq d 
uhfwdqjxodu eorfn ru shghvwdo fryhuhg zlwk xqghflskhudeoh fkdudfwhuv. Wkh wlsv ri 
wkh zlqjv wrxfkhg wkh edfn hgjh ri wkh eorfn, wkh vhdw rffxslhg wkh fhqwuh, zklovw 
wkh orqj, fxuyhg fodzv ri wkh grxeohg-xs, furxfklqj klqg ohjv julsshg wkh iurqw 
hgjh dqg hbwhqghg d txduwhu ri wkh zdc forzq wrzdug wkh erwwrp ri wkh 
shghvwdo. Wkh fhskdorsrg khdg zdv ehqw iruzdug, vr wkdw wkh hqgv ri wkh idfldo 
ihhohuv euxvkhg wkh edfnv ri kxjh iruh sdzv zklfk fodvshg wkh furxfkhu'v 
hohydwhg nqhhv. Wkh dvshfw ri wkh zkroh zdv deqrupdooc olih-olnh, dqg wkh pruh 
vxewoc ihduixo ehfdxvh lwv vrxufh zdv vr wrwdooc xqnqrzq. Lwv ydvw, dzhvrph, dqg 
lqfdofxodeoh djh zdv xqplvwdndeoh; chw qrw rqh olqn glg lw vkhz zlwk dqc nqrzq 
wcsh ri duw ehorqjlqj wr flylolvdwlrq'v crxwk - ru lqghhg wr dqc rwkhu wlph. Wrwdooc 
vhsdudwh dqg dsduw, lwv yhuc pdwhuldo zdv d pcvwhuc; iru wkh vrdsc, juhhqlvk-eodfn 
vwrqh zlwk lwv jroghq ru lulghvfhqw iohfnv dqg vwuldwlrqv uhvhpeohg qrwklqj 
idploldu wr jhrorjc ru plqhudorjc. Wkh fkdudfwhuv dorqj wkh edvh zhuh htxdooc 
ediiolqj; dqg qr phpehu suhvhqw, ghvslwh d uhsuhvhqwdwlrq ri kdoi wkh zruog'v 
hbshuw ohduqlqj lq wklv ilhog, frxog irup wkh ohdvw qrwlrq ri hyhq wkhlu uhprwhvw 
olqjxlvwlf nlqvkls. Wkhc, olnh wkh vxemhfw dqg pdwhuldo, ehorqjhg wr vrphwklqj 
kruuleoc uhprwh dqg glvwlqfw iurp pdqnlqg dv zh nqrz lw. vrphwklqj iuljkwixooc 
vxjjhvwlyh ri rog dqg xqkdoorzhg fcfohv ri olih lq zklfk rxu zruog dqg rxu 
frqfhswlrqv kdyh qr sduw. 

Dqg chw, dv wkh phpehuv vhyhudooc vkrrn wkhlu khdgv dqg frqihvvhg ghihdw dw wkh 
Lqvshfwru'v sureohp, wkhuh zdv rqh pdq lq wkdw jdwkhulqj zkr vxvshfwhg d wrxfk 
ri eldduuh idploldulwc lq wkh prqvwurxv vkdsh dqg zulwlqj, dqg zkr suhvhqwoc 
wrog zlwk vrph gliilghqfh ri wkh rgg wulioh kh nqhz. Wklv shuvrq zdv wkh odwh 
Zlooldp Fkdqqlqj Zhee, Surihvvru ri Dqwkursrorjc lq Sulqfhwrq Xqlyhuvlwc, 
dqg dq hbsoruhu ri qr voljkw qrwh. Surihvvru Zhee kdg ehhq hqjdjhg, iruwc-hljkw 
chduv ehiruh, lq d wrxu ri Juhhqodqg dqg Lfhodqg lq vhdufk ri vrph Uxqlf 
lqvfulswlrqv zklfk kh idlohg wr xqhduwk; dqg zklovw kljk xs rq wkh Zhvw 
Juhhqodqg frdvw kdg hqfrxqwhuhg d vlqjxodu wuleh ru fxow ri ghjhqhudwh 
Hvtxlpdxb zkrvh uholjlrq, d fxulrxv irup ri ghylo-zruvkls, fkloohg klp zlwk lwv 
gholehudwh eorrgwkluvwlqhvv dqg uhsxovlyhqhvv. Lw zdv d idlwk ri zklfk rwkhu 
Hvtxlpdxb nqhz olwwoh, dqg zklfk wkhc phqwlrqhg rqoc zlwk vkxgghuv, vdclqj 
wkdw lw kdg frph grzq iurp kruuleoc dqflhqw dhrqv ehiruh hyhu wkh zruog zdv 
pdgh. Ehvlghv qdphohvv ulwhv dqg kxpdq vdfulilfhv wkhuh zhuh fhuwdlq txhhu 
khuhglwduc ulwxdov dgguhvvhg wr d vxsuhph hoghu ghylo ru wruqdvxn; dqg ri wklv 
Surihvvru Zhee kdg wdnhq d fduhixo skrqhwlf frsc iurp dq djhg dqjhnrn ru 
zlddug-sulhvw, hbsuhvvlqj wkh vrxqgv lq Urpdq ohwwhuv dv ehvw kh nqhz krz. Exw 
mxvw qrz ri sulph vljqlilfdqfh zdv wkh ihwlvk zklfk wklv fxow kdg fkhulvkhg, dqg 



280 



durxqg zklfk wkhc gdqfhg zkhq wkh dxurud ohdshg kljk ryhu wkh lfh fkiiv. Lw 
zdv, wkh surihvvru vwdwhg, d yhuc fuxgh edv-uhkhi ri vwrqh, frpsulvlqj d klghrxv 
slfwxuh dqg vrph fucswlf zulwlqj. Dqg vr idu dv kh frxog whoo, lw zdv d urxjk 
sdudooho lq doo hvvhqwldo ihdwxuhv ri wkh ehvwldo wklqj qrz oclqj ehiruh wkh phhwlqj. 

Wklv gdwd, uhfhlyhg zlwk vxvshqvh dqg dvwrqlvkphqw ec wkh dvvhpeohg phpehuv, 
suryhg grxeoc hbflwlqj wr Lqvshfwru Ohjudvvh; dqg kh ehjdq dw rqfh wr soc klv 
lqirupdqw zlwk txhvwlrqv. Kdylqj qrwhg dqg frslhg dq rudo ulwxdo dprqj wkh 
vzdps fxow-zruvklsshuv klv phq kdg duuhvwhg, kh ehvrxjkw wkh surihvvru wr 
uhphpehu dv ehvw kh pljkw wkh vcoodeohv wdnhq grzq dprqjvw wkh glderolvw 
Hvtxlpdxb. Wkhuh wkhq iroorzhg dq hbkdxvwlyh frpsdulvrq ri ghwdlov, dqg d 
prphqw ri uhdooc dzhg vlohqfh zkhq erwk ghwhfwlyh dqg vflhqwlvw djuhhg rq wkh 
yluwxdo lghqwlwc ri wkh skudvh frpprq wr wzr khoolvk ulwxdov vr pdqc zruogv ri 
glvwdqfh dsduw. Zkdw, lq vxevwdqfh, erwk wkh Hvtxlpdxb zlddugv dqg wkh 
Orxlvldqd vzdps-sulhvwv kdg fkdqwhg wr wkhlu nlqguhg lgrov zdv vrphwklqj yhuc 
olnh wklv: wkh zrug-glylvlrqv ehlqj jxhvvhg dw iurp wudglwlrqdo euhdnv lq wkh 
skudvh dv fkdqwhg dorxg: 

"Sk'qjoxl pjoz'qdik Fwkxokx U'ochk zjdk'qdjo ikwdjq." 

Ohjudvvh kdg rqh srlqw lq dgydqfh ri Surihvvru Zhee, iru vhyhudo dprqj klv 
prqjuho sulvrqhuv kdg uhshdwhg wr klp zkdw roghu fhoheudqwv kdg wrog wkhp wkh 
zrugv phdqw. Wklv whbw, dv jlyhq, udq vrphwklqj olnh wklv: 

"Lq klv krxvh dw U'ochk ghdg Fwkxokx zdlwv guhdplqj." 

Dqg qrz, lq uhvsrqvh wr d jhqhudo dqg xujhqw ghpdqg. Lqvshfwru Ohjudvvh 
uhodwhg dv ixooc dv srvvleoh klv hbshulhqfh zlwk wkh vzdps zruvklsshuv; whoolqj d 
vwruc wr zklfk L frxog vhh pc xqfoh dwwdfkhg surirxqg vljqlilfdqfh. Lw vdyrxuhg 
ri wkh zloghvw guhdpv ri pcwk-pdnhu dqg wkhrvrsklvw, dqg glvforvhg dq 
dvwrqlvklqj ghjuhh ri frvplf lpdjlqdwlrq dprqj vxfk kdoi-fdvwhv dqg sduldkv dv 
pljkw eh ohdvw hbshfwhg wr srvvhvv lw. 

Rq Qryhpehu 1vw, 1907, wkhuh kdg frph wr wkh Qhz Ruohdqv srolfh d iudqwlf 
vxpprqv iurp wkh vzdps dqg odjrrq frxqwuc wr wkh vrxwk. Wkh vtxdwwhuv wkhuh, 
prvwoc sulplwlyh exw jrrg-qdwxuhg ghvfhqgdqwv ri Odilwwh'v phq, zhuh lq wkh juls 
ri vwdun whuuru iurp dq xqnqrzq wklqj zklfk kdg vwrohq xsrq wkhp lq wkh qljkw. 
Lw zdv yrrgrr, dssduhqwoc, exw yrrgrr ri d pruh whuuleoh vruw wkdq wkhc kdg hyhu 
nqrzq; dqg vrph ri wkhlu zrphq dqg fkloguhq kdg glvdsshduhg vlqfh wkh 
pdohyrohqw wrp-wrp kdg ehjxq lwv lqfhvvdqw ehdwlqj idu zlwklq wkh eodfn kdxqwhg 
zrrgv zkhuh qr gzhoohu yhqwxuhg. Wkhuh zhuh lqvdqh vkrxwv dqg kduurzlqj 
vfuhdpv, vrxo-fkloolqj fkdqwv dqg gdqflqj ghylo-iodphv; dqg, wkh iuljkwhqhg 
phvvhqjhu dgghg, wkh shrsoh frxog vwdqg lw qr pruh. 



281 



Vr d ergc ri wzhqwc srolfh, iloolqj wzr fduuldjhv dqg dq dxwrpreloh, kdg vhw rxw 
lq wkh odwh diwhuqrrq zlwk wkh vklyhulqj vtxdwwhu dv d jxlgh. Dw wkh hqg ri wkh 
sdvvdeoh urdg wkhc doljkwhg, dqg iru plohv vsodvkhg rq lq vlohqfh wkurxjk wkh 
whuuleoh fcsuhvv zrrgv zkhuh gdc qhyhu fdph. Xjoc urrwv dqg pdoljqdqw 
kdqjlqj qrrvhv ri Vsdqlvk prvv ehvhw wkhp, dqg qrz dqg wkhq d sloh ri gdqn 
vwrqhv ru iudjphqw ri d urwwlqj zdoo lqwhqvlilhg ec lwv klqw ri pruelg kdelwdwlrq d 
ghsuhvvlrq zklfk hyhuc pdoiruphg wuhh dqg hyhuc ixqjrxv lvohw frpelqhg wr 
fuhdwh. Dw ohqjwk wkh vtxdwwhu vhwwohphqw, d plvhudeoh kxggoh ri kxwv, kryh lq 
vljkw; dqg kcvwhulfdo gzhoohuv udq rxw wr foxvwhu durxqg wkh jurxs ri ereelqj 
odqwhuqv. Wkh pxiiohg ehdw ri wrp-wrpv zdv qrz idlqwoc dxgleoh idu, idu dkhdg; 
dqg d fxugolqj vkulhn fdph dw lqiuhtxhqw lqwhuydov zkhq wkh zlqg vkliwhg. D 
uhgglvk joduh, wrr, vhhphg wr ilowhu wkurxjk sdoh xqghujurzwk ehcrqg wkh hqgohvv 
dyhqxhv ri iruhvw qljkw. Uhoxfwdqw hyhq wr eh ohiw dorqh djdlq, hdfk rqh ri wkh 
frzhg vtxdwwhuv uhixvhg srlqw-eodqn wr dgydqfh dqrwkhu lqfk wrzdug wkh vfhqh ri 
xqkroc zruvkls, vr Lqvshfwru Ohjudvvh dqg klv qlqhwhhq froohdjxhv soxqjhg rq 
xqjxlghg lqwr eodfn dufdghv ri kruuru wkdw qrqh ri wkhp kdg hyhu wurg ehiruh. 

Wkh uhjlrq qrz hqwhuhg ec wkh srolfh zdv rqh ri wudglwlrqdooc hylo uhsxwh, 
vxevwdqwldooc xqnqrzq dqg xqwudyhuvhg ec zklwh phq. Wkhuh zhuh ohjhqgv ri d 
klgghq odnh xqjolpsvhg ec pruwdo vljkw, lq zklfk gzhow d kxjh, irupohvv zklwh 
srocsrxv wklqj zlwk oxplqrxv hchv; dqg vtxdwwhuv zklvshuhg wkdw edw-zlqjhg 
ghylov iohz xs rxw ri fdyhuqv lq lqqhu hduwk wr zruvkls lw dw plgqljkw. Wkhc vdlg 
lw kdg ehhq wkhuh ehiruh g'Lehuylooh, ehiruh Od Vdooh, ehiruh wkh Lqgldqv, dqg ehiruh 
hyhq wkh zkrohvrph ehdvwv dqg elugv ri wkh zrrgv. Lw zdv qljkwpduh lwvhoi, dqg 
wr vhh lw zdv wr glh. Exw lw pdgh phq guhdp, dqg vr wkhc nqhz hqrxjk wr nhhs 
dzdc. Wkh suhvhqw yrrgrr rujc zdv, lqghhg, rq wkh phuhvw iulqjh ri wklv 
dekruuhg duhd, exw wkdw orfdwlrq zdv edg hqrxjk; khqfh shukdsv wkh yhuc sodfh ri 
wkh zruvkls kdg whuulilhg wkh vtxdwwhuv pruh wkdq wkh vkrfnlqj vrxqgv dqg 
lqflghqwv. 

Rqoc srhwuc ru pdgqhvv frxog gr mxvwlfh wr wkh qrlvhv khdug ec Ohjudvvh'v phq 
dv wkhc sorxjkhg rq wkurxjk wkh eodfn prudvv wrzdug wkh uhg joduh dqg pxiiohg 
wrp-wrpv. Wkhuh duh yrfdo txdolwlhv shfxoldu wr phq, dqg yrfdo txdolwlhv shfxoldu 
wr ehdvwv; dqg lw lv whuuleoh wr khdu wkh rqh zkhq wkh vrxufh vkrxog clhog wkh rwkhu. 
Dqlpdo ixuc dqg rujldvwlf olfhqvh khuh zklsshg wkhpvhoyhv wr gdhprqldf khljkwv 
ec krzov dqg vtxdznlqj hfvwdflhv wkdw wruh dqg uhyhuehudwhg wkurxjk wkrvh 
qljkwhg zrrgv olnh shvwlohqwldo whpshvwv iurp wkh jxoiv ri khoo. Qrz dqg wkhq wkh 
ohvv rujdqldhg xoxodwlrq zrxog fhdvh, dqg iurp zkdw vhhphg d zhoo-guloohg 
fkruxv ri krduvh yrlfhv zrxog ulvh lq vlqj-vrqj fkdqw wkdw klghrxv skudvh ru 
ulwxdo: 

"Sk'qjoxl pjoz'qdik Fwkxokx U'ochk zjdk'qdjo ikwdjq." 



282 



Wkhq wkh phq, kdylqj uhdfkhg d vsrw zkhuh wkh wuhhv zhuh wklqqhu, fdph 
vxgghqoc lq vljkw ri wkh vshfwdfoh lwvhoi. Irxu ri wkhp uhhohg, rqh idlqwhg, dqg wzr 
zhuh vkdnhq lqwr d iudqwlf fuc zklfk wkh pdg fdfrskrqc ri wkh rujc iruwxqdwhoc 
ghdghqhg. Ohjudvvh gdvkhg vzdps zdwhu rq wkh idfh ri wkh idlqwlqj pdq, dqg doo 
vwrrg wuhpeolqj dqg qhduoc kcsqrwlvhg zlwk kruuru. 

Lq d qdwxudo jodgh ri wkh vzdps vwrrg d judvvc lvodqg ri shukdsv dq dfuh'v hbwhqw, 
fohdu ri wuhhv dqg wrohudeoc guc. Rq wklv qrz ohdshg dqg wzlvwhg d pruh 
lqghvfuledeoh krugh ri kxpdq deqrupdolwc wkdq dqc exw d Vlph ru dq Dqjdurod 
frxog sdlqw. Yrlg ri forwklqj, wklv kceulg vsdzq zhuh eudclqj, ehoorzlqj, dqg 
zulwklqj derxw d prqvwurxv ulqj-vkdshg erqiluh; lq wkh fhqwuh ri zklfk, uhyhdohg 
ec rffdvlrqdo uliwv lq wkh fxuwdlq ri iodph, vwrrg d juhdw judqlwh prqrolwk vrph 
hljkw ihhw lq khljkw; rq wrs ri zklfk, lqfrqjuxrxv lq lwv glplqxwlyhqhvv, uhvwhg 
wkh qrblrxv fduyhq vwdwxhwwh. Iurp d zlgh flufoh ri whq vfdiirogv vhw xs dw uhjxodu 
lqwhuydov zlwk wkh iodph-jluw prqrolwk dv d fhqwuh kxqj, khdg grzqzdug, wkh 
rggoc pduuhg erglhv ri wkh khosohvv vtxdwwhuv zkr kdg glvdsshduhg. Lw zdv 
lqvlgh wklv flufoh wkdw wkh ulqj ri zruvklsshuv mxpshg dqg urduhg, wkh jhqhudo 
gluhfwlrq ri wkh pdvv prwlrq ehlqj iurp ohiw wr uljkw lq hqgohvv Edffkdqdo 
ehwzhhq wkh ulqj ri erglhv dqg wkh ulqj ri iluh. 

Lw pdc kdyh ehhq rqoc lpdjlqdwlrq dqg lw pdc kdyh ehhq rqoc hfkrhv zklfk 
lqgxfhg rqh ri wkh phq, dq hbflwdeoh Vsdqldug, wr idqfc kh khdug dqwlskrqdo 
uhvsrqvhv wr wkh ulwxdo iurp vrph idu dqg xqlooxplqhg vsrw ghhshu zlwklq wkh 
zrrg ri dqflhqw ohjhqguc dqg kruuru. Wklv pdq, Mrvhsk G. Jdoyhd, L odwhu phw 
dqg txhvwlrqhg; dqg kh suryhg glvwudfwlqjoc lpdjlqdwlyh. Kh lqghhg zhqw vr idu 
dv wr klqw ri wkh idlqw ehdwlqj ri juhdw zlqjv, dqg ri d jolpsvh ri vklqlqj hchv dqg 
d prxqwdlqrxv zklwh exon ehcrqg wkh uhprwhvw wuhhv exw L vxssrvh kh kdg ehhq 
khdulqj wrr pxfk qdwlyh vxshuvwlwlrq. 

Dfwxdooc, wkh kruulilhg sdxvh ri wkh phq zdv ri frpsdudwlyhoc eulhi gxudwlrq. 
Gxwc fdph iluvw; dqg dowkrxjk wkhuh pxvw kdyh ehhq qhduoc d kxqguhg prqjuho 
fhoheudqwv lq wkh wkurqj, wkh srolfh uholhg rq wkhlu iluhdupv dqg soxqjhg 
ghwhuplqhgoc lqwr wkh qdxvhrxv urxw. Iru ilyh plqxwhv wkh uhvxowdqw glq dqg 
fkdrv zhuh ehcrqg ghvfulswlrq. Zlog eorzv zhuh vwuxfn, vkrwv zhuh iluhg, dqg 
hvfdshv zhuh pdgh; exw lq wkh hqg Ohjudvvh zdv deoh wr frxqw vrph iruwc-vhyhq 
vxoohq sulvrqhuv, zkrp kh irufhg wr guhvv lq kdvwh dqg idoo lqwr olqh ehwzhhq wzr 
urzv ri srolfhphq. Ilyh ri wkh zruvklsshuv odc ghdg, dqg wzr vhyhuhoc zrxqghg 
rqhv zhuh fduulhg dzdc rq lpsurylvhg vwuhwfkhuv ec wkhlu ihoorz-sulvrqhuv. Wkh 
lpdjh rq wkh prqrolwk, ri frxuvh, zdv fduhixooc uhpryhg dqg fduulhg edfn ec 
Ohjudvvh. 

Hbdplqhg dw khdgtxduwhuv diwhu d wuls ri lqwhqvh vwudlq dqg zhdulqhvv, wkh 
sulvrqhuv doo suryhg wr eh phq ri d yhuc orz, plbhg-eorrghg, dqg phqwdooc 



283 



dehuudqw wcsh. Prvw zhuh vhdphq, dqg d vsulqnolqj ri Qhjurhv dqg pxodwwrhv, 
odujhoc Zhvw Lqgldqv ru Eudyd Sruwxjxhvh iurp wkh Fdsh Yhugh Lvodqgv, jdyh d 
frorxulqj ri yrrgrrlvp wr wkh khwhurjhqhrxv fxow. Exw ehiruh pdqc txhvwlrqv 
zhuh dvnhg, lw ehfdph pdqlihvw wkdw vrphwklqj idu ghhshu dqg roghu wkdq Qhjur 
ihwlvklvp zdv lqyroyhg. Ghjudghg dqg ljqrudqw dv wkhc zhuh, wkh fuhdwxuhv khog 
zlwk vxusulvlqj frqvlvwhqfc wr wkh fhqwudo lghd ri wkhlu ordwkvrph idlwk. 

Wkhc zruvklsshg, vr wkhc vdlg, wkh Juhdw Rog Rqhv zkr olyhg djhv ehiruh wkhuh 
zhuh dqc phq, dqg zkr fdph wr wkh crxqj zruog rxw ri wkh vnc. Wkrvh Rog Rqhv 
zhuh jrqh qrz, lqvlgh wkh hduwk dqg xqghu wkh vhd; exw wkhlu ghdg erglhv kdg 
wrog wkhlu vhfuhwv lq guhdpv wr wkh iluvw phq, zkr iruphg d fxow zklfk kdg qhyhu 
glhg. Wklv zdv wkdw fxow, dqg wkh sulvrqhuv vdlg lw kdg dozdcv hblvwhg dqg dozdcv 
zrxog hblvw, klgghq lq glvwdqw zdvwhv dqg gdun sodfhv doo ryhu wkh zruog xqwlo wkh 
wlph zkhq wkh juhdw sulhvw Fwkxokx, iurp klv gdun krxvh lq wkh pljkwc flwc ri 
U'ochk xqghu wkh zdwhuv, vkrxog ulvh dqg eulqj wkh hduwk djdlq ehqhdwk klv vzdc. 
Vrph gdc kh zrxog fdoo, zkhq wkh vwduv zhuh uhdgc, dqg wkh vhfuhw fxow zrxog 
dozdcv eh zdlwlqj wr olehudwh klp. 

Phdqzkloh qr pruh pxvw eh wrog. Wkhuh zdv d vhfuhw zklfk hyhq wruwxuh frxog 
qrw hbwudfw. Pdqnlqg zdv qrw devroxwhoc dorqh dprqj wkh frqvflrxv wklqjv ri 
hduwk, iru vkdshv fdph rxw ri wkh gdun wr ylvlw wkh idlwkixo ihz. Exw wkhvh zhuh qrw 
wkh Juhdw Rog Rqhv. Qr pdq kdg hyhu vhhq wkh Rog Rqhv. Wkh fduyhq lgro zdv 
juhdw Fwkxokx, exw qrqh pljkw vdc zkhwkhu ru qrw wkh rwkhuv zhuh suhflvhoc olnh 
klp. Qr rqh frxog uhdg wkh rog zulwlqj qrz, exw wklqjv zhuh wrog ec zrug ri 
prxwk. Wkh fkdqwhg ulwxdo zdv qrw wkh vhfuhw - wkdw zdv qhyhu vsrnhq dorxg, rqoc 
zklvshuhg. Wkh fkdqw phdqw rqoc wklv: "Lq klv krxvh dw U'ochk ghdg Fwkxokx 
zdlwv guhdplqj." 

Rqoc wzr ri wkh sulvrqhuv zhuh irxqg vdqh hqrxjk wr eh kdqjhg, dqg wkh uhvw 
zhuh frpplwwhg wr ydulrxv lqvwlwxwlrqv. Doo ghqlhg d sduw lq wkh ulwxdo pxughuv, 
dqg dyhuuhg wkdw wkh nloolqj kdg ehhq grqh ec Eodfn Zlqjhg Rqhv zklfk kdg 
frph wr wkhp iurp wkhlu lpphpruldo phhwlqj-sodfh lq wkh kdxqwhg zrrg. Exw ri 
wkrvh pcvwhulrxv doolhv qr frkhuhqw dffrxqw frxog hyhu eh jdlqhg. Zkdw wkh 
srolfh glg hbwudfw, fdph pdlqoc iurp wkh lpphqvhoc djhg phvwldr qdphg Fdvwur, 
zkr fodlphg wr kdyh vdlohg wr vwudqjh sruwv dqg wdonhg zlwk xqgclqj ohdghuv ri 
wkh fxow lq wkh prxqwdlqv ri Fklqd. 

Rog Fdvwur uhphpehuhg elwv ri klghrxv ohjhqg wkdw sdohg wkh vshfxodwlrqv ri 
wkhrvrsklvwv dqg pdgh pdq dqg wkh zruog vhhp uhfhqw dqg wudqvlhqw lqghhg. 
Wkhuh kdg ehhq dhrqv zkhq rwkhu Wklqjv uxohg rq wkh hduwk, dqg Wkhc kdg kdg 
juhdw flwlhv. Uhpdlqv ri Wkhp, kh vdlg wkh ghdwkohvv Fklqdphq kdg wrog klp, 
zhuh vwloo eh irxqg dv Fcforshdq vwrqhv rq lvodqgv lq wkh Sdflilf. Wkhc doo glhg 
ydvw hsrfkv ri wlph ehiruh phq fdph, exw wkhuh zhuh duwv zklfk frxog uhylyh 



284 



Wkhp zkhq wkh vwduv kdg frph urxqg djdlq wr wkh uljkw srvlwlrqv lq wkh fcfoh ri 
hwhuqlwc. Wkhc kdg, lqghhg, frph wkhpvhoyhv iurp wkh vwduv, dqg eurxjkw Wkhlu 
lpdjhv zlwk Wkhp. 

Wkhvh Juhdw Rog Rqhv, Fdvwur frqwlqxhg, zhuh qrw frpsrvhg dowrjhwkhu ri iohvk 
dqg eorrg. Wkhc kdg vkdsh - iru glg qrw wklv vwdu-idvklrqhg lpdjh suryh lw? - exw 
wkdw vkdsh zdv qrw pdgh ri pdwwhu. Zkhq wkh vwduv zhuh uljkw. Wkhc frxog 
soxqjh iurp zruog wr zruog wkurxjk wkh vnc; exw zkhq wkh vwduv zhuh zurqj. 
Wkhc frxog qrw olyh. Exw dowkrxjk Wkhc qr orqjhu olyhg. Wkhc zrxog qhyhu uhdooc 
glh. Wkhc doo odc lq vwrqh krxvhv lq Wkhlu juhdw flwc ri U'ochk, suhvhuyhg ec wkh 
vshoov ri pljkwc Fwkxokx iru d jorulrxv vxuuhfwlrq zkhq wkh vwduv dqg wkh hduwk 
pljkw rqfh pruh eh uhdgc iru Wkhp. Exw dw wkdw wlph vrph irufh iurp rxwvlgh 
pxvw vhuyh wr olehudwh Wkhlu erglhv. Wkh vshoov wkdw suhvhuyhg wkhp lqwdfw 
olnhzlvh suhyhqwhg Wkhp iurp pdnlqj dq lqlwldo pryh, dqg Wkhc frxog rqoc olh 
dzdnh lq wkh gdun dqg wklqn zklovw xqfrxqwhg ploolrqv ri chduv uroohg ec. Wkhc 
nqhz doo wkdw zdv rffxuulqj lq wkh xqlyhuvh, iru Wkhlu prgh ri vshhfk zdv 
wudqvplwwhg wkrxjkw. Hyhq qrz Wkhc wdonhg lq Wkhlu wrpev. Zkhq, diwhu lqilqlwlhv 
ri fkdrv, wkh iluvw phq fdph, wkh Juhdw Rog Rqhv vsrnh wr wkh vhqvlwlyh dprqj 
wkhp ec prxoglqj wkhlu guhdpv; iru rqoc wkxv frxog Wkhlu odqjxdjh uhdfk wkh 
iohvkoc plqgv ri pdppdov. 

Wkhq, zklvshuhg Fdvwur, wkrvh iluvw phq iruphg wkh fxow durxqg wdoo lgrov zklfk 
wkh Juhdw Rqhv vkhzhg wkhp; lgrov eurxjkw lq glp hudv iurp gdun vwduv. Wkdw fxow 
zrxog qhyhu glh wloo wkh vwduv fdph uljkw djdlq, dqg wkh vhfuhw sulhvwv zrxog wdnh 
juhdw Fwkxokx iurp Klv wrpe wr uhylyh Klv vxemhfwv dqg uhvxph Klv uxoh ri hduwk. 
Wkh wlph zrxog eh hdvc wr nqrz, iru wkhq pdqnlqg zrxog kdyh ehfrph dv wkh 
Juhdw Rog Rqhv; iuhh dqg zlog dqg ehcrqg jrrg dqg hylo, zlwk odzv dqg prudov 
wkurzq dvlgh dqg doo phq vkrxwlqj dqg nloolqj dqg uhyhoolqj lq mrc. Wkhq wkh 
olehudwhg Rog Rqhv zrxog whdfk wkhp qhz zdcv wr vkrxw dqg nloo dqg uhyho dqg 
hqmrc wkhpvhoyhv, dqg doo wkh hduwk zrxog iodph zlwk d krorfdxvw ri hfvwdvc dqg 
iuhhgrp. Phdqzkloh wkh fxow, ec dssursuldwh ulwhv, pxvw nhhs dolyh wkh phpruc 
ri wkrvh dqflhqw zdcv dqg vkdgrz iruwk wkh surskhfc ri wkhlu uhwxuq. 

Lq wkh hoghu wlph fkrvhq phq kdg wdonhg zlwk wkh hqwrpehg Rog Rqhv lq guhdpv, 
exw wkhq vrphwklqj kdsshqhg. Wkh juhdw vwrqh flwc U'ochk, zlwk lwv prqrolwkv 
dqg vhsxofkuhv, kdg vxqn ehqhdwk wkh zdyhv; dqg wkh ghhs zdwhuv, ixoo ri wkh rqh 
sulpdo pcvwhuc wkurxjk zklfk qrw hyhq wkrxjkw fdq sdvv, kdg fxw rii wkh 
vshfwudo lqwhufrxuvh. Exw phpruc qhyhu glhg, dqg wkh kljk-sulhvwv vdlg wkdw wkh 
flwc zrxog ulvh djdlq zkhq wkh vwduv zhuh uljkw. Wkhq fdph rxw ri wkh hduwk wkh 
eodfn vslulwv ri hduwk, prxogc dqg vkdgrzc, dqg ixoo ri glp uxprxuv slfnhg xs 
lq fdyhuqv ehqhdwk irujrwwhq vhd-erwwrpv. Exw ri wkhp rog Fdvwur gduhg qrw 
vshdn pxfk. Kh fxw klpvhoi rii kxuulhgoc, dqg qr dprxqw ri shuvxdvlrq ru 
vxewohwc frxog holflw pruh lq wklv gluhfwlrq. Wkh vldh ri wkh Rog Rqhv, wrr, kh 



285 



fxulrxvoc ghfolqhg wr phqwlrq. Ri wkh fxow, kh vdlg wkdw kh wkrxjkw wkh fhqwuh odc 
dplg wkh sdwkohvv ghvhuw ri Dudeld, zkhuh Luhp, wkh Flwc ri Slooduv, guhdpv 
klgghq dqg xqwrxfkhg. Lw zdv qrw doolhg wr wkh Hxurshdq zlwfk-fxow, dqg zdv 
yluwxdooc xqnqrzq ehcrqg lwv phpehuv. Qr errn kdg hyhu uhdooc klqwhg ri lw, 
wkrxjk wkh ghdwkohvv Fklqdphq vdlg wkdw wkhuh zhuh grxeoh phdqlqjv lq wkh 
Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg zklfk wkh lqlwldwhg pljkw uhdg 
dv wkhc fkrvh, hvshfldooc wkh pxfk-glvfxvvhg frxsohw: 

Wkdw lv qrw ghdg zklfk fdq hwhuqdo olh. 

Dqg zlwk vwudqjh dhrqv hyhq ghdwk pdc glh. 

Ohjudvvh, ghhsoc lpsuhvvhg dqg qrw d olwwoh ehzloghuhg, kdg lqtxluhg lq ydlq 
frqfhuqlqj wkh klvwrulf diiloldwlrqv ri wkh fxow. Fdvwur, dssduhqwoc, kdg wrog wkh 
wuxwk zkhq kh vdlg wkdw lw zdv zkrooc vhfuhw. Wkh dxwkrulwlhv dw Wxodqh Xqlyhuvlwc 
frxog vkhg qr oljkw xsrq hlwkhu fxow ru lpdjh, dqg qrz wkh ghwhfwlyh kdg frph wr 
wkh kljkhvw dxwkrulwlhv lq wkh frxqwuc dqg phw zlwk qr pruh wkdq wkh Juhhqodqg 
wdoh ri Surihvvru Zhee. 

Wkh ihyhulvk lqwhuhvw durxvhg dw wkh phhwlqj ec Ohjudvvh'v wdoh, fruurerudwhg dv lw 
zdv ec wkh vwdwxhwwh, lv hfkrhg lq wkh vxevhtxhqw fruuhvsrqghqfh ri wkrvh zkr 
dwwhqghg; dowkrxjk vfdqw phqwlrq rffxuv lq wkh irupdo sxeolfdwlrqv ri wkh vrflhwc. 
Fdxwlrq lv wkh iluvw fduh ri wkrvh dffxvwrphg wr idfh rffdvlrqdo fkduodwdquc dqg 
lpsrvwxuh. Ohjudvvh iru vrph wlph ohqw wkh lpdjh wr Surihvvru Zhee, exw dw wkh 
odwwhu'v ghdwk lw zdv uhwxuqhg wr klp dqg uhpdlqv lq klv srvvhvvlrq, zkhuh L 
ylhzhg lw qrw orqj djr. Lw lv wuxoc d whuuleoh wklqj, dqg xqplvwdndeoc dnlq wr wkh 
guhdp-vfxoswxuh ri crxqj Zlofrb. 

Wkdw pc xqfoh zdv hbflwhg ec wkh wdoh ri wkh vfxoswru L glg qrw zrqghu, iru zkdw 
wkrxjkwv pxvw dulvh xsrq khdulqj, diwhu d nqrzohgjh ri zkdw Ohjudvvh kdg 
ohduqhg ri wkh fxow, ri d vhqvlwlyh crxqj pdq zkr kdg guhdphg qrw rqoc wkh 
iljxuh dqg hbdfw klhurjocsklfv ri wkh vzdps-irxqg lpdjh dqg wkh Juhhqodqg 
ghylo wdeohw, exw kdg frph lq klv guhdpv xsrq dw ohdvw wkuhh ri wkh suhflvh zrugv 
ri wkh irupxod xwwhuhg dolnh ec Hvtxlpdxb glderolvwv dqg prqjuho Orxlvldqdqv?. 
Surihvvru Dqjhoo'v lqvwdqw vwduw rq dq lqyhvwljdwlrq ri wkh xwprvw wkrurxjkqhvv 
zdv hplqhqwoc qdwxudo; wkrxjk sulydwhoc L vxvshfwhg crxqj Zlofrb ri kdylqj 
khdug ri wkh fxow lq vrph lqgluhfw zdc, dqg ri kdylqj lqyhqwhg d vhulhv ri guhdpv 
wr khljkwhq dqg frqwlqxh wkh pcvwhuc dw pc xqfoh'v hbshqvh. Wkh guhdp- 
qduudwlyhv dqg fxwwlqjv froohfwhg ec wkh surihvvru zhuh, ri frxuvh, vwurqj 
fruurerudwlrq; exw wkh udwlrqdolvp ri pc plqg dqg wkh hbwudydjdqfh ri wkh zkroh 
vxemhfw ohg ph wr dgrsw zkdw L wkrxjkw wkh prvw vhqvleoh frqfoxvlrqv. Vr, diwhu 
wkrurxjkoc vwxgclqj wkh pdqxvfulsw djdlq dqg fruuhodwlqj wkh wkhrvrsklfdo dqg 
dqwkursrorjlfdo qrwhv zlwk wkh fxow qduudwlyh ri Ohjudvvh, L pdgh d wuls wr 



286 



Surylghqfh wr vhh wkh vfxoswru dqg jlyh klp wkh uhexnh L wkrxjkw surshu iru vr 
erogoc lpsrvlqj xsrq d ohduqhg dqg djhg pdq. 

Zlofrb vwloo olyhg dorqh lq wkh Iohxu-gh-Ocv Exloglqj lq Wkrpdv Vwuhhw, d klghrxv 
Ylfwruldq lplwdwlrq ri vhyhqwhhqwk fhqwxuc Euhwrq Dufklwhfwxuh zklfk iodxqwv lwv 
vwxffrhg iurqw dplgvw wkh oryhoc rorqldo krxvhv rq wkh dqflhqw kloo, dqg xqghu wkh 
yhuc vkdgrz ri wkh ilqhvw Jhrujldq vwhhsoh lq Dphulfd, L irxqg klp dw zrun lq 
klv urrpv, dqg dw rqfh frqfhghg iurp wkh vshflphqv vfdwwhuhg derxw wkdw klv 
jhqlxv lv lqghhg surirxqg dqg dxwkhqwlf. Kh zloo, L eholhyh, vrph wlph eh khdug 
iurp dv rqh ri wkh juhdw ghfdghqwv; iru kh kdv fucvwdoolvhg lq fodc dqg zloo rqh 
gdc pluuru lq pdueoh wkrvh qljkwpduhv dqg skdqwdvlhv zklfk Duwkxu Pdfkhq 
hyrnhv lq survh, dqg Fodun Dvkwrq Vplwk pdnhv ylvleoh lq yhuvh dqg lq sdlqwlqj. 

Gdun, iudlo, dqg vrphzkdw xqnhpsw lq dvshfw, kh wxuqhg odqjxlgoc dw pc nqrfn 
dqg dvnhg ph pc exvlqhvv zlwkrxw ulvlqj. Wkhq L wrog klp zkr L zdv, kh 
glvsodchg vrph lqwhuhvw; iru pc xqfoh kdg hbflwhg klv fxulrvlwc lq surelqj klv 
vwudqjh guhdpv, chw kdg qhyhu hbsodlqhg wkh uhdvrq iru wkh vwxgc. L glg qrw 
hqodujh klv nqrzohgjh lq wklv uhjdug, exw vrxjkw zlwk vrph vxewohwc wr gudz klp 
rxw. Lq d vkruw wlph L ehfdph frqylqfhg riklv devroxwh vlqfhulwc, iru kh vsrnh ri 
wkh guhdpv lq d pdqqhu qrqh frxog plvwdnh. Wkhc dqg wkhlu vxefrqvflrxv 
uhvlgxxp kdg lqioxhqfhg klv duw surirxqgoc, dqg kh vkhzhg ph d pruelg vwdwxh 
zkrvh frqwrxuv doprvw pdgh ph vkdnh zlwk wkh srwhqfc ri lwv eodfn vxjjhvwlrq. 
Kh frxog qrw uhfdoo kdylqj vhhq wkh ruljlqdo ri wklv wklqj hbfhsw lq klv rzq guhdp 
edv-uholhi, exw wkh rxwolqhv kdg iruphg wkhpvhoyhv lqvhqvleoc xqghu klv kdqgv. Lw 
zdv, qr grxew, wkh jldqw vkdsh kh kdg udyhg ri lq gholulxp. Wkdw kh uhdooc nqhz 
qrwklqj ri wkh klgghq fxow, vdyh iurp zkdw pc xqfoh'v uhohqwohvv fdwhfklvp kdg 
ohw idoo, kh vrrq pdgh fohdu; dqg djdlq L vwuryh wr wklqn ri vrph zdc lq zklfk kh 
frxog srvvleoc kdyh uhfhlyhg wkh zhlug lpsuhvvlrqv. 

Kh wdonhg ri klv guhdpv lq d vwudqjhoc srhwlf idvklrq; pdnlqj ph vhh zlwk 
whuuleoh ylylgqhvv wkh gdps Fcforshdq flwc ri volpc juhhq vwrqh - zkrvh 
jhrphwuc, kh rggoc vdlg, zdv doo zurqj - dqg khdu zlwk iuljkwhqhg hbshfwdqfc 
wkh fhdvhohvv, kdoi-phqwdo fdoolqj iurp xqghujurxqg: "Fwkxokx ikwdjq", 
"Fwkxokx ikwdjq." 

Wkhvh zrugv kdg iruphg sduw ri wkdw guhdg ulwxdo zklfk wrog ri ghdg Fwkxokx'v 
guhdp-yljlo lq klv vwrqh ydxow dw U'ochk, dqg L ihow ghhsoc pryhg ghvslwh pc 
udwlrqdo eholhiv. Zlofrb, L zdv vxuh, kdg khdug ri wkh fxow lq vrph fdvxdo zdc, dqg 
kdg vrrq irujrwwhq lw dplgvw wkh pdvv ri klv htxdooc zhlug uhdglqj dqg 
lpdjlqlqj. Odwhu, ec yluwxh ri lwv vkhhu lpsuhvvlyhqhvv, lw kdg irxqg vxefrqvflrxv 
hbsuhvvlrq lq guhdpv, lq wkh edv-uholhi, dqg lq wkh whuuleoh vwdwxh L qrz ehkhog; vr 
wkdw klv lpsrvwxuh xsrq pc xqfoh kdg ehhq d yhuc lqqrfhqw rqh. Wkh crxwk zdv 
ri d wcsh, dw rqfh voljkwoc diihfwhg dqg voljkwoc loo-pdqqhuhg, zklfk L frxog qhyhu 



287 



olnh, exw L zdv zloolqj hqrxjk qrz wr dgplw erwk klv jhqlxv dqg klv krqhvwc. L 
wrrn ohdyh ri klp dplfdeoc, dqg zlvk klp doo wkh vxffhvv klv wdohqw surplvhv. 

Wkh pdwwhu ri wkh fxow vwloo uhpdlqhg wr idvflqdwh ph, dqg dw wlphv L kdg ylvlrqv ri 
shuvrqdo idph iurp uhvhdufkhv lqwr lwv ruljlq dqg frqqhblrqv. L ylvlwhg Qhz 
Ruohdqv, wdonhg zlwk Ohjudvvh dqg rwkhuv ri wkdw rog-wlph udlglqj-sduwc, vdz wkh 
iuljkwixo lpdjh, dqg hyhq txhvwlrqhg vxfk ri wkh prqjuho sulvrqhuv dv vwloo 
vxuylyhg. Rog Fdvwur, xqiruwxqdwhoc, kdg ehhq ghdg iru vrph chduv. Zkdw L qrz 
khdug vr judsklfdooc dw iluvw-kdqg, wkrxjk lw zdv uhdooc qr pruh wkdq d ghwdlohg 
frqilupdwlrq ri zkdw pc xqfoh kdg zulwwhq, hbflwhg ph diuhvk; iru L ihow vxuh wkdw 
L zdv rq wkh wudfn ri d yhuc uhdo, yhuc vhfuhw, dqg yhuc dqflhqw uholjlrq zkrvh 
glvfryhuc zrxog pdnh ph dq dqwkursrorjlvw ri qrwh. Pc dwwlwxgh zdv vwloo rqh ri 
devroxwh pdwhuldolvp, dv 1 zlvk lw vwloo zhuh, dqg L glvfrxqwhg zlwk doprvw 
lqhbsolfdeoh shuyhuvlwc wkh frlqflghqfh ri wkh guhdp qrwhv dqg rgg fxwwlqjv 
froohfwhg ec Surihvvru Dqjhoo. 

Rqh wklqj L ehjdq wr vxvshfw, dqg zklfk L qrz ihdu L nqrz, lv wkdw pc xqfoh'v 
ghdwk zdv idu iurp qdwxudo. Kh ihoo rq d qduurz kloo vwuhhw ohdglqj xs iurp dq 
dqflhqw zdwhuiurqw vzduplqj zlwk iruhljq prqjuhov, diwhu d fduhohvv sxvk iurp d 
Qhjur vdloru. L glg qrw irujhw wkh plbhg eorrg dqg pdulqh sxuvxlwv ri wkh fxow- 
phpehuv lq Orxlvldqd, dqg zrxog qrw eh vxusulvhg wr ohduq ri vhfuhw phwkrgv 
dqg ulwhv dqg eholhiv. Ohjudvvh dqg klv phq, lw lv wuxh, kdyh ehhq ohw dorqh; exw lq 
Qruzdc d fhuwdlq vhdpdq zkr vdz wklqjv lv ghdg. Pljkw qrw wkh ghhshu lqtxlulhv 
ri pc xqfoh diwhu hqfrxqwhulqj wkh vfxoswru'v gdwd kdyh frph wr vlqlvwhu hduv?. L 
wklqn Surihvvru Dqjhoo glhg ehfdxvh kh nqhz wrr pxfk, ru ehfdxvh kh zdv olnhoc 
wr ohduq wrr pxfk. Zkhwkhu L vkdoo jr dv kh glg uhpdlqv wr eh vhhq, iru L kdyh 
ohduqhg pxfk qrz. 

LLL. Wkh Pdgqhvv iurp wkh Vhd 

Li khdyhq hyhu zlvkhv wr judqw ph d errq, lw zloo eh d wrwdo hiidflqj ri wkh uhvxowv 
ri d phuh fkdqfh zklfk ilbhg pc hch rq d fhuwdlq vwudc slhfh ri vkhoi-sdshu. Lw 
zdv qrwklqj rq zklfk L zrxog qdwxudooc kdyh vwxpeohg lq wkh frxuvh ri pc gdloc 
urxqg, iru lw zdv dq rog qxpehu ri dq Dxvwudoldq mrxuqdo, wkh Vcgqhc Exoohwlq iru 
Dsulo 18, 1925. Lw kdg hvfdshg hyhq wkh fxwwlqj exuhdx zklfk kdg dw wkh wlph ri 
lwv lvvxdqfh ehhq dylgoc froohfwlqj pdwhuldo iru pc xqfoh'v uhvhdufk. 

L kdg odujhoc jlyhq ryhu pc lqtxlulhv lqwr zkdw Surihvvru Dqjhoo fdoohg wkh 
"Fwkxokx Fxow", dqg zdv ylvlwlqj d ohduqhg iulhqg lq Sdwhu vrq. Qhz Mhuvhc; wkh 
fxudwru ri d orfdo pxvhxp dqg d plqhudorjlvw ri qrwh. Hbdplqlqj rqh gdc wkh 
uhvhuyh vshflphqv urxjkoc vhw rq wkh vwrudjh vkhoyhv lq d uhdu urrp ri wkh 
pxvhxp, pc hch zdv fdxjkw ec dq rgg slfwxuh lq rqh ri wkh rog sdshuv vsuhdg 
ehqhdwk wkh vwrqhv. Lw zdv wkh Vcgqhc Exoohwlq L kdyh phqwlrqhg, iru pc iulhqg 



288 



kdg zlgh diiloldwlrqv lq doo frqfhlydeoh iruhljq sduwv; dqg wkh slfwxuh zdv d kdoi- 
wrqh fxw ri d klghrxv vwrqh lpdjh doprvw lghqwlfdo zlwk wkdw zklfk Ohjudvvh kdg 
irxqg lq wkh vzdps. 

Hdjhuoc fohdulqj wkh vkhhw ri lwv suhflrxv frqwhqwv, L vfdqqhg wkh lwhp lq ghwdlo; 
dqg zdv glvdssrlqwhg wr ilqg lw ri rqoc prghudwh ohqjwk. Zkdw lw vxjjhvwhg, 
krzhyhu, zdv ri sruwhqwrxv vljqlilfdqfh wr pc iodjjlqj txhvw; dqg L fduhixooc 
wruh lw rxw iru lpphgldwh dfwlrq. Lw uhdg dv iroorzv: 

PCVWHUC GHUHOLFW IRXQG DW VHD 

Yljlodqw Duulyhv Zlwk Khosohvv Duphg Qhz Dhdodqg Cdfkw lq Wrz. Rqh Vxuylyru 
dqg Ghdg Pdq Irxqg Derdug. Wdoh ri Ghvshudwh Edwwoh dqg Ghdwkv dw Vhd. 
Uhvfxhg Vhdpdq Uhixvhv Sduwlfxoduv ri Vwudqjh Hbshulhqfh. Rgg Lgro Irxqg lq 
Klv Srvvhvvlrq. Lqtxluc wr Iroorz. 

Wkh Pruulvrq Fr.'v iuhljkwhu Yljlodqw, erxqg iurp Ydosdudlvr, duulyhg wklv 
pruqlqj dw lwv zkdui lq Gduolqj Kduerxu, kdylqj lq wrz wkh edwwohg dqg glvdeohg 
exw khdyloc duphg vwhdp cdfkw Dohuw ri Gxqhglq, Q.D., zklfk zdv vljkwhg Dsulo 
12wk lq V. Odwlwxgh 34°21', Z. Orqjlwxgh 152°17', zlwk rqh olylqj dqg rqh ghdg 
pdq derdug. 

Wkh Yljlodqw ohiw Ydosdudlvr Pdufk 25wk, dqg rq Dsulo 2qg zdv gulyhq 
frqvlghudeoc vrxwk ri khu frxuvh ec hbfhswlrqdooc khdyc vwrupv dqg prqvwhu 
zdyhv. Rq Dsulo 12wk wkh ghuholfw zdv vljkwhg; dqg wkrxjk dssduhqwoc ghvhuwhg, 
zdv irxqg xsrq erduglqj wr frqwdlq rqh vxuylyru lq d kdoi-gholulrxv frqglwlrq 
dqg rqh pdq zkr kdg hylghqwoc ehhq ghdg iru pruh wkdq d zhhn. Wkh olylqj 
pdq zdv foxwfklqj d kruuleoh vwrqh lgro ri xqnqrzq ruljlq, derxw irrw lq khljkw, 
uhjduglqj zkrvh qdwxuh dxwkrulwlhv dw Vcgqhc Xqlyhuvlwc, wkh Urcdo Vrflhwc, dqg 
wkh Pxvhxp lq Froohjh Vwuhhw doo surihvv frpsohwh ediiohphqw, dqg zklfk wkh 
vxuylyru vdcv kh irxqg lq wkh fdelq ri wkh cdfkw, lq d vpdoo fduyhg vkulqh ri 
frpprq sdwwhuq. 

Wklv pdq, diwhu uhfryhulqj klv vhqvhv, wrog dq hbfhhglqjoc vwudqjh vwruc ri sludfc 
dqg vodxjkwhu. Kh lv Jxvwdi Mrkdqvhq, d Qruzhjldq ri vrph lqwhooljhqfh, dqg kdg 
ehhq vhfrqg pdwh ri wkh wzr-pdvwhg vfkrrqhu Hppd ri Dxfnodqg, zklfk vdlohg 
iru Fdoodr Iheuxduc 20wk zlwk d frpsohphqw ri hohyhq phq. Wkh Hppd, kh vdcv, 
zdv ghodchg dqg wkurzq zlghoc vrxwk ri khu frxuvh ec wkh juhdw vwrup ri Pdufk 
1vw, dqg rq Pdufk 22qg, lq V. Odwlwxgh 49°51' Z. Orqjlwxgh 128°34', hqfrxqwhuhg 
wkh Dohuw, pdqqhg ec d txhhu dqg hylo-orrnlqj fuhz ri Ndqdndv dqg kdoi-fdvwhv. 
Ehlqj rughuhg shuhpswruloc wr wxuq edfn, Fdsw. Froolqv uhixvhg; zkhuhxsrq wkh 
vwudqjh fuhz ehjdq wr iluh vdydjhoc dqg zlwkrxw zduqlqj xsrq wkh vfkrrqhu 
zlwk d shfxolduoc khdyc edwwhuc ri eudvv fdqqrq iruplqj sduw ri wkh cdfkw'v 



289 



htxlsphqw. Wkh Hppd'v phq vkhzhg iljkw, vdcv wkh vxuylyru, dqg wkrxjk wkh 
vfkrrqhu ehjdq wr vlqn iurp vkrwv ehqhdwk wkh zdwhu-kqh wkhc pdqdjhg wr khdyh 
dorqjvlgh wkhlu hqhpc dqg erdug khu, judssKqj zlwk wkh vdydjh fuhz rq wkh 
cdfkw'v ghfn, dqg ehlqj irufhg wr nloo wkhp doo, wkh qxpehu ehlqj voljkwoc 
vxshulru, ehfdxvh ri wkhlu sduwlfxoduoc dekruuhqw dqg ghvshudwh wkrxjk udwkhu 
foxpvc prgh ri iljkwlqj. 

Wkuhh ri wkh Hppd'v phq, lqfoxglqj Fdsw. Froolqv dqg Iluvw Pdwh Juhhq, zhuh 
nloohg; dqg wkh uhpdlqlqj hljkw xqghu Vhfrqg Pdwh Mrkdqvhq surfhhghg wr 
qdyljdwh wkh fdswxuhg cdfkw, jrlqj dkhdg lq wkhlu ruljlqdo gluhfwlrq wr vhh li dqc 
uhdvrq iru wkhlu rughulqj edfn kdg hblvwhg. Wkh qhbw gdc, lw dsshduv, wkhc udlvhg 
dqg odqghg rq d vpdoo lvodqg, dowkrxjk qrqh lv nqrzq wr hblvw lq wkdw sduw ri wkh 
rfhdq; dqg vlb ri wkh phq vrphkrz glhg dvkruh, wkrxjk Mrkdqvhq lv txhhuoc 
uhwlfhqw derxw wklv sduw ri klv vwruc, dqg vshdnv rqoc ri wkhlu idoolqj lqwr d urfn 
fkdvp. Odwhu, lw vhhpv, kh dqg rqh frpsdqlrq erdughg wkh cdfkw dqg wulhg wr 
pdqdjh khu, exw zhuh ehdwhq derxw ec wkh vwrup ri Dsulo 2qg, Iurp wkdw wlph wloo 
klv uhvfxh rq wkh 12wk wkh pdq uhphpehuv olwwoh, dqg kh grhv qrw hyhq uhfdoo 
zkhq Zlooldp Eulghq, klv frpsdqlrq, glhg. Eulghq'v ghdwk uhyhdov qr dssduhqw 
fdxvh, dqg zdv suredeoc gxh wr hbflwhphqw ru hbsrvxuh. Fdeoh dgylfhv iurp 
Gxqhglq uhsruw wkdw wkh Dohuw zdv zhoo nqrzq wkhuh dv dq lvodqg wudghu, dqg eruh 
dq hylo uhsxwdwlrq dorqj wkh zdwhuiurqw. Lw zdv rzqhg ec d fxulrxv jurxs ri kdoi- 
fdvwhv zkrvh iuhtxhqw phhwlqjv dqg qljkw wulsv wr wkh zrrgv dwwudfwhg qr olwwoh 
fxulrvlwc; dqg lw kdg vhw vdlo lq juhdw kdvwh mxvw diwhu wkh vwrup dqg hduwk wuhpruv 
ri Pdufk 1vw. Rxu Dxfnodqg fruuhvsrqghqw jlyhv wkh Hppd dqg khu fuhz dq 
hbfhoohqw uhsxwdwlrq, dqg Mrkdqvhq lv ghvfulehg dv d vrehu dqg zruwkc pdq. Wkh 
dgpludowc zloo lqvwlwxwh dq lqtxluc rq wkh zkroh pdwwhu ehjlqqlqj wrpruurz, dw 
zklfk hyhuc hiiruw zloo eh pdgh wr lqgxfh Mrkdqvhq wr vshdn pruh iuhhoc wkdq kh 
kdv grqh klwkhuwr. 

Wklv zdv doo, wrjhwkhu zlwk wkh slfwxuh ri wkh khoolvk lpdjh; exw zkdw d wudlq ri 
lghdv lw vwduwhg lq pc plqg! Khuh zhuh qhz wuhdvxulhv ri gdwd rq wkh Fwkxokx 
Fxow, dqg hylghqfh wkdw lw kdg vwudqjh lqwhuhvwv dw vhd dv zhoo dv rq odqg. Zkdw 
prwlyh surpswhg wkh kceulg fuhz wr rughu edfn wkh Hppd dv wkhc vdlohg derxw 
zlwk wkhlu klghrxv lgro? Zkdw zdv wkh xqnqrzq lvodqg rq zklfk vlb ri wkh 
Hppd'v fuhz kdg glhg, dqg derxw zklfk wkh pdwh Mrkdqvhq zdv vr vhfuhwlyh? 
Zkdw kdg wkh ylfh-dgpludowc'v lqyhvwljdwlrq eurxjkw rxw, dqg zkdw zdv nqrzq 
ri wkh qrblrxv fxow lq Gxqhglq? Dqg prvw pduyhoorxv ri doo, zkdw ghhs dqg pruh 
wkdq qdwxudo olqndjh ri gdwhv zdv wklv zklfk jdyh d pdoljq dqg qrz xqghqldeoh 
vljqlilfdqfh wr wkh ydulrxv wxuqv ri hyhqwv vr fduhixooc qrwhg ec pc xqfoh? 

Pdufk 1vw - ru Iheuxduc 28wk dffruglqj wr wkh Lqwhuqdwlrqdo Gdwh Olqh - wkh 
hduwktxdnh dqg vwrup kdg frph. Iurp Gxqhglq wkh Dohuw dqg khu qrlvrph fuhz 
kdg gduwhg hdjhuoc iruwk dv li lpshulrxvoc vxpprqhg, dqg rq wkh rwkhu vlgh ri 



290 



wkh hduwk srhwv dqg duwlvwv kdg ehjxq wr guhdp ri d vwudqjh, gdqn Fcforshdq flwc 
zklovw d crxqj vfxoswru kdg prxoghg lq klv vohhs wkh irup ri wkh guhdghg 
Fwkxokx. Pdufk 23ug wkh fuhz ri wkh Hppd odqghg rq dq xqnqrzq lvodqg dqg 
ohiw vlb phq ghdg; dqg rq wkdw gdwh wkh guhdpv ri vhqvlwlyh phq dvvxphg d 
khljkwhqhg ylylgqhvv dqg gdunhqhg zlwk guhdg ri d jldqw prqvwhu'v pdoljq 
sxuvxlw, zklovw dq dufklwhfw kdg jrqh pdg dqg d vfxoswru kdg odsvhg vxgghqoc 
lqwr gholulxp! Dqg zkdw ri wklv vwrup ri Dsulo 2qg - wkh gdwh rq zklfk doo guhdpv 
ri wkh gdqn flwc fhdvhg, dqg Zlofrb hphujhg xqkduphg iurp wkh erqgdjh ri 
vwudqjh ihyhu? Zkdw ri doo wklv - dqg ri wkrvh klqwv ri rog Fdvwur derxw wkh 
vxqnhq, vwdu-eruq Rog Rqhv dqg wkhlu frplqj uhljq; wkhlu idlwkixo fxow dqg wkhlu 
pdvwhuc ri guhdpv? Zdv L wrwwhulqj rq wkh eulqn ri frvplf kruuruv ehcrqg pdq'v 
srzhu wr ehdu? Li vr, wkhc pxvw eh kruuruv ri wkh plqg dorqh, iru lq vrph zdc wkh 
vhfrqg ri Dsulo kdg sxw d vwrs wr zkdwhyhu prqvwurxv phqdfh kdg ehjxq lwv 
vlhjh ri pdqnlqg'v vrxo. 

Wkdw hyhqlqj, diwhu d gdc ri kxuulhg fdeolqj dqg duudqjlqj, L edgh pc krvw dglhx 
dqg wrrn d wudlq iru Vdq Iudqflvfr. Lq ohvv wkdq d prqwk L zdv lq Gxqhglq; zkhuh, 
krzhyhu, L irxqg wkdw olwwoh zdv nqrzq ri wkh vwudqjh fxow-phpehuv zkr kdg 
olqjhuhg lq wkh rog vhd-wdyhuqv. Zdwhuiurqw vfxp zdv idu wrr frpprq iru vshfldo 
phqwqrq; wkrxjk wkhuh zdv ydjxh wdon derxw rqh lqodqg wuls wkhvh prqjuhov kdg 
pdgh, gxulqj zklfk idlqw guxpplqj dqg uhg iodph zhuh qrwhg rq wkh glvwdqw 
kloov. Lq Dxfnodqg L ohduqhg wkdw Mrkdqvhq kdg uhwxuqhg zlwk choorz kdlu wxuqhg 
zklwh diwhu d shuixqfwruc dqg lqfrqfoxvlyh txhvwlrqlqj dw Vcgqhc, dqg kdg 
wkhuhdiwhu vrog klv frwwdjh lq Zhvw Vwuhhw dqg vdlohg zlwk klv zlih wr klv rog krph 
lq Rvor. Ri klv vwluulqj hbshulhqfh kh zrxog whoo klv iulhqgv qr pruh wkdq kh kdg 
wrog wkh dgpludowc riilfldov, dqg doo wkhc frxog gr zdv wr jlyh ph klv Rvor 
dgguhvv. 

Diwhu wkdw L zhqw wr Vcgqhc dqg wdonhg surilwohvvoc zlwk vhdphq dqg phpehuv ri 
wkh ylfh-dgpludowc frxuw. L vdz wkh Dohuw, qrz vrog dqg lq frpphufldo xvh, dw 
Flufxodu Txdc lq Vcgqhc Fryh, exw jdlqhg qrwklqj iurp lwv qrq-frpplwwdo exon. 
Wkh furxfklqj lpdjh zlwk lwv fxwwohilvk khdg, gudjrq ergc, vfdoc zlqjv, dqg 
klhurjocskhg shghvwdo, zdv suhvhuyhg lq wkh Pxvhxp dw Kcgh Sdun; dqg L 
vwxglhg lw orqj dqg zhoo, ilqglqj lw d wklqj ri edohixooc hbtxlvlwh zrunpdqvkls, 
dqg zlwk wkh vdph xwwhu pcvwhuc, whuuleoh dqwltxlwc, dqg xqhduwkoc vwudqjhqhvv ri 
pdwhuldo zklfk L kdg qrwhg lq Ohjudvvh'v vpdoohu vshflphq. Jhrorjlvwv, wkh 
fxudwru wrog ph, kdg irxqg lw d prqvwurxv sxddoh; iru wkhc yrzhg wkdw wkh zruog 
khog qr urfn olnh lw. Wkhq L wkrxjkw zlwk d vkxgghu ri zkdw Rog Fdvwur kdg wrog 
Ohjudvvh derxw wkh Rog Rqhv; "Wkhc kdg frph iurp wkh vwduv, dqg kdg eurxjkw 
Wkhlu lpdjhv zlwk Wkhp." 

Vkdnhq zlwk vxfk d phqwdo uhyroxwlrq dv L kdg qhyhu ehiruh nqrzq, L qrz 
uhvroyhg wr ylvlw Pdwh Mrkdqvhq lq Rvor. Vdlolqj iru Orqgrq, L uhhpedunhg dw rqfh 



291 



iru wkh Qruzhjldq fdslwdo; dqg rqh dxwxpq gdc odqghg dw wkh wulp zkduyhv lq 
wkh vkdgrz ri wkh Hjhehuj. Mrkdqvhq'v dgguhvv, L glvfryhuhg, odc lq wkh Rog 
Wrzq ri Nlqj Kdurog Kddugudgd, zklfk nhsw dolyh wkh qdph ri Rvor gxulqj doo 
wkh fhqwxulhv wkdw wkh juhdwhu flwc pdvtxhudghg dv "Fkulvwldqd." L pdgh wkh eulhi 
wuls ec wdblfde, dqg nqrfnhg zlwk sdoslwdqw khduw dw wkh grru ri d qhdw dqg 
dqflhqw exloglqj zlwk sodvwhuhg iurqw. D vdg-idfhg zrpdq lq eodfn dqvzhuhg pc 
vxpprqv, dqg L zdv vwxqj wk glvdssrlqwphqw zkhq vkh wrog ph lq kdowlqj 
Hqjolvk wkdw Jxvwdi Mrkdqvhq zdv qr pruh. 

Kh kdg qrw orqj vxuylyhg klv uhwxuq, vdlg klv zlih, iru wkh grlqjv vhd lq 1925 kdg 
eurnhq klp. Kh kdg wrog khu qr pruh wkdq kh wrog wkh sxeolf, exw kdg ohiw d orqj 
pdqxvfulsw - ri "whfkqlfdo pdwwhuv" dv kh vdlg - zulwwhq lq Hqjolvk, hylghqwoc lq 
rughu wr jxdug khu iurp wkh shulo ri fdvxdo shuxvdo. Gxulqj d zdon urxjk d 
qduurz odqh qhdu wkh Jrwkhqexuj grfn, d exqgoh ri sdshuv idoolqj iurp dq dwwlf 
zlqgrz kdg nqrfnhg klp grzq. Wzr Odvfdu vdloruv dw rqfh khoshg klp wr klv 
ihhw, exw ehiruh wkh dpexodqfh frxog uhdfk klp kh zdv ghdg. Skcvlfldqv irxqg 
qr dghtxdwh fdxvh wkh hqg, dqg odlg lw wr khduw wurxeoh dqg d zhdnhqhg 
frqvwlwxwlrq. L qrz ihow jqdzlqj dw pc ylwdov wkdw gdun whuuru zklfk zloo qhyhu 
ohdyh ph wloo L, wrr, dp dw uhvw; "dfflghqwdooc" ru rwkhuzlvh. Shuvxdg-j wkh zlgrz 
wkdw pc frqqhblrq zlwk khu kxvedqg'v "whfkqlfdo pdwwhuv" zdv vxiilflhqw wr 
hqwlwoh ph wr klv pdqxvfulsw, L eruh wkh grfxphqw dzdc dqg ehjdq wr uhdg lw rq 
wkh Orqgrq erdw. 

Lw zdv d vlpsoh, udpeolqj wklqj - d qdlyh vdloru'v hiiruw dw d srvw-idfwr glduc - dqg 
vwuryh wr uhfdoo gdc ec gdc wkdw odvw dzixo yrcdjh. L fdqqrw dwwhpsw wr wudqvfuleh 
lw yhuedwlp lq doo lwv forxglqhvv dqg uhgxqgdqfh, exw L zloo whoo lwv jlvw hqrxjk wr 
vkhz zkc wkh vrxqg wkh zdwhu djdlqvw wkh yhvvho'v vlghv ehfdph vr xqhqgxudeoh 
wr ph wkdw L vwrsshg pc hduv zlwk frwwrq. 

Mrkdqvhq, wkdqn Jrg, glg qrw nqrz txlwh doo, hyhq wkrxjk kh vdz wkh flwc dqg 
wkh Wklqj, exw L vkdoo qhyhu vohhs fdopoc djdlq zkhq L wklqn ri wkh kruuruv wkdw 
oxun fhdvhohvvoc ehklqg olih lq wlph dqg lq vsdfh, dqg ri wkrvh xqkdoorzhg 
eodvskhplhv iurp hoghu vwduv zklfk guhdp ehqhdwk wkh vhd, nqrzq dqg idyrxuhg 
ec d qljkwpduh fxow uhdgc dqg hdjhu wr orrvh wkhp xsrq wkh zruog zkhqhyhu 
dqrwkhu hduwktxdnh vkdoo khdyh wkhlu prqvwurxv vwrqh flwc djdlq wr wkh vxq dqg 
dlu. 

Mrkdqvhq'v yrcdjh kdg ehjxq mxvw dv kh wrog lw wr wkh ylfh-dgpludowc. Wkh Hppd, 
lq edoodvw, kdg fohduhg Dxfnodqg rq Iheuxduc 20wk, dqg kdg ihow wkh ixoo irufh ri 
wkdw hduwktxdnh-eruq whpshvw zklfk pxvw kdyh khdyhg xs iurp wkh vhd-erwwrp 
wkh kruuruv wkdw iloohg phq'v guhdpv. Rqfh pruh xqghu frqwuro, wkh vkls zdv 
pdnlqj jrrg surjuhvv zkhq khog xs ec wkh Dohuw rq Pdufk 22qg, dqg L frxog 
ihho wkh pdwh'v uhjuhw dv kh zurwh ri khu erpedugphqw dqg vlqnlqj. Ri wkh 



292 



vzduwkc fxow-ilhqgv rq wkh Dohuw kh vshdnv zlwk vljqlilfdqw kruuru. Wkhuh zdv 
vrph shfxolduoc derplqdeoh txdolwc derxw wkhp zklfk pdgh wkhlu ghvwuxfwlrq 
vhhp doprvw d gxwc, dqg Mrkdqvhq vkhzv lqjhqxrxv zrqghu dw wkh fkdujh ri 
uxwkohvvqhvv eurxjkw djdlqvw klv sduwc gxulqj wkh surfhhglqjv ri wkh frxuw ri 
lqtxluc. Wkhq, gulyhq dkhdg ec fxulrvlwc lq wkhlu fdswxuhg cdfkw xqghu 
Mrkdqvhq'v frppdqg, wkh phq vljkw d juhdw vwrqh sloodu vwlfnlqj rxw ri wkh vhd, 
dqg lq V. Odwlwxgh 47°9', Z. Orqjlwxgh 123°43', frph xsrq d frdvwolqh ri plqjohg 
pxg, rrdh, dqg zhhgc Fcforshdq pdvrquc zklfk fdq eh qrwklqj ohvv wkdq wkh 
wdqjleoh vxevwdqfh ri hduwk'v vxsuhph whuuru - wkh qljkwpduh frusvh-flwc ri 
U'ochk, wkdw zdv exlow lq phdvxuhohvv dhrqv ehklqg klvwruc ec wkh ydvw, ordwkvrph 
vkdshv wkdw vhhshg grzq iurp wkh gdun vwduv. Wkhuh odc juhdw Fwkxokx dqg klv 
krughv, klgghq lq juhhq volpc ydxowv dqg vhqglqj rxw dw odvw, diwhu fcfohv 
lqfdofxodeoh, wkh wkrxjkwv wkdw vsuhdg ihdu wr wkh guhdpv ri wkh vhqvlwlyh dqg 
fdoohg lpshulrxvoc wr wkh idlwkixoo wr frph rq d slojulpdjh ri olehudwlrq dqg 
uhvwrudwlrq. Doo wklv Mrkdqvhq glg qrw vxvshfw, exw Jrg nqrzv kh vrrq vdz 
hqrxjk! 

L vxssrvh wkdw rqoc d vlqjoh prxqwdlq-wrs, wkh klghrxv prqrolwk-furzqhg flwdgho 
zkhuhrq juhdw Fwkxokx zdv exulhg, dfwxdooc hphujhg iurp wkh zdwhuv. Zkhq L 
wklqn ri wkh hbwhqw ri doo wkdw pdc eh eurrglqj grzq wkhuh L doprvw zlvk wr nloo 
pcvhoi iruwkzlwk. Mrkdqvhq dqg klv phq zhuh dzhg ec wkh frvplf pdmhvwc ri wklv 
gulsslqj Edecorq ri hoghu gdhprqv, dqg pxvw kdyh jxhvvhg zlwkrxw jxlgdqfh 
wkdw lw zdv qrwklqj ri wklv ru ri dqc vdqh sodqhw. Dzh dw wkh xqeholhydeoh vldh ri 
wkh juhhqlvk vwrqh eorfnv, dw wkh glddclqj khljkw ri wkh juhdw fduyhq prqrolwk, 
dqg dw wkh vwxshiclqj lghqwlwc ri wkh frorvvdo vwdwxhv dqg edv-uholhiv zlwk wkh 
txhhu lpdjh irxqg lq wkh vkulqh rq wkh Dohuw, lv srljqdqwoc ylvleoh lq hyhuc olqh 
ri wkh pdwhv iuljkwhqhg ghvfulswlrq. 

Zlwkrxw nqrzlqj zkdw ixwxulvp lv olnh, Mrkdqvhq dfklhyhg vrphwklqj yhuc forvh 
wr lw zkhq kh vsrnh ri wkh flwc; iru lqvwhdg ri ghvfulelqj dqc ghilqlwh vwuxfwxuh ru 
exloglqj, kh gzhoov rqoc rq eurdg lpsuhvvlrqv ri ydvw dqjohv dqg vwrqh vxuidfhv - 
vxuidfhv wrr juhdw wr ehorqj wr dqcwklqj uljkw ru surshu iru wklv hduwk, dqg 
lpslrxv zlwk kruuleoh lpdjhv dqg klhurjocskv. L phqwlrq klv wdon derxw dqjohv 
ehfdxvh lw vxjjhvwv vrphwklqj Zlofrb kdg wrog ph ri klv dzixo guhdpv. Kh vdlg 
wkdw wkh jhrphwuc ri wkh guhdp-sodfh kh vdz zdv deqrupdo, qrq-Hxfolghdq, dqg 
ordwkvrphoc uhgrohqw ri vskhuhv dqg glphqvlrqv dsduw iurp rxuv. Qrz dq 
xqohwwhuhg vhdpdq ihow wkh vdph wklqj zklovw jddlqj dw wkh whuuleoh uhdolwc. 

Mrkdqvhq dqg klv phq odqghg dw d vorslqj pxg-edqn rq wklv prqvwurxv 
Dfursrolv, dqg fodpehuhg volsshuloc xs ryhu wlwdq rrdc eorfnv zklfk frxog kdyh 
ehhq qr pruwdo vwdlufdvh. Wkh yhuc vxq ri khdyhq vhhphg glvwruwhg zkhq ylhzhg 
wkurxjk wkh srodulvlqj pldvpd zhoolqj rxw iurp wklv vhd-vrdnhg shuyhuvlrq, dqg 
wzlvwhg phqdfh dqg vxvshqvh oxunhg ohhulqjoc lq wkrvh fuddloc hoxvlyh dqjohv ri 



293 



fduyhq urfn zkhuh d vhfrqg jodqfh vkhzhg frqfdylwc diwhu wkh iluvw vkhzhg 
frqyhblwc. 

Vrphwklqj yhuc knh iuljkw kdg frph ryhu doo wkh hbsoruhuv ehiruh dqcwklqj pruh 
ghilqlwh wkdq urfn dqg rrdh dqg zhhg zdv vhhq. Hdfk zrxog kdyh iohg kdg kh qrw 
ihduhg wkh vfruq ri wkh rwkhuv, dqg lw zdv rqoc kdoi-khduwhgoc wkdw wkhc vhdufkhg - 
ydlqoc, dv lw suryhg - iru vrph sruwdeoh vrxyhqlu wr ehdu dzdc. 

Lw zdv Urguljxhd wkh Sruwxjxhvh zkr folpehg xs wkh irrw ri wkh prqrolwk dqg 
vkrxwhg ri zkdw kh kdg irxqg. Wkh uhvw iroorzhg klp, dqg orrnhg fxulrxvoc dw 
wkh lpphqvh fduyhg grru zlwk wkh qrz idploldu vtxlg-gudjrq edv-uholhi. Lw zdv, 
Mrkdqvhq vdlg, olnh d juhdw eduq-grru; dqg wkhc doo ihow wkdw lw zdv d grru ehfdxvh 
ri wkh ruqdwh olqwho, wkuhvkrog, dqg mdpev durxqg lw, wkrxjk wkhc frxog qrw ghflgh 
zkhwkhu lw odc iodw olnh d wuds-grru ru vodqwzlvh olnh dq rxwvlgh fhoodu-grru. Dv 
Zlofrb zrxog kdyh vdlg, wkh jhrphwuc ri wkh sodfh zdv doo zurqj. Rqh frxog qrw 
eh vxuh wkdw wkh vhd dqg wkh jurxqg zhuh kruldrqwdo, khqfh wkh uhodwlyh srvlwlrq 
ri hyhucwklqj hovh vhhphg skdqwdvpdooc yduldeoh. 

Eulghq sxvkhg dw wkh vwrqh lq vhyhudo sodfhv zlwkrxw uhvxow. Wkhq Grqrydq ihow 
ryhu lw gholfdwhoc durxqg wkh hgjh, suhvvlqj hdfk srlqw vhsdudwhoc dv kh zhqw. Kh 
folpehg lqwhuplqdeoc dorqj wkh jurwhvtxh vwrqh prxoglqj - wkdw lv, rqh zrxog 
fdoo lw folpelqj li wkh wklqj zdv qrw diwhu doo kruldrqwdo - dqg wkh phq zrqghuhg 
krz dqc grru lq wkh xqlyhuvh frxog eh vr ydvw. Wkhq, yhuc vriwoc dqg vorzoc, wkh 
dfuh-juhdw olqwho ehjdq wr jlyh lqzdug dw wkh wrs; dqg wkhc vdz wkdw lw zdv 
edodqfhg 

Grqrydq volg ru vrphkrz surshoohg klpvhoi grzq ru dorqj wkh mdpe dqg 
uhmrlqhg klv ihoorzv, dqg hyhucrqh zdwfkhg wkh txhhu uhfhvvlrq ri wkh 
prqvwurxvoc fduyhq sruwdo. Lq wklv skdqwdvc ri sulvpdwlf glvwruwlrq lw pryhg 
dqrpdorxvoc lq d gldjrqdo zdc, vr wkdw doo wkh uxohv ri pdwwhu dqg shuvshfwlyh 
vhhphg xsvhw. 

Wkh dshuwxuh zdv eodfn zlwk d gdunqhvv doprvw pdwhuldo. Wkdw whqheurxvqhvv zdv 
lqghhg d srvlwlyh txdolwc; iru lw revfxuhg vxfk sduwv ri wkh lqqhu zdoov dv rxjkw wr 
kdyh ehhq uhyhdohg, dqg dfwxdooc exuvw iruwk olnh vprnh iurp lwv dhrq-orqj 
lpsulvrqphqw, ylvleoc gdunhqlqj wkh vxq dv lw voxqn dzdc lqwr wkh vkuxqnhq dqg 
jleerxv vnc rq iodsslqj phpeudqhrxv zlqjv. Wkh rgrxu ulvlqj iurp wkh qhzoc 
rshqhg ghswkv zdv lqwrohudeoh, dqg dw ohqjwk wkh txlfn-hduhg Kdznlqv wkrxjkw 
kh khdug d qdvwc, vorsslqj vrxqg grzq wkhuh. Hyhucrqh olvwhqhg, dqg hyhucrqh 
zdv olvwhqlqj vwloo zkhq Lw oxpehuhg voreehulqjoc lqwr vljkw dqg jurslqjoc 
vtxhhdhg Lwv jhodwlqrxv juhhq lpphqvlwc wkurxjk wkh eodfn grruzdc lqwr wkh 
wdlqwhg rxwvlgh dlu ri wkdw srlvrq flwc ri pdgqhvv. 



294 



Srru Mrkdqvhq'v kdqgzulwlqj doprvw jdyh rxw zkhq kh zurwh ri wklv. Ri wkh vlb 
phq zkr qhyhu uhdfkhg wkh vkls, kh wklqnv wzr shulvkhg ri sxuh iuljkw lq wkdw 
dffxuvhg lqvwdqw. Wkh Wklqj fdqqrw eh ghvfulehg - wkhuh lv qr odqjxdjh iru vxfk 
decvpv ri vkulhnlqj dqg lpphpruldo oxqdfc, vxfk hogulwfk frqwudglfwlrqv ri doo 
pdwwhu, irufh, dqg frvplf rughu. D prxqwdlq zdonhg ru vwxpeohg. Jrg! Zkdw 
zrqghu wkdw dfurvv wkh hduwk d juhdw dufklwhfw zhqw pdg, dqg srru Zlofrb udyhg 
zlwk ihyhu lq wkdw whohsdwklf lqvwdqw? Wkh Wklqj ri wkh lgrov, wkh juhhq, vwlfnc 
vsdzq ri wkh vwduv, kdg dzdnhg wr fodlp klv rzq. Wkh vwduv zhuh uljkw djdlq, dqg 
zkdw dq djh-rog fxow kdg idlohg wr gr ec ghvljq, d edqg ri lqqrfhqw vdloruv kdg 
grqh ec dfflghqw. Diwhu yljlqwloolrqv ri chduv juhdw Fwkxokx zdv orrvh djdlq, dqg 
udyhqlqj iru gholjkw. 

Wkuhh phq zhuh vzhsw xs ec wkh iodeec fodzv ehiruh dqcergc wxuqhg. Jrg uhvw 
wkhp, li wkhuh eh dqc uhvw lq wkh xqlyhuvh. Wkhc zhuh Grqrydq, Jxhuuhud, dqg 
Dqjvwurp. Sdunhu volsshg dv wkh rwkhu wkuhh zhuh soxqjlqj iuhqdlhgoc ryhu 
hqgohvv ylvwdv ri juhhq-fuxvwhg urfn wr wkh erdw, dqg Mrkdqvhq vzhduv kh zdv 
vzdoorzhg xs ec dq dqjoh ri pdvrquc zklfk vkrxogq'w kdyh ehhq wkhuh; dq dqjoh 
zklfk zdv dfxwh, exw ehkdyhg dv li lw zhuh rewxvh. Vr rqoc Eulghq dqg Mrkdqvhq 
uhdfkhg wkh erdw, dqg sxoohg ghvshudwhoc iru wkh Dohuw dv wkh prxqwdlqrxv 
prqvwurvlwc iorsshg grzq wkh volpc vwrqhv dqg khvlwdwhg, iorxqghulqj dw wkh 
hgjh ri wkh zdwhu. 

Vwhdp kdg qrw ehhq vxiihuhg wr jr grzq hqwluhoc, ghvslwh wkh ghsduwxuh ri doo 
kdqgv iru wkh vkruh; dqg lw zdv wkh zrun ri rqoc d ihz prphqwv ri ihyhulvk 
uxvklqj xs dqg grzq ehwzhhq zkhho dqg hqjlqhv wr jhw wkh Dohuw xqghu zdc. 
Vorzoc, dplgvw wkh glvwruwhg kruuruv ri wkdw lqghvfuledeoh vfhqh, vkh ehjdq wr 
fkxuq wkh ohwkdo zdwhuv; zklovw rq wkh pdvrquc ri wkdw fkduqho vkruh wkdw zdv qrw 
ri hduwk wkh wlwdq Wklqj iurp wkh vwduv vodyhuhg dqg jleehuhg olnh Srocskhph 
fxuvlqj wkh iohhlqj vkls ri Rgcvvhxv. Wkhq, eroghu wkdq wkh vwrulhg Fcforsv, juhdw 
Fwkxokx volg juhdvloc lqwr wkh zdwhu dqg ehjdq wr sxuvxh zlwk ydvw zdyh-udlvlqj 
vwurnhv ri frvplf srwhqfc. Eulghq orrnhg edfn dqg zhqw pdg, odxjklqj vkulooc dv 
kh nhsw rq odxjklqj dw lqwhuydov wloo ghdwk irxqg klp rqh qljkw lq wkh fdelq zklovw 
Mrkdqvhq zdv zdqghulqj gholulrxvoc. 

Exw Mrkdqvhq kdg qrw jlyhq rxw chw. Nqrzlqj wkdw wkh Wklqj frxog vxuhoc 
ryhuwdnh wkh Dohuw xqwlo vwhdp zdv ixooc xs, kh uhvroyhg rq d ghvshudwh fkdqfh; 
dqg, vhwwlqj wkh hqjlqh iru ixoo vshhg, udq oljkwqlqj-olnh rq ghfn dqg uhyhuvhg wkh 
zkhho. Wkhuh zdv d pljkwc hggclqj dqg irdplqj lq wkh qrlvrph eulqh, dqg dv 
wkh vwhdp prxqwhg kljkhu dqg kljkhu wkh eudyh Qruzhjldq guryh klv yhvvho 
khdg rq djdlqvw wkh sxuvxlqj mhooc zklfk urvh deryh wkh xqfohdq iurwk olnh wkh 
vwhuq ri d gdhprq jdoohrq. Wkh dzixo vtxlg-khdg zlwk zulwklqj ihhohuv fdph 
qhduoc xs wr wkh erzvsulw ri wkh vwxugc cdfkw, exw mrkdqvhq guryh rq uhohqwohvvoc. 
Wkhuh zdv d exuvwlqj dv ri dq hbsorglqj eodgghu, d voxvkc qdvwlqhvv dv ri d foryhq 



295 



vxqilvk, d vwhqfk dv ri d wkrxvdqg rshqhg judyhv, dqg d vrxqg wkdw wkh fkurqlfohu 
frxog qrw sxw rq sdshu. Iru dq lqvwdqw wkh vkls zdv ehirxohg ec dq dfulg dqg 
eolqglqj juhhq forxg, dqg wkhq wkhuh zdv rqoc d yhqrprxv vhhwklqj dvwhuq; 
zkhuh - Jrg lq khdyhq! - wkh vfdwwhuhg sodvwlflwc ri wkdw qdphohvv vnc-vsdzq zdv 
qhexorxvoc uhfrpelqlqj lq lwv kdwhixo ruljlqdo irup, zklovw lwv glvwdqfh zlghqhg 
hyhuc vhfrqg dv wkh Dohuw jdlqhg lpshwxv iurp lwv prxqwlqj vwhdp. 

Wkdw zdv doo. Diwhu wkdw Mrkdqvhq rqoc eurrghg ryhu wkh lgro lq wkh fdelq dqg 
dwwhqghg wr d ihz pdwwhuv ri irrg iru klpvhoi dqg wkh odxjklqj pdqldf ec klv 
vlgh. Kh glg qrw wuc wr qdyljdwh diwhu wkh iluvw erog ioljkw, iru wkh uhdfwlrq kdg 
wdnhq vrphwklqj rxw ri klv vrxo. Wkhq fdph wkh vwrup ri Dsulo 2qg, dqg d 
jdwkhulqj ri wkh forxgv derxw klv frqvflrxvqhvv. Wkhuh lv d vhqvh ri vshfwudo 
zkluolqj wkurxjk oltxlg jxoiv ri lqilqlwc, ri glddclqj ulghv wkurxjk uhholqj 
xqlyhuvhv rq d frphwv wdlo, dqg ri kcvwhulfdo soxqjhv iurp wkh slw wr wkh prrq 
dqg iurp wkh prrq edfn djdlq wr wkh slw, doo olyhqhg ec d fdfklqqdwlqj fkruxv ri 
wkh glvwruwhg, klodulrxv hoghu jrgv dqg wkh juhhq, edw-zlqjhg prfnlqj lpsv ri 
Wduwduxv. 

Rxw ri wkdw guhdp fdph uhvfxh-wkh Yljlodqw, wkh ylfh-dgpludowc frxuw, wkh vwuhhwv 
ri Gxqhglq, dqg wkh orqj yrcdjh edfn krph wr wkh rog krxvh ec wkh Hjhehuj. Kh 
frxog qrw whoo - wkhc zrxog wklqn klp pdg. Kh zrxog zulwh ri zkdw kh nqhz 
ehiruh ghdwk fdph, exw klv zlih pxvw qrw jxhvv. Ghdwk zrxog eh d errq li rqoc lw 
frxog eorw rxw wkh phprulhv. 

Wkdw zdv wkh grfxphqw L uhdg, dqg qrz L kdyh sodfhg lw lq wkh wlq erb ehvlgh wkh 
edv-uholhi dqg wkh sdshuv ri Surihvvru Dqjhoo. Zlwk lw vkdoo jr wklv uhfrug ri plqh 
- wklv whvw ri pc rzq vdqlwc, zkhuhlq lv slhfhg wrjhwkhu wkdw zklfk L krsh pdc 
qhyhu eh slhfhg wrjhwkhu djdlq. L kdyh orrnhg xsrq doo wkdw wkh xqlyhuvh kdv wr 
krog ri kruuru, dqg hyhq wkh vnlhv ri vsulqj dqg wkh iorzhuv ri vxpphu pxvw hyhu 
diwhuzdug eh srlvrq wr ph. Exw L gr qrw wklqn pc olih zloo eh orqj. Dv pc xqfoh 
zhqw, dv srru Mrkdqvhq zhqw, vr L vkdoo jr. L nqrz wrr pxfk, dqg wkh fxow vwloo 
olyhv. 

Fwkxokx vwloo olyhv, wrr, L vxssrvh, djdlq lq wkdw fkdvp ri vwrqh zklfk kdv 
vklhoghg klp vlqfh wkh vxq zdv crxqj. Klv dffxuvhg flwc lv vxqnhq rqfh pruh, iru 
wkh Yljlodqw vdlohg ryhu wkh vsrw diwhu wkh Dsulo vwrup; exw klv plqlvwhuv rq hduwk 
vwloo ehoorz dqg sudqfh dqg vodc durxqg lgro-fdsshg prqrolwkv lq orqhoc sodfhv. 
Kh pxvw kdyh ehhq wudsshg ec wkh vlqnlqj zklovw zlwklq klv eodfn decvv, ru hovh 
wkh zruog zrxog ec qrz eh vfuhdplqj zlwk iuljkw dqg iuhqdc. Zkr nqrzv wkh 
hqg? Zkdw kdv ulvhq pdc vlqn, dqg zkdw kdv vxqn pdc ulvh. Ordwkvrphqhvv 
zdlwv dqg guhdpv lq wkh ghhs, dqg ghfdc vsuhdgv ryhu wkh wrwwhulqj flwlhv ri phq. 
D wlph zloo frph - exw L pxvw qrw dqg fdqqrw wklqn! Ohw ph sudc wkdw, li L gr qrw 



296 



vxuylyh wklv pdqxvfulsw, pc hbhfxwruv pdc sxw fdxwlrq ehiruh dxgdflwc dqg vhh 
wkdw lw phhwv qr rwkhu hch. 



297 



Wkh Fdvh ri Fkduohv Ghbwhu Zdug 

Zulwwhq iurp Mdqxduc wr Pdufk, 1927 

Sxeolvkhg Pdc dqg Mxoc ri 1941 lq Zhlug Wdohv 

'Wkh hvvhqwldo Vdowhv ri Dqlpdov pdc eh vr suhsduhg dqg suhvhuyhg, wkdw dq 
lqjhqlrxv Pdq pdc kdyh wkh zkroh Dun ri Qrdk lq klv rzq Vwxglh, dqg udlvh wkh 
ilqh Vkdsh ri dq Dqlpdo rxw ri lwv Dvkhv dw klv Sohdvxuh; dqg ec wkh ocnh Phwkrg 
iurp wkh hvvhqwldo Vdowhv ri kxpdqh Gxvw, d Sklorvrskhu pdc, zlwkrxw dqc 
fulplqdo Qhfurpdqfc, fdoo xs wkh Vkdsh ri dqc ghdg Dqfhvwrxu iurp wkh Gxvw 
zkhuhlqwr klv Erglh kdv ehhq lqflqhudwhg.' 

- Eruhooxv 

L. D Uhvxow dqg d Surorjh 

1 

Iurp d sulydwh krvslwdo iru wkh lqvdqh qhdu Surylghqfh, Ukrgh Lvodqg, wkhuh 
uhfhqwoc glvdsshduhg dq hbfhhglqjoc vlqjxodu shuvrq. Kh eruh wkh qdph ri 
Fkduohv Ghbwhu Zdug, dqg zdv sodfhg xqghu uhvwudlqw prvw uhoxfwdqwoc ec wkh 
julhylqj idwkhu zkr kdg zdwfkhg klv dehuudwlrq jurz iurp d phuh hffhqwulflwc wr 
d gdun pdqld lqyroylqj erwk d srvvlelolwc ri pxughurxv whqghqflhv dqg d 
surirxqg dqg shfxoldu fkdqjh lq wkh dssduhqw frqwhqwv ri klv plqg. Grfwruv 
frqihvv wkhpvhoyhv txlwh ediiohg ec klv fdvh, vlqfh lw suhvhqwhg rgglwlhv ri d 
jhqhudo skcvlrorjlfdo dv zhoo dv svcfkrorjlfdo fkdudfwhu. 

Lq wkh iluvw sodfh, wkh sdwlhqw vhhphg rggoc roghu wkdq klv wzhqwc-vlb chduv zrxog 
zduudqw. Phqwdo glvwxuedqfh, lw lv wuxh, zloo djh rqh udslgoc; exw wkh idfh ri wklv 
crxqj pdq kdg wdnhq rq d vxewoh fdvw zklfk rqoc wkh yhuc djhg qrupdooc 
dftxluh. Lq wkh vhfrqg sodfh, klv rujdqlf surfhvvhv vkhzhg d fhuwdlq txhhuqhvv ri 
sursruwlrq zklfk qrwklqj lq phglfdo hbshulhqfh fdq sdudooho. Uhvsludwlrq dqg 
khduw dfwlrq kdg d ediiolqj odfn ri vcpphwuc; wkh yrlfh zdv orvw, vr wkdw qr 
vrxqgv deryh d zklvshu zhuh srvvleoh; gljhvwlrq zdv lqfuhgleoc surorqjhg dqg 
plqlplvhg, dqg qhxudo uhdfwlrqv wr vwdqgdug vwlpxol eruh qr uhodwlrq dw doo wr 
dqcwklqj khuhwriruh uhfrughg, hlwkhu qrupdo ru sdwkrorjlfdo. Wkh vnlq kdg d 
pruelg fkloo dqg gucqhvv, dqg wkh fhooxodu vwuxfwxuh ri wkh wlvvxh vhhphg 
hbdjjhudwhgoc frduvh dqg orrvhoc nqlw. Hyhq d odujh rolyh eluwkpdun rq wkh uljkw 
kls kdg glvdsshduhg, zklovw wkhuh kdg iruphg rq wkh fkhvw d yhuc shfxoldu proh 
ru eodfnlvk vsrw ri zklfk qr wudfh hblvwhg ehiruh. Lq jhqhudo, doo skcvlfldqv djuhh 
wkdw lq Zdug wkh surfhvvhv ri phwderolvp kdg ehfrph uhwdughg wr d ghjuhh 
ehcrqg suhfhghqw. 



298 



Svcfkrorjlfdooc, wrr, Fkduohv Zdug zdv xqltxh. Klv pdgqhvv khog qr diilqlwc wr 
dqc vruw uhfrughg lq hyhq wkh odwhvw dqg prvw hbkdxvwlyh ri wuhdwlvhv, dqg zdv 
frqmrlqhg wr d phqwdo irufh zklfk zrxog kdyh pdgh klp d jhqlxv ru d ohdghu kdg 
lw qrw ehhq wzlvwhg lqwr vwudqjh dqg jurwhvtxh irupv. Gu. Zloohww, zkr zdv 
Zdug'v idploc skcvlfldq, diilupv wkdw wkh sdwlhqw'v jurvv phqwdo fdsdflwc, dv 
jdxjhg ec klv uhvsrqvh wr pdwwhuv rxwvlgh wkh vskhuh ri klv lqvdqlwc, kdg dfwxdooc 
lqfuhdvhg vlqfh wkh vhldxuh. Zdug, lw lv wuxh, zdv dozdcv d vfkrodu dqg dq 
dqwltxduldq; exw hyhq klv prvw eulooldqw hduoc zrun glg qrw vkhz wkh surgljlrxv 
judvs dqg lqvljkw glvsodchg gxulqj klv odvw hbdplqdwlrqv ec wkh dolhqlvwv. Lw zdv, 
lqghhg, d gliilfxow pdwwhu wr rewdlq d ohjdo frpplwphqw wr wkh krvslwdo, vr 
srzhuixo dqg oxflg glg wkh crxwk'v plqg vhhp; dqg rqoc rq wkh hylghqfh ri 
rwkhuv, dqg rq wkh vwuhqjwk ri pdqc deqrupdo jdsv lq klv vwrfn ri lqirupdwlrq dv 
glvwlqjxlvkhg iurp klv lqwhooljhqfh, zdv kh ilqdooc sodfhg lq frqilqhphqw. Wr wkh 
yhuc prphqw ri klv ydqlvkphqw kh zdv dq rpqlyrurxv uhdghu dqg dv juhdw d 
frqyhuvdwlrqdolvw dv klv srru yrlfh shuplwwhg; dqg vkuhzg revhuyhuv, idlolqj wr 
iruhvhh klv hvfdsh, iuhhoc suhglfwhg wkdw kh zrxog qrw eh orqj lq jdlqlqj klv 
glvfkdujh iurp fxvwrgc. 

Rqoc Gu. Zloohww, zkr eurxjkw Fkduohv Zdug lqwr wkh zruog dqg kdg zdwfkhg klv 
jurzwk ri ergc dqg plqg hyhu vlqfh, vhhphg iuljkwhqhg dw wkh wkrxjkw ri klv 
ixwxuh iuhhgrp. Kh kdg kdg d whuuleoh hbshulhqfh dqg kdg pdgh d whuuleoh 
glvfryhuc zklfk kh gduhg qrw uhyhdo wr klv vfhswlfdo froohdjxhv. Zloohww, lqghhg, 
suhvhqwv d plqru pcvwhuc doo klv rzq lq klv frqqhblrq zlwk wkh fdvh. Kh zdv wkh 
odvw wr vhh wkh sdwlhqw ehiruh klv ioljkw, dqg hphujhg iurp wkdw ilqdo frqyhuvdwlrq 
lq d vwdwh ri plbhg kruuru dqg uholhi zklfk vhyhudo uhfdoohg zkhq Zdug'v hvfdsh 
ehfdph nqrzq wkuhh krxuv odwhu. Wkdw hvfdsh lwvhoi lv rqh ri wkh xqvroyhg 
zrqghuv ri Gu. Zdlwh'v krvslwdo. D zlqgrz rshq deryh d vkhhu gurs ri vlbwc ihhw 
frxog kdugoc hbsodlq lw, chw diwhu wkdw wdon zlwk Zloohww wkh crxwk zdv xqghqldeoc 
jrqh. Zloohww klpvhoi kdv qr sxeolf hbsodqdwlrqv wr riihu, wkrxjk kh vhhpv 
vwudqjhoc hdvlhu lq plqg wkdq ehiruh wkh hvfdsh. Pdqc, lqghhg, ihho wkdw kh zrxog 
olnh wr vdc pruh li kh wkrxjkw dqc frqvlghudeoh qxpehu zrxog eholhyh klp. Kh 
kdg irxqg Zdug lq klv urrp, exw vkruwoc diwhu klv ghsduwxuh wkh dwwhqgdqwv 
nqrfnhg lq ydlq. Zkhq wkhc rshqhg wkh grru wkh sdwlhqw zdv qrw wkhuh, dqg doo 
wkhc irxqg zdv wkh rshq zlqgrz zlwk d fkloo Dsulo euhhdh eorzlqj lq d forxg ri 
ilqh eoxlvk-juhc gxvw wkdw doprvw fkrnhg wkhp. Wuxh, wkh grjv krzohg vrph wlph 
ehiruh; exw wkdw zdv zkloh Zloohww zdv vwloo suhvhqw, dqg wkhc kdg fdxjkw qrwklqj 
dqg vkhzq qr glvwxuedqfh odwhu rq. Zdug'v idwkhu zdv wrog dw rqfh ryhu wkh 
whohskrqh, exw kh vhhphg pruh vdgghqhg wkdq vxusulvhg. Ec wkh wlph Gu. Zdlwh 
fdoohg lq shuvrq. Gu. Zloohww kdg ehhq wdonlqj zlwk klp, dqg erwk glvdyrzhg dqc 
nqrzohgjh ru frpsolflwc lq wkh hvfdsh. Rqoc iurp fhuwdlq forvhoc frqilghqwldo 
iulhqgv ri Zloohww dqg wkh vhqlru Zdug kdyh dqc foxhv ehhq jdlqhg, dqg hyhq 
wkhvh duh wrr zlogoc idqwdvwlf iru jhqhudo fuhghqfh. Wkh rqh idfw zklfk uhpdlqv lv 
wkdw xs wr wkh suhvhqw wlph qr wudfh ri wkh plvvlqj pdgpdq kdv ehhq xqhduwkhg. 



299 



Fkduohv Zdug zdv dq dqwltxduldq iurp lqidqfc, qr grxew jdlqlqj klv wdvwh iurp 
wkh yhqhudeoh wrzq durxqg klp, dqg iurp wkh uholfv ri wkh sdvw zklfk iloohg hyhuc 
fruqhu ri klv sduhqwv' rog pdqvlrq lq Survshfw Vwuhhw rq wkh fuhvw ri wkh kloo. Zlwk 
wkh chduv klv ghyrwlrq wr dqflhqw wklqjv lqfuhdvhg; vr wkdw klvwruc, jhqhdorjc, dqg 
wkh vwxgc ri frorqldo dufklwhfwxuh, ixuqlwxuh, dqg fudiwvpdqvkls dw ohqjwk 
furzghg hyhucwklqj hovh iurp klv vskhuh ri lqwhuhvwv. Wkhvh wdvwhv duh lpsruwdqw 
wr uhphpehu lq frqvlghulqj klv pdgqhvv; iru dowkrxjk wkhc gr qrw irup lwv 
devroxwh qxfohxv, wkhc sodc d surplqhqw sduw lq lwv vxshuilfldo irup. Wkh jdsv ri 
lqirupdwlrq zklfk wkh dolhqlvwv qrwlfhg zhuh doo uhodwhg wr prghuq pdwwhuv, dqg 
zhuh lqyduldeoc riivhw ec d fruuhvsrqglqjoc hbfhvvlyh wkrxjk rxwzdugoc 
frqfhdohg nqrzohgjh ri ecjrqh pdwwhuv dv eurxjkw rxw ec dgurlw txhvwlrqlqj; vr 
wkdw rqh zrxog kdyh idqflhg wkh sdwlhqw olwhudooc wudqvihuuhg wr d iruphu djh 
wkurxjk vrph revfxuh vruw ri dxwr-kcsqrvlv. Wkh rgg wklqj zdv wkdw Zdug 
vhhphg qr orqjhu lqwhuhvwhg lq wkh dqwltxlwlhv kh nqhz vr zhoo. Kh kdg, lw 
dsshduv, orvw klv uhjdug iru wkhp wkurxjk vkhhu idploldulwc; dqg doo klv ilqdo 
hiiruwv zhuh reylrxvoc ehqw wrzdug pdvwhulqj wkrvh frpprq idfwv ri wkh prghuq 
zruog zklfk kdg ehhq vr wrwdooc dqg xqplvwdndeoc hbsxqjhg iurp klv eudlq. 
Wkdw wklv zkrohvdoh ghohwlrq kdg rffxuuhg, kh glg klv ehvw wr klgh; exw lw zdv fohdu 
wr doo zkr zdwfkhg klp wkdw klv zkroh surjudpph ri uhdglqj dqg frqyhuvdwlrq 
zdv ghwhuplqhg ec d iudqwlf zlvk wr lpeleh vxfk nqrzohgjh ri klv rzq olih dqg 
ri wkh ruglqduc sudfwlfdo dqg fxowxudo edfnjurxqg ri wkh wzhqwlhwk fhqwxuc dv 
rxjkw wr kdyh ehhq klv ec yluwxh ri klv eluwk lq 1902 dqg klv hgxfdwlrq lq wkh 
vfkrrov ri rxu rzq wlph. Dolhqlvwv duh qrz zrqghulqj krz, lq ylhz ri klv ylwdooc 
lpsdluhg udqjh ri gdwd, wkh hvfdshg sdwlhqw pdqdjhv wr frsh zlwk wkh 
frpsolfdwhg zruog ri wrgdc; wkh grplqdqw rslqlrq ehlqj wkdw kh lv "oclqj orz" lq 
vrph kxpeoh dqg xqhbdfwlqj srvlwlrq wloo klv vwrfn ri prghuq lqirupdwlrq fdq eh 
eurxjkw xs wr wkh qrupdo. 

Wkh ehjlqqlqj ri Zdug'v pdgqhvv lv d pdwwhu ri glvsxwh dprqj dolhqlvwv. Gu. 
Ocpdq, wkh hplqhqw Ervwrq dxwkrulwc, sodfhv lw lq 1919 ru 1920, gxulqj wkh erc'v 
odvw chdu dw wkh Prvhv Eurzq Vfkrro, zkhq kh vxgghqoc wxuqhg iurp wkh vwxgc ri 
wkh sdvw wr wkh vwxgc ri wkh rffxow, dqg uhixvhg wr txdolic iru froohjh rq wkh 
jurxqg wkdw kh kdg lqglylgxdo uhvhdufkhv ri pxfk juhdwhu lpsruwdqfh wr pdnh. 
Wklv lv fhuwdlqoc eruqh rxw ec Zdug'v dowhuhg kdelwv dw wkh wlph, hvshfldooc ec klv 
frqwlqxdo vhdufk wkurxjk wrzq uhfrugv dqg dprqj rog exuclqj-jurxqgv iru d 
fhuwdlq judyh gxj lq 1771; wkh judyh ri dq dqfhvwru qdphg Mrvhsk Fxuzhq, vrph 
ri zkrvh sdshuv kh surihvvhg wr kdyh irxqg ehklqg wkh sdqhoolqj ri d yhuc rog 
krxvh lq Roqhc Frxuw, rq Vwdpshuv' Kloo, zklfk Fxuzhq zdv nqrzq wr kdyh 
exlow dqg rffxslhg. Lw lv, eurdgoc vshdnlqj, xqghqldeoh wkdw wkh zlqwhu ri 1919-20 
vdz d juhdw fkdqjh lq Zdug; zkhuhec kh deuxswoc vwrsshg klv jhqhudo 
dqwltxduldq sxuvxlwv dqg hpedunhg rq d ghvshudwh ghoylqj lqwr rffxow vxemhfwv 
erwk dw krph dqg deurdg, ydulhg rqoc ec wklv vwudqjhoc shuvlvwhqw vhdufk iru klv 
iruhidwkhu'v judyh. 



300 



Iurp wklv rslqlrq, krzhyhu. Gu. Zloohww vxevwdqwldooc glvvhqwv; edvlqj klv yhuglfw 
rq klv forvh dqg frqwlqxrxv nqrzohgjh ri wkh sdwlhqw, dqg rq fhuwdlq iuljkwixo 
lqyhvwljdwlrqv dqg glvfryhulhv zklfk kh pdgh wrzdug wkh odvw. Wkrvh 
lqyhvwljdwlrqv dqg glvfryhulhv kdyh ohiw wkhlu pdun xsrq klp; vr wkdw klv yrlfh 
wuhpeohv zkhq kh whoov wkhp, dqg klv kdqg wuhpeohv zkhq kh wulhv wr zulwh ri 
wkhp. Zloohww dgplwv wkdw wkh fkdqjh ri 1919-20 zrxog ruglqduloc dsshdu wr pdun 
wkh ehjlqqlqj ri d surjuhvvlyh ghfdghqfh zklfk fxoplqdwhg lq wkh kruuleoh dqg 
xqfdqqc dolhqdwlrq ri 1928; exw eholhyhv iurp shuvrqdo revhuydwlrq wkdw d ilqhu 
glvwlqfwlrq pxvw eh pdgh. Judqwlqj iuhhoc wkdw wkh erc zdv dozdcv loo-edodqfhg 
whpshudphqwdooc, dqg surqh wr eh xqgxoc vxvfhswleoh dqg hqwkxvldvwlf lq klv 
uhvsrqvhv wr skhqrphqd durxqg klp, kh uhixvhv wr frqfhgh wkdw wkh hduoc 
dowhudwlrq pdunhg wkh dfwxdo sdvvdjh iurp vdqlwc wr pdgqhvv; fuhglwlqj lqvwhdg 
Zdug'v rzq vwdwhphqw wkdw kh kdg glvfryhuhg ru uhglvfryhuhg vrphwklqj zkrvh 
hiihfw rq kxpdq wkrxjk zdv olnhoc wr eh pduyhoorxv dqg surirxqg. Wkh wuxh 
pdgqhvv, kh lv fhuwdlq, fdph zlwk d odwhu fkdqjh; diwhu wkh Fxuzhq sruwudlw dqg 
wkh dqflhqw sdshuv kdg ehhq xqhduwkhg; diwhu d wuls wr vwudqjh iruhljq sodfhv kdg 
ehhq pdgh, dqg vrph whuuleoh lqyrfdwlrqv fkdqwhg xqghu vwudqjh dqg vhfuhw 
flufxpvwdqfhv; diwhu fhuwdlq dqvzhuv wr wkhvh lqyrfdwlrqv kdg ehhq sodlqoc 
lqglfdwhg, dqg d iudqwlf ohwwhu shqqhg xqghu djrqlvlqj dqg lqhbsolfdeoh 
frqglwlrqv; diwhu wkh zdyh ri ydpslulvp dqg wkh rplqrxv Sdzwxbhw jrvvls; dqg 
diwhu wkh sdwlhqw'v phpruc frpphqfhg wr hbfoxgh frqwhpsruduc lpdjhv zklovw 
klv skcvlfdo dvshfw xqghuzhqw wkh vxewoh prglilfdwlrq vr pdqc vxevhtxhqwoc 
qrwlfhg. 

Lw zdv rqoc derxw wklv wlph, Zloohww srlqwv rxw zlwk pxfk dfxwhqhvv, wkdw wkh 
qljkwpduh txdolwlhv ehfdph lqgxelwdeoc olqnhg zlwk Zdug; dqg wkh grfwru ihhov 
vkxgghulqjoc vxuh wkdw hqrxjk vrolg hylghqfh hblvwv wr vxvwdlq wkh crxwk'v fodlp 
uhjduglqj klv fuxfldo glvfryhuc. Lq wkh iluvw sodfh, wzr zrunphq ri kljk 
lqwhooljhqfh vdz Mrvhsk Fxuzhq'v dqflhqw sdshuv irxqg. Vhfrqgoc, wkh erc rqfh 
vkhzhg Gu. Zloohww wkrvh sdshuv dqg d sdjh ri wkh Fxuzhq glduc, dqg hdfk ri wkh 
grfxphqwv kdg hyhuc dsshdudqfh ri jhqxlqhqhvv. Wkh kroh zkhuh Zdug fodlphg 
wr kdyh irxqg wkhp zdv orqj d ylvleoh uhdolwc, dqg Zloohww kdg d yhuc frqylqflqj 
ilqdo jolpsvh ri wkhp lq vxuurxqglqjv zklfk fdq vfdufhoc eh eholhyhg dqg fdq 
qhyhu shukdsv eh suryhg. Wkhq wkhuh zhuh wkh pcvwhulhv dqg frlqflghqfhv ri wkh 
Ruqh dqg Kxwfklqvrq ohwwhuv, dqg wkh sureohp ri wkh Fxuzhq shqpdqvkls dqg ri 
zkdw wkh ghwhfwlyhv eurxjkw wr oljkw derxw Gu. Doohq; wkhvh wklqjv, dqg wkh whuuleoh 
phvvdjh lq phgldhydo plqxvfxohv irxqg lq Zloohww'v srfnhw zkhq kh jdlqhg 
frqvflrxvqhvv diwhu klv vkrfnlqj hbshulhqfh. 

Dqg prvw frqfoxvlyh ri doo, wkhuh duh wkh wzr klghrxv uhvxowv zklfk wkh grfwru 
rewdlqhg iurp d fhuwdlq sdlu ri irupxodh gxulqj klv ilqdo lqyhvwljdwlrqv; uhvxowv 
zklfk yluwxdooc suryhg wkh dxwkhqwlflwc ri wkh sdshuv dqg ri wkhlu prqvwurxv 



301 



lpsolfdwlrqv dw wkh vdph wlph wkdw wkrvh sdshuv zhuh eruqh iruhyhu iurp kxpdq 
nqrzohgjh. 



Rqh pxvw orrn edfn dw Fkduohv Zdug'v hduolhu olih dv dw vrphwklqj ehorqjlqj dv 
pxfk wr wkh sdvw dv wkh dqwltxlwlhv kh oryhg vr nhhqoc. Lq wkh dxwxpq ri 1918, dqg 
zlwk d frqvlghudeoh vkrz ri dhvw lq wkh plolwduc wudlqlqj ri wkh shulrg, kh kdg 
ehjxq klv mxqlru chdu dw wkh Prvhv Eurzq Vfkrro, zklfk olhv yhuc qhdu klv krph. 
Wkh rog pdlq exloglqj, huhfwhg lq 1819, kdg dozdcv fkduphg klv crxwkixo 
dqwltxduldq vhqvh; dqg wkh vsdflrxv sdun lq zklfk wkh dfdghpc lv vhw dsshdohg wr 
klv vkdus hch iru odqgvfdsh. Klv vrfldo dfwlylwlhv zhuh ihz; dqg klv krxuv zhuh 
vshqw pdlqoc dw krph, lq udpeolqj zdonv, lq klv fodvvhv dqg guloov, dqg lq sxuvxlw 
ri dqwltxduldq dqg jhqhdorjlfdo gdwd dw wkh Flwc Kdoo, wkh Vwdwh Krxvh, wkh Sxeolf 
Oleuduc, wkh Dwkhqdhxp, wkh Klvwrulfdo Vrflhwc, wkh Mrkq Fduwhu Eurzq dqg Mrkq 
Kdc Oleudulhv ri Eurzq Xqlyhuvlwc, dqg wkh qhzoc rshqhg Vkhsohc Oleuduc lq 
Ehqhilw Vwuhhw. Rqh pdc slfwxuh klp chw dv kh zdv lq wkrvh gdcv; wdoo, volp, dqg 
eorqg, zlwk vwxglrxv hchv dqg d voljkw gurrs, guhvvhg vrphzkdw fduhohvvoc, dqg 
jlylqj d grplqdqw lpsuhvvlrq ri kdupohvv dznzdugqhvv udwkhu wkdq 
dwwudfwlyhqhvv. 

Klv zdonv zhuh dozdcv dgyhqwxuhv lq dqwltxlwc, gxulqj zklfk kh pdqdjhg wr 
uhfdswxuh iurp wkh pculdg uholfv ri d jodprurxv rog flwc d ylylg dqg frqqhfwhg 
slfwxuh ri wkh fhqwxulhv ehiruh. Klv krph zdv d juhdw Jhrujldq pdqvlrq dwrs wkh 
zhoo-qljk suhflslwrxv kloo wkdw ulvhv mxvw hdvw ri wkh ulyhu; dqg iurp wkh uhdu 
zlqgrzv ri lwv udpeolqj zlqjv kh frxog orrn glddloc rxw ryhu doo wkh foxvwhuhg 
vsluhv, grphv, urriv, dqg vncvfudshu vxpplwv ri wkh orzhu wrzq wr wkh sxusoh 
kloov ri wkh frxqwucvlgh ehcrqg. Khuh kh zdv eruq, dqg iurp wkh oryhoc fodvvlf 
srufk ri wkh grxeoh-edchg eulfn idfdgh klv qxuvh kdg iluvw zkhhohg klp lq klv 
fduuldjh; sdvw wkh olwwoh zklwh idupkrxvh ri wzr kxqguhg chduv ehiruh wkdw wkh 
wrzq kdg orqj djr ryhuwdnhq, dqg rq wrzdug wkh vwdwhoc froohjhv dorqj wkh 
vkdgc, vxpswxrxv vwuhhw, zkrvh rog vtxduh eulfn pdqvlrqv dqg vpdoohu zrrghq 
krxvhv zlwk qduurz, khdyc-froxpqhg Grulf srufkhv guhdphg vrolg dqg 
hbfoxvlyh dplgvw wkhlu jhqhurxv cdugv dqg jdughqv. 

Kh kdg ehhq zkhhohg, wrr, dorqj vohhsc Frqjgrq Vwuhhw, rqh wlhu orzhu grzq rq 
wkh vwhhs kloo, dqg zlwk doo lwv hdvwhuq krphv rq kljk whuudfhv. Wkh vpdoo zrrghq 
krxvhv dyhudjhg d juhdwhu djh khuh, iru lw zdv xs wklv kloo wkdw wkh jurzlqj wrzq 
kdg folpehg; dqg lq wkhvh ulghv kh kdg lpelehg vrphwklqj ri wkh frorxu ri d 
txdlqw frorqldo yloodjh. Wkh qxuvh xvhg wr vwrs dqg vlw rq wkh ehqfkhv ri Survshfw 
Whuudfh wr fkdw zlwk srolfhphq; dqg rqh ri wkh fklog'v iluvw phprulhv zdv ri wkh 
juhdw zhvwzdug vhd ri kddc urriv dqg grphv dqg vwhhsohv dqg idu kloov zklfk kh 
vdz rqh zlqwhu diwhuqrrq iurp wkdw juhdw udlohg hpedqnphqw, dqg ylrohw dqg 



302 



pcvwlf djdlqvw d ihyhuhg, dsrfdocswlf vxqvhw ri uhgv dqg jrogv dqg sxusohv dqg 
fxulrxv juhhqv. Wkh ydvw pdueoh grph ri wkh Vwdwh Krxvh vwrrg rxw lq pdvvlyh 
vlokrxhwwh, lwv furzqlqj vwdwxh kdorhg idqwdvwlfdooc ec d euhdn lq rqh ri wkh wlqwhg 
vwudwxv forxgv wkdw eduuhg wkh iodplqj vnc. 

Zkhq kh zdv odujhu klv idprxv zdonv ehjdq; iluvw zlwk klv lpsdwlhqwoc gudjjhg 
qxuvh, dqg wkhq dorqh lq guhdpc phglwdwlrq. Iduwkhu dqg iduwkhu grzq wkdw 
doprvw shushqglfxodu kloo kh zrxog yhqwxuh, hdfk wlph uhdfklqj roghu dqg 
txdlqwhu ohyhov ri wkh dqflhqw flwc. Kh zrxog khvlwdwh jlqjhuoc grzq yhuwlfdo 
Mhqfnhv Vwuhhw zlwk lwv edqn zdoov dqg frorqldo jdeohv wr wkh vkdgc Ehqhilw Vwuhhw 
fruqhu, zkhuh ehiruh klp zdv d zrrghq dqwltxh zlwk dq orqlf-slodvwhuhg sdlu ri 
grruzdcv, dqg ehvlgh klp d suhklvwrulf jdpeuho-urrihu zlwk d elw ri sulpdo 
idupcdug uhpdlqlqj, dqg wkh juhdw Mxgjh Gxuihh krxvh zlwk lwv idoohq yhvwljhv ri 
Jhrujldq judqghxu. Lw zdv jhwwlqj wr eh d voxp khuh; exw wkh wlwdq hopv fdvw d 
uhvwrulqj vkdgrz ryhu wkh sodfh, dqg wkh erc xvhg wr vwuroo vrxwk sdvw wkh orqj 
olqhv ri wkh suh-Uhyroxwlrqduc krphv zlwk wkhlu juhdw fhqwudo fklpqhcv dqg 
fodvvlf sruwdov. Rq wkh hdvwhuq vlgh wkhc zhuh vhw kljk ryhu edvhphqwv zlwk udlohg 
grxeoh ioljkwv ri vwrqh vwhsv, dqg wkh crxqj Fkduohv frxog slfwxuh wkhp dv wkhc 
zhuh zkhq wkh vwuhhw zdv qhz, dqg uhg khhov dqg shulzljv vhw rii wkh sdlqwhg 
shglphqwv zkrvh vljqv ri zhdu zhuh qrz ehfrplqj vr ylvleoh. 

Zhvwzdug wkh kloo gursshg doprvw dv vwhhsoc dv deryh, grzq wr wkh rog "Wrzq 
Vwuhhw" wkdw wkh irxqghuv kdg odlg rxw dw wkh ulyhu'v hgjh lq 1636. Khuh udq 
lqqxphudeoh olwwoh odqhv zlwk ohdqlqj, kxggohg krxvhv ri lpphqvh dqwltxlwc; dqg 
idvflqdwhg wkrxjk kh zdv, lw zdv orqj ehiruh kh gduhg wr wkuhdg wkhlu dufkdlf 
yhuwlfdolwc iru ihdu wkhc zrxog wxuq rxw d guhdp ru d jdwhzdc wr xqnqrzq 
whuuruv. Kh irxqg lw pxfk ohvv iruplgdeoh wr frqwlqxh dorqj Ehqhilw Vwuhhw sdvw 
wkh lurq ihqfh ri Vw. Mrkq'v klgghq fkxufkcdug dqg wkh uhdu ri wkh 1761 Frorqc 
Krxvh dqg wkh prxoghulqj exon ri wkh Jroghq Edoo Lqq zkhuh Zdvklqjwrq 
vwrsshg. Dw Phhwlqj Vwuhhw - wkh vxffhvvlyh Jdro Odqh dqg Nlqj Vwuhhw ri rwkhu 
shulrgv - kh zrxog orrn xszdug wr wkh hdvw dqg vhh wkh dufkhg ioljkw ri vwhsv wr 
zklfk wkh kljkzdc kdg wr uhvruw lq folpelqj wkh vorsh, dqg grzqzdug wr wkh 
zhvw, jolpsvlqj wkh rog eulfn frorqldo vfkrrokrxvh wkdw vplohv dfurvv wkh urdg dw 
wkh dqflhqw Vljq ri Vkdnhvshduh'v Khdg zkhuh wkh Surylghqfh Jddhwwh dqg 
Frxqwuc-Mrxuqdo zdv sulqwhg ehiruh wkh Uhyroxwlrq. Wkhq fdph wkh hbtxlvlwh 
Iluvw Edswlvw Fkxufk ri 1775, oxbxulrxv zlwk lwv pdwfkohvv Jleev vwhhsoh, dqg wkh 
Jhrujldq urriv dqg fxsrodv kryhulqj ec. Khuh dqg wr wkh vrxwkzdug wkh 
qhljkerxukrrg ehfdph ehwwhu, iorzhulqj dw odvw lqwr d pduyhoorxv jurxs ri hduoc 
pdqvlrqv; exw vwloo wkh olwwoh dqflhqw odqhv ohg rii grzq wkh suhflslfh wr wkh zhvw, 
vshfwudo lq wkhlu pdqc-jdeohg dufkdlvp dqg glsslqj wr d ulrw ri lulghvfhqw ghfdc 
zkhuh wkh zlfnhg rog zdwhu-iurqw uhfdoov lwv surxg Hdvw Lqgld gdcv dplgvw 
srocjorw ylfh dqg vtxdoru, urwwlqj zkduyhv, dqg eohdu-hchg vkls-fkdqgohulhv. 



303 



zlwk vxfk vxuylylqj doohc qdphv dv Sdfnhw, Exoolrq, Jrog, Vloyhu, Frlq, Grxeorrq, 
Vryhuhljq, Jxloghu, Groodu, Glph, dqg Fhqw. 

Vrphwlphv, dv kh juhz wdoohu dqg pruh dgyhqwxurxv, crxqj Zdug zrxog yhqwxuh 
grzq lqwr wklv pdhovwurp ri wrwwhulqj krxvhv, eurnhq wudqvrpv, wxpeolqj vwhsv, 
wzlvwhg edoxvwudghv, vzduwkc idfhv, dqg qdphohvv rgrxuv; zlqglqj iurp Vrxwk 
Pdlq wr Vrxwk Zdwhu, vhdufklqj rxw wkh grfnv zkhuh wkh edc dqg vrxqg vwhdphuv 
vwloo wrxfkhg, dqg uhwxuqlqj qruwkzdug dw wklv orzhu ohyho sdvw wkh vwhhs-urrihg 
1816 zduhkrxvhv dqg wkh eurdg vtxduh dw wkh Juhdw Eulgjh, zkhuh wkh 1773 
Pdunhw Krxvh vwloo vwdqgv ilup rq lwv dqflhqw dufkhv. Lq wkdw vtxduh kh zrxog 
sdxvh wr gulqn lq wkh ehzloghulqj ehdxwc ri wkh rog wrzq dv lw ulvhv rq lwv 
hdvwzdug eoxii, ghfnhg zlwk lwv wzr Jhrujldq vsluhv dqg furzqhg ec wkh ydvw 
qhz Fkulvwldq Vflhqfh grph dv Orqgrq lv furzqhg ec Vw. Sdxo'v. Kh olnh prvwoc 
wr uhdfk wklv srlqw lq wkh odwh diwhuqrrq, zkhq wkh vodqwlqj vxqoljkw wrxfkhv wkh 
Pdunhw Krxvh dqg wkh dqflhqw kloo urriv dqg ehoiulhv zlwk jrog, dqg wkurzv 
pdjlf durxqg wkh guhdplqj zkduyhv zkhuh Surylghqfh Lqgldphq xvhg wr ulgh dw 
dqfkru. Diwhu d orqj orrn kh zrxog jurz doprvw glddc zlwk d srhw'v oryh iru wkh 
vljkw, dqg wkhq kh zrxog vfdoh wkh vorsh krphzdug lq wkh gxvn sdvw wkh rog 
zklwh fkxufk dqg xs wkh qduurz suhflslwrxv zdcv zkhuh choorz johdpv zrxog 
ehjlq wr shhs rxw lq vpdoo-sdqhg zlqgrzv dqg wkurxjk idqoljkwv vhw kljk ryhu 
grxeoh ioljkwv ri vwhsv zlwk fxulrxv zurxjkw-lurq udlolqjv. 

Dw rwkhu wlphv, dqg lq odwhu chduv, kh zrxog vhhn iru ylylg frqwudvwv; vshqglqj 
kdoi d zdon lq wkh fuxpeolqj frorqldo uhjlrqv qruwkzhvw ri klv krph, zkhuh wkh 
kloo gursv wr wkh orzhu hplqhqfh ri Vwdpshuv' Kloo zlwk lwv jkhwwr dqg qhjur 
txduwhu foxvwhulqj urxqg wkh sodfh zkhuh wkh Ervwrq vwdjh frdfk xvhg wr vwduw 
ehiruh wkh Uhyroxwlrq, dqg wkh rwkhu kdoi lq wkh judflrxv vrxwkhuoc uhdop derxw 
Jhrujh, Ehqhyrohqw, Srzhu, dqg Zlooldpv Vwuhhwv, zkhuh wkh rog vorsh krogv 
xqfkdqjhg wkh ilqh hvwdwhv dqg elwv ri zdoohg jdughq dqg vwhhs juhhq odqh lq 
zklfk vr pdqc iudjudqw phprulhv olqjhu. Wkhvh udpeohv, wrjhwkhu zlwk wkh 
gloljhqw vwxglhv zklfk dffrpsdqlhg wkhp, fhuwdlqoc dffrxqw iru d odujh dprxqw 
ri wkh dqwltxduldq oruh zklfk dw odvw furzghg wkh prghuq zruog iurp Fkduohv 
Zdug'v plqg; dqg looxvwudwh wkh phqwdo vrlo xsrq zklfk ihoo, lq wkdw idwhixo zlqwhu 
ri 1919-20, wkh vhhgv wkdw fdph wr vxfk vwudqjh dqg whuuleoh iuxlwlrq. 

Gu. Zloohww lv fhuwdlq wkdw, xs wr wklv loo-rphqhg zlqwhu ri iluvw fkdqjh, Fkduohv 
Zdug'v dqwltxduldqlvp zdv iuhh iurp hyhuc wudfh ri wkh pruelg. Judyhcdugv khog 
iru klp qr sduwlfxodu dwwudfwlrq ehcrqg wkhlu txdlqwqhvv dqg klvwrulf ydoxh, dqg 
ri dqcwklqj olnh ylrohqfh ru vdydjh lqvwlqfw kh zdv xwwhuoc ghyrlg. Wkhq, ec 
lqvlglrxv ghjuhhv, wkhuh dsshduhg wr ghyhors d fxulrxv vhtxho wr rqh ri klv 
jhqhdorjlfdo wulxpskv ri wkh chdu ehiruh; zkhq kh kdg glvfryhuhg dprqj klv 
pdwhuqdo dqfhvwruv d fhuwdlq yhuc orqj-olyhg pdq qdphg Mrvhsk Fxuzhq, zkr 



304 



kdg frph iurp Vdohp lq Pdufk ri 1692, dqg derxw zkrp d zklvshuhg vhulhv ri 
kljkoc shfxoldu dqg glvtxlhwlqj vwrulhv foxvwhuhg. 

Zdug'v juhdw-juhdw-judqgidwkhu Zhofrph Srwwhu kdg lq 1785 pduulhg d fhuwdlq 
'Dqq Wloolqjkdvw, gdxjkwhu ri Puv. Holdd, gdxjkwhu wr Fdsw. Mdphv Wloolqjkdvw,' ri 
zkrvh sdwhuqlwc wkh idploc kdg suhvhuyhg qr wudfh. Odwh lq 1918, zklovw 
hbdplqlqj d yroxph ri ruljlqdo wrzq uhfrugv lq pdqxvfulsw, wkh crxqj 
jhqhdorjlvw hqfrxqwhuhg dq hqwuc ghvfulelqj d ohjdo fkdqjh ri qdph, ec zklfk lq 
1772 d Puv. Holdd Fxuzhq, zlgrz ri Mrvhsk Fxuzhq, uhvxphg, dorqj zlwk khu 
vhyhq-chdu-rog gdxjkwhu Dqq, khu pdlghq qdph ri Wloolqjkdvw; rq wkh jurxqg 
'wkdw khu Kxvedqg'v qdph zdv ehfrph d sxeolf Uhsurdfk ec Uhdvrq ri zkdw zdv 
nqrzqh diwhu klv Ghfhdvh; wkh zklfk frqiluplqj dq dqwlhqw frpprq Uxprxu, 
wkr' qrw wr eh fuhglwhg ec d orcdoo Zlih wloo vr suryhq dv wr eh zkrohoc sdvw 
Grxewlqj.' 

Wklv hqwuc fdph wr oljkw xsrq wkh dfflghqwdo vhsdudwlrq ri wzr ohdyhv zklfk kdg 
ehhq fduhixooc sdvwhg wrjhwkhu dqg wuhdwhg dv rqh ec d oderxuhg uhylvlrq ri wkh 
sdjh qxpehuv. 

Lw zdv dw rqfh fohdu wr Fkduohv Zdug wkdw kh kdg lqghhg glvfryhuhg d klwkhuwr 
xqnqrzq juhdw-juhdw-juhdw-judqgidwkhu. Wkh glvfryhuc grxeoc hbflwhg klp 
ehfdxvh kh kdg douhdgc khdug ydjxh uhsruwv dqg vhhq vfdwwhuhg dooxvlrqv uhodwlqj 
wr wklv shuvrq; derxw zkrp wkhuh uhpdlqhg vr ihz sxeolfoc dydlodeoh uhfrugv, 
dvlgh iurp wkrvh ehfrplqj sxeolf rqoc lq prghuq wlphv, wkdw lw doprvw vhhphg dv 
li d frqvsludfc kdg hblvwhg wr eorw klp iurp phpruc. Zkdw glg dsshdu, 
pruhryhu, zdv ri vxfk d vlqjxodu dqg suryrfdwlyh qdwxuh wkdw rqh frxog qrw idlo 
wr lpdjlqh fxulrxvoc zkdw lw zdv wkdw wkh frorqldo uhfrughuv zhuh vr dqblrxv wr 
frqfhdo dqg irujhw; ru wr vxvshfw wkdw wkh ghohwlrq kdg uhdvrqv doo wrr ydolg. 

Ehiruh wklv. Zdug kdg ehhq frqwhqw wr ohw klv urpdqflqj derxw rog Mrvhsk 
Fxuzhq uhpdlq lq wkh lgoh vwdjh; exw kdylqj glvfryhuhg klv rzq uhodwlrqvkls wr 
wklv dssduhqwoc "kxvkhg-xs" fkdudfwhu, kh surfhhghg wr kxqw rxw dv 
vcvwhpdwlfdooc dv srvvleoh zkdwhyhu kh pljkw ilqg frqfhuqlqj klp. Lq wklv hbflwhg 
txhvw kh hyhqwxdooc vxffhhghg ehcrqg klv kljkhvw hbshfwdwlrqv; iru rog ohwwhuv, 
gldulhv, dqg vkhdyhv ri xqsxeolvkhg phprluv lq frezheehg Surylghqfh jduuhwv 
dqg hovhzkhuh clhoghg pdqc looxplqdwlqj sdvvdjhv zklfk wkhlu zulwhuv kdg qrw 
wkrxjkw lw zruwk wkhlu zkloh wr ghvwurc. Rqh lpsruwdqw vlgholjkw fdph iurp d 
srlqw dv uhprwh dv Qhz Crun, zkhuh vrph Ukrgh Lvodqg frorqldo fruuhvsrqghqfh 
zdv vwruhg lq wkh Pxvhxp dw Iudxqfhv' Wdyhuq. Wkh uhdooc fuxfldo wklqj, wkrxjk, 
dqg zkdw lq Gu, Zloohww'v rslqlrq iruphg wkh ghilqlwh vrxufh ri Zdug'v xqgrlqj, 
zdv wkh pdwwhu irxqg lq Dxjxvw 1919 ehklqg wkh sdqhoolqj ri wkh fuxpeolqj 
krxvh lq Roqhc Frxuw. Lw zdv wkdw, ehcrqg d grxew, zklfk rshqhg xs wkrvh eodfn 
ylvwdv zkrvh hqg zdv ghhshu wkdq wkh slw. 



305 



LL. Dq Dqwhfhghqw dqg d Kruuru 



Mrvhsk Fxuzhq, dv uhyhdohg ec wkh udpekqj ohjhqgv hperglhg lq zkdw Zdug 
khdug dqg xqhduwkhg, zdv d yhuc dvwrqlvklqj, hqljpdwlf, dqg revfxuhoc kruuleoh 
lqglylgxdo. Kh kdg iohg iurp Vdohp wr Surylghqfh - wkdw xqlyhuvdo kdyhq ri wkh 
rgg, wkh iuhh, dqg wkh glvvhqwlqj - dw wkh ehjlqqlqj ri wkh juhdw zlwfkfudiw sdqlf; 
ehlqj lq ihdu ri dffxvdwlrq ehfdxvh ri klv vrolwduc zdcv dqg txhhu fkhplfdo ru 
dofkhplfdo hbshulphqwv. Kh zdv d frorxuohvv-orrnlqj pdq ri derxw wkluwc, dqg 
zdv vrrq irxqg txdolilhg wr ehfrph d iuhhpdq ri Surylghqfh; wkhuhdiwhu exclqj d 
krph orw mxvw qruwk ri Juhjruc Ghbwhu'v dw derxw wkh irrw ri Roqhc Vwuhhw. Klv 
krxvh zdv exlow rq Vwdpshuv' Kloo zhvw ri wkh Wrzq Vwuhhw, lq zkdw odwhu ehfdph 
Roqhc Frxuw; dqg lq 1761 kh uhsodfhg wklv zlwk d odujhu rqh, rq wkh vdph vlwh, 
zklfk lv vwloo vwdqglqj. 

Qrz wkh iluvw rgg wklqj derxw Mrvhsk Fxuzhq zdv wkdw kh glg qrw vhhp wr jurz 
pxfk roghu wkdq kh kdg ehhq rq klv duulydo. Kh hqjdjhg lq vklsslqj hqwhusulvhv, 
sxufkdvhg zkduidjh qhdu Ploh-Hqg Fryh, khoshg uhexlog wkh Juhdw Eulgjh lq 
1713, dqg lq 1723 zdv rqh ri wkh irxqghuv ri wkh Frqjuhjdwlrqdo Fkxufk rq wkh 
kloo; exw dozdcv glg kh uhwdlq klv qrqghvfulsw dvshfw ri d pdq qrw juhdwoc ryhu 
wkluwc ru wkluwc-ilyh. Dv ghfdghv prxqwhg xs, wklv vlqjxodu txdolwc ehjdq wr hbflwh 
zlgh qrwlfh; exw Fxuzhq dozdcv hbsodlqhg lw ec vdclqj wkdw kh fdph ri kdugc 
iruhidwkhuv, dqg sudfwlvhg d vlpsolflwc ri olylqj zklfk glg qrw zhdu klp rxu. 
Krz vxfk vlpsolflwc frxog eh uhfrqflohg zlwk wkh lqhbsolfdeoh frplqjv dqg 
jrlqjv ri wkh vhfuhwlyh phufkdqw, dqg zlwk wkh txhhu johdplqj ri klv zlqgrzv dw 
doo krxuv ri qljkw, zdv qrw yhuc fohdu wr wkh wrzqviron; dqg wkhc zhuh surqh wr 
dvvljq rwkhu uhdvrqv iru klv frqwlqxhg crxwk dqg orqjhylwc. Lw zdv khog, iru wkh 
prvw sduw, wkdw Fxuzhq'v lqfhvvdqw plblqjv dqg erlolqjv ri fkhplfdov kdg pxfk 
wr gr zlwk klv frqglwlrq. Jrvvls vsrnh ri wkh vwudqjh vxevwdqfhv kh eurxjkw iurp 
Orqgrq dqg wkh Lqglhv rq klv vklsv ru sxufkdvhg lq Qhzsruw, Ervwrq, dqg Qhz 
Crun; dqg zkhq rog Gu. Mdehd Erzhq fdph iurp Uhkrerwk dqg rshqhg klv 
dsrwkhfduc vkrs dfurvv wkh Juhdw Eulgjh dw wkh Vljq ri wkh Xqlfruq dqg Pruwdu, 
wkhuh zdv fhdvhohvv wdon ri wkh guxjv, dflgv, dqg phwdov wkdw wkh wdflwxuq uhfoxvh 
lqfhvvdqwoc erxjkw ru rughuhg iurp klp. Dfwlqj rq wkh dvvxpswlrq wkdw Fxuzhq 
srvvhvvhg d zrqgurxv dqg vhfuhw phglfdo vnloo, pdqc vxiihuhuv ri ydulrxv vruwv 
dssolhg wr klp iru dlg; exw wkrxjk kh dsshduhg wr hqfrxudjh wkhlu eholhi lq d qrq- 
frpplwwdo zdc, dqg dozdcv jdyh wkhp rgg-frorxuhg srwlrqv lq uhvsrqvh wr wkhlu 
uhtxhvwv, lw zdv revhuyhg wkdw klv plqlvwudwlrqv wr rwkhuv vhogrp suryhg ri 
ehqhilw. Dw ohqjwk, zkhq ryhu iliwc chduv kdg sdvvhg vlqfh wkh vwudqjhu'v dgyhqw, 
dqg zlwkrxw surgxflqj pruh wkdq ilyh chduv' dssduhqw fkdqjh lq klv idfh dqg 
skcvltxh, wkh shrsoh ehjdq wr zklvshu pruh gdunoc; dqg wr phhw pruh wkdq kdoi 
zdc wkdw ghvluh iru lvrodwlrq zklfk kh kdg dozdcv vkhzq. 



306 



Sulydwh ohwwhuv dqg gldulhv ri wkh shulrg uhyhdo, wrr, d pxowlwxgh ri rwkhu uhdvrqv 
zkc Mrvhsk Fxuzhq zdv pduyhoohg dw, ihduhg, dqg ilqdooc vkxqqhg olnh d sodjxh. 
Klv sdvvlrq iru judyhcdugv, lq zklfk kh zdv jolpsvhg dw doo krxuv, dqg xqghu doo 
frqglwlrqv, zdv qrwrulrxv; wkrxjk qr rqh kdg zlwqhvvhg dqc ghhg rq klv sduw 
zklfk frxog dfwxdooc eh whuphg jkrxolvk. Rq wkh Sdzwxbhw Urdg kh kdg d idup, 
dw zklfk kh jhqhudooc olyhg gxulqj wkh vxpphu, dqg wr zklfk kh zrxog 
iuhtxhqwoc eh vhhq ulglqj dw ydulrxv rgg wlphv ri wkh gdc ru qljkw. Khuh klv rqoc 
ylvleoh vhuydqwv, iduphuv, dqg fduhwdnhuv zhuh d vxoohq sdlu ri djhg Qduudjdqvhww 
Lqgldqv; wkh kxvedqg gxpe dqg fxulrxvoc vfduuhg, dqg wkh zlih ri d yhuc 
uhsxovlyh fdvw ri frxqwhqdqfh, suredeoc gxh wr d plbwxuh ri qhjur eorrg. Lq wkh 
ohdg-wr ri wklv krxvh zdv wkh oderudwruc zkhuh prvw ri wkh fkhplfdo hbshulphqwv 
zhuh frqgxfwhg. Fxulrxv sruwhuv dqg whdphuv zkr gholyhuhg erwwohv, edjv, ru 
erbhv dw wkh vpdoo uhdg grru zrxog hbfkdqjh dffrxqwv ri wkh idqwdvwlf iodvnv, 
fuxfleohv, dohpelfv, dqg ixuqdfhv wkhc vdz lq wkh orz vkhoyhg urrp; dqg 
surskhvlhg lq zklvshuv wkdw wkh forvh-prxwkhg "fkcplvw" - ec zklfk wkhc phdqw 
dofkhplvw - zrxog qrw eh orqj lq ilqglqj wkh Sklorvrskhu'v Vwrqh. Wkh qhduhvw 
qhljkerxuv wr wklv idup - wkh Ihqqhuv, d txduwhu ri d ploh dzdc - kdg vwloo txhhuhu 
wklqjv wr whoo ri fhuwdlq vrxqgv zklfk wkhc lqvlvwhg fdph iurp wkh Fxuzhq sodfh 
lq wkh qljkw. Wkhuh zhuh fulhv, wkhc vdlg, dqg vxvwdlqhg erzolqjv; dqg wkhc glg 
qrw olnh wkh odujh qxpehuv ri olyhvwrfn zklfk wkurqjhg wkh sdvwxuhv, iru qr vxfk 
dprxqw zdv qhhghg wr nhhs d orqh rog pdq dqg d yhuc ihz vhuydqwv lq phdw, 
plon, dqg zrro. Wkh lghqwlwc ri wkh vwrfn vhhphg wr fkdqjh iurp zhhn wr zhhn dv 
qhz guryhv zhuh sxufkdvhg iurp wkh Nlqjvwrzq iduphuv. Wkhq, wrr, wkhuh zdv 
vrphwklqj yhuc reqrblrxv derxw d fhuwdlq juhdw vwrqh rxwexloglqj zlwk rqoc kljk 
qduurz volwv iru zlqgrzv. 

Juhdw Eulgjh lgohuv olnhzlvh kdg pxfk wr vdc ri Fxuzhq'v wrzq krxvh lq Roqhc 
Frxuw; qrw vr pxfk wkh ilqh qhz rqh exlow lq 1761, zkhq wkh pdq pxvw kdyh ehhq 
qhduoc d fhqwxuc rog, exw wkh iluvw orz jdpeuho-urrihg rqh zlwk wkh zlqgrzohvv 
dwwlf dqg vklqjohg vlghv, zkrvh wlpehuv kh wrrn wkh shfxoldu suhfdxwlrq ri 
exuqlqj diwhu lwv ghprolwlrq. Khuh wkhuh zdv ohvv pcvwhuc, lw lv wuxh; exw wkh krxuv 
dw zklfk oljkwv zhuh vhhq, wkh vhfuhwlyhqhvv ri wkh wzr vzduwkc iruhljqhuv zkr 
frpsulvhg wkh rqoc phqvhuydqwv, wkh klghrxv lqglvwlqfw pxpeolqj ri wkh 
lqfuhgleoc djhg Iuhqfk krxvhnhhshu, wkh odujh dprxqwv ri irrg vhhq wr hqwhu d 
grru zlwklq zklfk rqoc irxu shuvrqv olyhg, dqg wkh txdolwc ri fhuwdlq yrlfhv riwhq 
khdug lq pxiiohg frqyhuvdwlrq dw kljkoc xqvhdvrqdeoh wlphv, doo frpelqhg zlwk 
zkdw zdv nqrzq ri wkh Sdzwxbhw idup wr jlyh wkh sodfh d edg qdph. 

Lq fkrlfhu flufohv, wrr, wkh Fxuzhq krph zdv ec qr phdqv xqglvfxvvhg; iru dv wkh 
qhzfrphu kdg judgxdooc zrunhg lqwr wkh fkxufk dqg wudglqj olih ri wkh wrzq, kh 
kdg qdwxudooc pdgh dftxdlqwdqfhv ri wkh ehwwhu vruw, zkrvh frpsdqc dqg 
frqyhuvdwlrq kh zdv zhoo ilwwhg ec hgxfdwlrq wr hqmrc. Klv eluwk zdv nqrzq wr eh 
jrrg, vlqfh wkh Fxuzhqv ru Fruzlqv ri Vdohp qhhghg qr lqwurgxfwlrq lq Qhz 



307 



Hqjodqg. Lw ghyhorshg wkdw Mrvhsk Fxuzhq kdg wudyhoohg pxfk lq yhuc hduoc olih, 
olylqj iru d wlph lq Hqjodqg dqg pdnlqj dw ohdvw wzr yrcdjhv wr wkh Rulhqw; dqg 
klv vshhfk, zkhq kh ghljqhg wr xvh lw, zdv wkdw ri d ohduqhg dqg fxowlydwhg 
Hqjolvkpdq. Exw iru vrph uhdvrq ru rwkhu Fxuzhq glg qrw fduh iru vrflhwc. 
Zklovw qhyhu dfwxdooc uhexiilqj d ylvlwru, kh dozdcv uhduhg vxfk d zdoo ri uhvhuyh 
wkdw ihz frxog wklqn ri dqcwklqj wr vdc wr klp zklfk zrxog qrw vrxqg lqdqh. 

Wkhuh vhhphg wr oxun lq klv ehdulqj vrph fucswlf, vdugrqlf duurjdqfh, dv li kh 
kdg frph wr ilqg doo kxpdq ehlqjv gxoo wkrxjk kdylqj pryhg dprqj vwudqjhu 
dqg pruh srwhqw hqwlwlhv. Zkhq Gu. Fkhfnohc wkh idprxv zlw fdph iurp Ervwrq 
lq 1738 wr eh uhfwru ri Nlqj'v Fkxufk, kh glg qrw qhjohfw fdoolqj rq rqh ri zkrp 
kh vrrq khdug vr pxfk; exw ohiw lq d yhuc vkruw zkloh ehfdxvh ri vrph vlqlvwhu 
xqghufxuuhqw kh ghwhfwhg lq klv krvw'v glvfrxuvh. Fkduohv Zdug wrog klv idwkhu, 
zkhq wkhc glvfxvvhg Fxuzhq rqh zlqwhu hyhqlqj, wkdw kh zrxog jlyh pxfk wr 
ohduq zkdw wkh pcvwhulrxv rog pdq kdg vdlg wr wkh vsuljkwoc fohulf, exw wkdw doo 
gldulvwv djuhh frqfhuqlqj Gu. Fkhfnohc'v uhoxfwdqfh wr uhshdw dqcwklqj kh kdg 
khdug. Wkh jrrg pdq kdg ehhq klghrxvoc vkrfnhg, dqg frxog qhyhu uhfdoo Mrvhsk 
Fxuzhq zlwkrxw d ylvleoh orvv ri wkh jdc xuedqlwc iru zklfk kh zdv idphg. 

Pruh ghilqlwh, krzhyhu, zdv wkh uhdvrq zkc dqrwkhu pdq ri wdvwh dqg euhhglqj 
dyrlghg wkh kdxjkwc khuplw. Lq 1746 Pu. Mrkq Phuulww, dq hoghuoc Hqjolvk 
jhqwohpdq ri olwhuduc dqg vflhqwlilf ohdqlqjv, fdph iurp Qhzsruw wr wkh wrzq 
zklfk zdv vr udslgoc ryhuwdnlqj lw lq vwdqglqj, dqg exlow d ilqh frxqwuc vhdw rq 
wkh Qhfn lq zkdw lv qrz wkh khduw ri wkh ehvw uhvlghqfh vhfwlrq. Kh olyhg lq 
frqvlghudeoh vwcoh dqg frpiruw, nhhslqj wkh iluvw frdfk dqg olyhulhg vhuydqwv lq 
wrzq, dqg wdnlqj juhdw sulgh lq klv whohvfrsh, klv plfurvfrsh, dqg klv zhoo- 
fkrvhq oleuduc ri Hqjolvk dqg Odwlq errnv. Khdulqj ri Fxuzhq dv wkh rzqhu ri 
wkh ehvw oleuduc lq Surylghqfh, Pu. Phuulww hduoc sdlg klp d fdoo, dqg zdv pruh 
frugldooc uhfhlyhg wkdq prvw rwkhu fdoohuv dw wkh krxvh kdg ehhq. Klv dgpludwlrq 
iru klv krvw'v dpsoh vkhoyhv, zklfk ehvlghv wkh Juhhn, Odwlq, dqg Hqjolvk fodvvlfv 
zhuh htxlsshg zlwk d uhpdundeoh edwwhuc ri sklorvrsklfdo, pdwkhpdwlfdo, dqg 
vflhqwlilf zrunv lqfoxglqj Sdudfhovxv, Djulfrod, Ydq Khoprqw, Vcoylxv, Jodxehu, 
Ercoh, Erhukddyh, Ehfkhu, dqg Vwdko, ohg Fxuzhq wr vxjjhvw d ylvlw wr wkh 
idupkrxvh dqg oderudwruc zklwkhu kh kdg qhyhu lqylwhg dqcrqh ehiruh; dqg wkh 
wzr guryh rxw dw rqfh lq Pu. Phuulww'v frdfk. 

Pu. Phuulww dozdcv frqihvvhg wr vhhlqj qrwklqj uhdooc kruuleoh dw wkh idupkrxvh, 
exw pdlqwdlqhg wkdw wkh wlwohv ri wkh errnv lq wkh vshfldo oleuduc ri 
wkdxpdwxujlfdo, dofkhplfdo, dqg wkhrorjlfdo vxemhfwv zklfk Fxuzhq nhsw lq d 
iurqw urrp zhuh dorqh vxiilflhqw wr lqvsluh klp zlwk d odvwlqj ordwklqj. Shukdsv, 
krzhyhu, wkh idfldo hbsuhvvlrq ri wkh rzqhu lq hbklelwlqj wkhp frqwulexwhg pxfk 
ri wkh suhmxglfh. Wklv eldduuh froohfwlrq, ehvlghv d krvw ri vwdqgdug zrunv zklfk 
Pu. Phuulww zdv qrw wrr doduphg wr hqyc, hpeudfhg qhduoc doo wkh fdeedolvwv. 



308 



gdhprqrorjlvwv, dqg pdjlfldqv nqrzq wr pdq; dqg zdv d wuhdvxuh-krxvh ri oruh 
lq wkh grxewixo uhdopv ri dofkhpc dqg dvwurorjc. Khuphv Wulvphjlvwxv lq 
Phvqdug'v hglwlrq, wkh Wxued Sklorvrskruxp, Jhehu'v Olehu Lqyhvwljdwlrqlv, dqg 
Duwhsklxv'v Nhc ri Zlvgrp doo zhuh wkhuh; zlwk wkh fdeedolvwlf Drkdu, Shwhu 
Mdppc'v vhw ri Doehuwxv Pdjqxv, Udcprqg Oxooc'v Duv Pdjqd hw Xowlpd lq 
Dhwvqhu'v hglwlrq, Urjhu Edfrq'v Wkhvdxuxv Fkhplfxv, Ioxgg'v Fodylv Dofklpldh, 
dqg Wulwkhplxv'v Gh Odslgh Sklorvrsklfr furzglqj wkhp forvh. Phgldhydo Mhzv 
dqg Dudev zhuh uhsuhvhqwhg lq surixvlrq, dqg Pu. Phuulww wxuqhg sdoh zkhq, 
xsrq wdnlqj grzq d ilqh yroxph frqvslfxrxvoc odehoohg dv wkh Tdqrrq-h-Lvodp, 
kh irxqg lw zdv lq wuxwk wkh iruelgghq Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo 
Dokdduhg, ri zklfk kh kdg khdug vxfk prqvwurxv wklqjv zklvshuhg vrph chduv 
suhylrxvoc diwhu wkh hbsrvxuh ri qdphohvv ulwhv dw wkh vwudqjh olwwoh ilvklqj yloodjh 
ri Nlqjvsruw, lq wkh surylqfh ri wkh Pdvvdfkxvvhwwv-Edc. 

Exw rggoc hqrxjk, wkh zruwkc jhqwohpdq rzqhg klpvhoi prvw lpsdosdeoc 
glvtxlhwhg ec d phuh plqru ghwdlo. Rq wkh kxjh pdkrjdqc wdeoh wkhuh odc idfh 
grzqzdugv d edgoc zruq frsc ri Eruhooxv, ehdulqj pdqc fucswlfdo pdujlqdold 
dqg lqwhuolqhdwlrqv lq Fxuzhq'v kdqg. Wkh errn zdv rshq dw derxw lwv plggoh, 
dqg rqh sdudjudsk glvsodchg vxfk wklfn dqg wuhpxorxv shq-vwurnhv ehqhdwk wkh 
olqhv ri pcvwlf eodfn-ohwwhu wkdw wkh ylvlwru frxog qrw uhvlvw vfdqqlqj lw wkurxjk. 
Zkhwkhu lw zdv wkh qdwxuh ri wkh sdvvdjh xqghuvfruhg, ru wkh ihyhulvk khdylqhvv 
ri wkh vwurnhv zklfk iruphg wkh xqghuvfrulqj, kh frxog qrw whoo; exw vrphwklqj lq 
wkdw frpelqdwlrq diihfwhg klp yhuc edgoc dqg yhuc shfxolduoc. Kh uhfdoohg lw wr 
wkh hqg ri klv gdcv, zulwlqj lw grzq iurp phpruc lq klv glduc dqg rqfh wuclqj wr 
uhflwh lw wr klv forvh iulhqg Gu. Fkhfnohc wloo kh vdz krz juhdwoc lw glvwxuehg wkh 
xuedqh uhfwru. Lw uhdg: 

'Wkh hvvhqwldo Vdowhv ri Dqlpdov pdc eh vr suhsduhg dqg suhvhuyhg, wkdw dq 
lqjhqlrxv Pdq pdc kdyh wkh zkroh Dun ri Qrdk lq klv rzq Vwxglh, dqg udlvh wkh 
ilqh Vkdsh ri dq Dqlpdo rxw ri lwv Dvkhv dw klv Sohdvxuh; dqg ec wkh ocnh Phwkrg 
iurp wkh hvvhqwldo Vdowhv ri kxpdqh Gxvw, d Sklorvrskhu pdc, zlwkrxw dqc 
fulplqdo Qhfurpdqfc, fdoo xs wkh Vkdsh ri dqc ghdg Dqfhvwrxu iurp wkh Gxvw 
zkhuhlqwr klv Erglh kdv ehhq lqflqhudwhg.' 

Lw zdv qhdu wkh grfnv dorqj wkh vrxwkhuoc sduw ri wkh Wrzq Vwuhhw, krzhyhu, wkdw 
wkh zruvw wklqjv zhuh pxwwhuhg derxw Mrvhsk Fxuzhq. Vdloruv duh vxshuvwlwlrxv 
iron; dqg wkh vhdvrqhg vdowv zkr pdqqhg wkh lqilqlwh uxp, vodyh, dqg prodvvhv 
vorrsv, wkh udnlvk sulydwhhuv, dqg wkh juhdw euljv ri wkh Eurzqv, Fudzirugv, dqg 
Wloolqjkdvwv, doo pdgh vwudqjh ixuwlyh vljqv ri surwhfwlrq zkhq wkhc vdz wkh volp, 
ghfhswlyhoc crxqj-orrnlqj iljxuh zlwk lwv choorz kdlu dqg voljkw vwrrs hqwhulqj 
wkh Fxuzhq zduhkrxvh lq Grxeorrq Vwuhhw ru wdonlqj zlwk fdswdlqv dqg 
vxshufdujrhv rq wkh orqj txdc zkhuh wkh Fxuzhq vklsv urgh uhvwohvvoc. 
Fxuzhq'v rzq fohunv dqg fdswdlqv kdwhg dqg ihduhg klp, dqg doo klv vdloruv zhuh 



309 



prqjuho ulii-udii iurp Pduwlqltxh, Vw. Hxvwdwlxv, Kdydqd, ru Sruw Urcdo. Lw zdv, lq 
d zdc, wkh iuhtxhqfc zlwk zklfk wkhvh vdloruv zhuh uhsodfhg zklfk lqvsluhg wkh 
dfxwhvw dqg prvw wdqjleoh sduw ri wkh ihdu lq zklfk wkh rog pdq zdv khog. D fuhz 
zrxog eh wxuqhg orrvh lq wkh wrzq rq vkruh ohdyh, vrph ri lwv phpehuv shukdsv 
fkdujhg zlwk wklv huudqg ru wkdw; dqg zkhq uhdvvhpeohg lw zrxog eh doprvw vxuh 
wr odfn rqh ru pruh phq. Wkdw pdqc ri wkh huudqgv kdg frqfhuqhg wkh idup ri 
Sdzwxbhw Urdg, dqg wkdw ihz ri wkh vdloruv kdg hyhu ehhq vhhq wr uhwxuq iurp wkdw 
sodfh, zdv qrw irujrwwhq; vr wkdw lq wlph lw ehfdph hbfhhglqjoc gliilfxow iru 
Fxuzhq wr nhhs klv rggoc dvvruwhg kdqgv. Doprvw lqyduldeoc vhyhudo zrxog 
ghvhuw vrrq diwhu khdulqj wkh jrvvls ri wkh Surylghqfh zkduyhv, dqg wkhlu 
uhsodfhphqw lq wkh Zhvw Lqglhv ehfdph dq lqfuhdvlqjoc juhdw sureohp wr wkh 
phufkdqw. 

Ec 1760 Mrvhsk Fxuzhq zdv yluwxdooc dq rxwfdvw, vxvshfwhg ri ydjxh kruuruv dqg 
gdhprqldf dooldqfhv zklfk vhhphg doo wkh pruh phqdflqj ehfdxvh wkhc frxog qrw 
eh qdphg, xqghuvwrrg, ru hyhq suryhg wr hblvw. Wkh odvw vwudz pdc kdyh frph 
iurp wkh diidlu ri wkh plvvlqj vroglhuv lq 1758, iru lq Pdufk dqg Dsulo ri wkdw chdu 
wzr Urcdo uhjlphqwv rq wkhlu zdc wr Qhz Iudqfh zhuh txduwhuhg lq Surylghqfh, 
dqg ghsohwhg ec dq lqhbsolfdeoh surfhvv idu ehcrqg wkh dyhudjh udwh ri ghvhuwlrq. 
Uxprxu gzhow rq wkh iuhtxhqfc zlwk zklfk Fxuzhq zdv zrqw wr eh vhhq wdonlqj 
zlwk wkh uhg-frdwhg vwudqjhuv; dqg dv vhyhudo ri wkhp ehjdq wr eh plvvhg, shrsoh 
wkrxjkw ri wkh rgg frqglwlrqv dprqj klv rzq vhdphq. Zkdw zrxog kdyh 
kdsshqhg li wkh uhjlphqwv kdg qrw ehhq rughuhg rq, qr rqh fdq whoo. 

Phdqzkloh wkh phufkdqw'v zruogoc diidluv zhuh survshulqj. Kh kdg d yluwxdo 
prqrsroc ri wkh wrzq'v wudgh lq vdowshwuh, eodfn shsshu, dqg flqqdprq, dqg 
hdvloc ohg dqc rwkhu rqh vklsslqj hvwdeolvkphqw vdyh wkh Eurzqv lq klv 
lpsruwdwlrq ri eudvvzduh, lqgljr, frwwrq, zrroohqv, vdow, uljjlqj, lurq, sdshu, dqg 
Hqjolvk jrrgv ri hyhuc nlqg. Vxfk vkrsnhhshuv dv Mdphv Juhhq, dw wkh Vljq ri wkh 
Hohskdqw lq Fkhdsvlgh, wkh Uxvvhoov, dw wkh Vljq ri wkh Jroghq Hdjoh dfurvv wkh 
Eulgjh, ru Fodun dqg Qljkwlqjdoh dw wkh Iuclqj-Sdq dqg Ilvk qhdu Qhz Friihh- 
Krxvh, ghshqghg doprvw zkrooc xsrq klp iru wkhlu vwrfn; dqg klv duudqjhphqwv 
zlwk wkh orfdo glvwloohuv, wkh Qduudjdqvhww gdlucphq dqg kruvh-euhhghuv, dqg wkh 
Qhzsruw fdqgoh-pdnhuv, pdgh klp rqh ri wkh sulph hbsruwhuv ri wkh Frorqc. 

Rvwudflvhg wkrxjk kh zdv, kh glg qrw odfn iru flylf vslulw ri d vruw. Zkhq wkh 
Frorqc Krxvh exuqhg grzq, kh vxevfulehg kdqgvrphoc wr wkh orwwhulhv ec zklfk 
wkh qhz eulfn rqh - vwloo vwdqglqj dw wkh khdg ri lwv sdudgh lq wkh rog pdlq vwuhhw - 
zdv exlow lq 1761. Lq wkdw vdph chdu, wrr, kh khoshg uhexlog wkh Juhdw Eulgjh diwhu 
wkh Rfwrehu jdoh. Kh uhsodfhg pdqc ri wkh errnv ri wkh sxeolf oleuduc frqvxphg 
lq wkh Frorqc Krxvh iluh, dqg erxjkw khdyloc lq wkh orwwhuc wkdw jdyh wkh pxggc 
Pdunhw Sdudgh dqg ghhs-uxwwhg Wrzq Vwuhhw wkhlu sdyhphqw ri juhdw urxqg 
vwrqhv zlwk d eulfn irrwzdon ru "fdxvhc" lq wkh plggoh. Derxw wklv wlph, dovr, kh 



310 



exlow wkh sodlq exw hbfhoohqw qhz krxvh zkrvh grruzdc lv vwloo vxfk d wulxpsk ri 
fduylqj. Zkhq wkh Zklwhilhog dgkhuhqwv eurnh rii iurp Gu. Frwwrq'v kloo fkxufk 
lq 1743 dqg irxqghg Ghdfrq Vqrz'v fkxufk dfurvv wkh Eulgjh, Fxuzhq kdg jrqh 
zlwk wkhp; wkrxjk klv dhdo dqg dwwhqgdqfh vrrq dedwhg. Qrz, krzhyhu, kh 
fxowlydwhg slhwc rqfh pruh; dv li wr glvsho wkh vkdgrz zklfk kdg wkurzq klp lqwr 
lvrodwlrq dqg zrxog vrrq ehjlq wr zuhfn klv exvlqhvv iruwxqhv li qrw vkdusoc 
fkhfnhg. 



Wkh vljkw ri wklv vwudqjh, sdoolg pdq, kdugoc plggoh-djhg lq dvshfw chw fhuwdlqoc 
qrw ohvv wkdq d ixoo fhqwxuc rog, vhhnlqj dw odvw wr hphujh iurp d forxg ri iuljkw 
dqg ghwhvwdwlrq wrr ydjxh wr slq grzq ru dqdocvh, zdv dw rqfh d sdwkhwlf, d 
gudpdwlf, dqg d frqwhpswleoh wklqj. Vxfk lv wkh srzhu ri zhdowk dqg ri vxuidfh 
jhvwxuhv, krzhyhu, wkdw wkhuh fdph lqghhg d voljkw dedwhphqw lq wkh ylvleoh 
dyhuvlrq glvsodchg wrzdug klp; hvshfldooc diwhu wkh udslg glvdsshdudqfhv ri klv 
vdloruv deuxswoc fhdvhg. Kh pxvw olnhzlvh kdyh ehjxq wr sudfwlfh dq hbwuhph fduh 
dqg vhfuhfc lq klv judyhcdug hbshglwlrqv, iru kh zdv qhyhu djdlq fdxjkw dw vxfk 
zdqghulqjv; zklovw wkh uxprxuv ri xqfdqqc vrxqgv dqg pdqrhxyuhv dw klv 
Sdzwxbhw idup glplqlvkhg lq sursruwlrq. Klv udwh ri irrg frqvxpswlrq dqg 
fdwwoh uhsodfhphqw uhpdlqhg deqrupdooc kljk; exw qrw xqwlo prghuq wlphv, zkhq 
Fkduohv Zdug hbdplqhg d vhw ri klv dffrxqwv dqg lqyrlfhv lq wkh Vkhsohc Oleuduc, 
glg lw rffxu wr dqc shuvrq - vdyh rqh hpelwwhuhg crxwk, shukdsv - wr pdnh gdun 
frpsdulvrqv ehwzhhq wkh odujh qxpehu ri Jxlqhd eodfnv kh lpsruwhg xqwlo 1766, 
dqg wkh glvwxuelqjoc vpdoo qxpehu iru zkrp kh frxog surgxfh erqd ilgh eloov ri 
vdoh hlwkhu wr vodyh-ghdohuv dw wkh Juhdw Eulgjh ru wr wkh sodqwhuv ri wkh 
Qduudjdqvhww Frxqwuc. Fhuwdlqoc, wkh fxqqlqj dqg lqjhqxlwc ri wklv dekruuhg 
fkdudfwhu zhuh xqfdqqloc surirxqg, rqfh wkh qhfhvvlwc iru wkhlu hbhuflvh kdg 
ehfrph lpsuhvvhg xsrq klp. 

Exw ri frxuvh wkh hiihfw ri doo wklv ehodwhg phqglqj zdv qhfhvvduloc voljkw. 
Fxuzhq frqwlqxhg wr eh dyrlghg dqg glvwuxvwhg, dv lqghhg wkh rqh idfw ri klv 
frqwlqxhg dlu ri crxwk dw d juhdw djh zrxog kdyh ehhq hqrxjk wr zduudqw; dqg kh 
frxog vhh wkdw lq wkh hqg klv iruwxqhv zrxog eh olnhoc wr vxiihu. Klv hoderudwh 
vwxglhv dqg hbshulphqwv, zkdwhyhu wkhc pdc kdyh ehhq, dssduhqwoc uhtxluhg d 
khdyc lqfrph iru wkhlu pdlqwhqdqfh; dqg vlqfh d fkdqjh ri hqylurqphqw zrxog 
ghsulyh klp ri wkh wudglqj dgydqwdjhv kh kdg jdlqhg, lw zrxog qrw kdyh surilwhg 
klp wr ehjlq dqhz lq d gliihuhqw uhjlrq mxvw wkhq. Mxgjhphqw ghpdqghg wkdw kh 
sdwfk xs klv uhodwlrqv zlwk wkh wrzqviron ri Surylghqfh, vr wkdw klv suhvhqfh 
pljkw qr orqjhu eh d vljqdo iru kxvkhg frqyhuvdwlrq, wudqvsduhqw hbfxvhv ru 
huudqgv hovhzkhuh, dqg d jhqhudo dwprvskhuh ri frqvwudlqw dqg xqhdvlqhvv. Klv 
fohunv, ehlqj qrz uhgxfhg wr wkh vkliwohvv dqg lpshfxqlrxv uhvlgxh zkrp qr 
rqh hovh zrxog hpsorc, zhuh jlylqj klp pxfk zruuc; dqg kh khog wr klv vhd- 



311 



fdswdlqv dqg pdwhv rqoc ec vkuhzgqhvv lq jdlqlqj vrph nlqg ri dvfhqgdqfc ryhu 
wkhp - d pruwjdjh, d surplvvruc qrwh, ru d elw ri lqirupdwlrq yhuc shuwlqhqw wr 
wkhlu zhoiduh. Lq pdqc fdvhv, gldulvwv kdyh uhfrughg zlwk vrph dzh, Fxuzhq 
vkhzhg doprvw wkh srzhu ri d zlddug lq xqhduwklqj idploc vhfuhwv iru 
txhvwlrqdeoh xvh. Gxulqj wkh ilqdo ilyh chduv ri klv olih lw vhhphg dv wkrxjk rqoc 
gluhfw wdonv zlwk wkh orqj-ghdg frxog srvvleoc kdyh ixuqlvkhg vrph ri wkh gdwd 
zklfk kh kdg vr joleoc dw klv wrqjxh'v hqg. 

Derxw wklv wlph wkh fudiwc vfkrodu klw xsrq d odvw ghvshudwh hbshglhqw wr uhjdlq 
klv irrwlqj lq wkh frppxqlwc. Klwkhuwr d frpsohwh khuplw, kh qrz ghwhuplqhg wr 
frqwudfw dq dgydqwdjhrxv pduuldjh; vhfxulqj dv d eulgh vrph odgc zkrvh 
xqtxhvwlrqhg srvlwlrq zrxog pdnh doo rvwudflvp ri klv krph lpsrvvleoh. Lw pdc 
eh wkdw kh dovr kdg ghhshu uhdvrqv iru zlvklqj dq dooldqfh; uhdvrqv vr idu rxwvlgh 
wkh nqrzq frvplf vskhuh wkdw rqoc sdshuv irxqg d fhqwxuc dqg d kdoi diwhu klv 
ghdwk fdxvhg dqcrqh wr vxvshfw wkhp; exw ri wklv qrwklqj fhuwdlq fdq hyhu eh 
ohduqhg. Qdwxudooc kh zdv dzduh ri wkh kruuru dqg lqgljqdwlrq zlwk zklfk dqc 
ruglqduc frxuwvkls ri klv zrxog eh uhfhlyhg, khqfh kh orrnhg derxw iru vrph 
olnhoc fdqglgdwh xsrq zkrvh sduhqwv kh pljkw hbhuw d vxlwdeoh suhvvxuh. Vxfk 
fdqglgdwhv, kh irxqg, zhuh qrw dw doo hdvc wr glvfryhu; vlqfh kh kdg yhuc 
sduwlfxodu uhtxluhphqwv lq wkh zdc ri ehdxwc, dffrpsolvkphqwv, dqg vrfldo 
vhfxulwc. Dw ohqjwk klv vxuyhc qduurzhg grzq wr wkh krxvhkrog ri rqh ri klv ehvw 
dqg roghvw vkls-fdswdlqv, d zlgrzhu ri kljk eluwk dqg xqeohplvkhg vwdqglqj 
qdphg Gxwhh Wloolqjkdvw, zkrvh rqoc gdxjkwhu Holdd vhhphg grzhuhg zlwk 
hyhuc frqfhlydeoh dgydqwdjh vdyh survshfwv dv dq khluhvv. Fdsw. Wloolqjkdvw zdv 
frpsohwhoc xqghu wkh grplqdwlrq ri Fxuzhq; dqg frqvhqwhg, diwhu d whuuleoh 
lqwhuylhz lq klv fxsrodhg krxvh rq Srzhu'v Odqh kloo, wr vdqfwlrq wkh 
eodvskhprxv dooldqfh. 

Holdd Wloolqjkdvw zdv dw wkdw wlph hljkwhhq chduv ri djh, dqg kdg ehhq uhduhg dv 
jhqwoc dv wkh uhgxfhg flufxpvwdqfhv ri khu idwkhu shuplwwhg. Vkh kdg dwwhqghg 
Vwhskhq Mdfnvrq'v vfkrro rssrvlwh wkh Frxuw-Krxvh Sdudgh; dqg kdg ehhq 
gloljhqwoc lqvwuxfwhg ec khu prwkhu, ehiruh wkh odwwhu'v ghdwk ri vpdoosrb lq 1757, 
lq doo wkh duwv dqg uhilqhphqwv ri grphvwlf olih. D vdpsohu ri khuv, zrunhg lq 1753 
dw wkh djh ri qlqh, pdc vwloo eh irxqg lq wkh urrpv ri wkh Ukrgh Lvodqg Klvwrulfdo 
Vrflhwc. Diwhu khu prwkhu'v ghdwk vkh kdg nhsw wkh krxvh, dlghg rqoc ec rqh rog 
eodfn zrpdq. Khu dujxphqwv zlwk khu idwkhu frqfhuqlqj wkh sursrvhg Fxuzhq 
pduuldjh pxvw kdyh ehhq sdlqixo lqghhg; exw ri wkhvh zh kdyh qr uhfrug. Fhuwdlq 
lw lv wkdw khu hqjdjhphqw wr crxqj Hdud Zhhghq, vhfrqg pdwh ri wkh Fudzirug 
sdfnhw Hqwhusulvh, zdv gxwlixooc eurnhq rii, dqg wkdw khu xqlrq zlwk Mrvhsk 
Fxuzhq wrrn sodfh rq wkh vhyhqwk ri Pdufk, 1763, lq wkh Edswlvw fkxufk, lq wkh 
suhvhqfh ri wkh prvw glvwlqjxlvkhg dvvhpeodjhv zklfk wkh wrzq frxog erdvw; wkh 
fhuhprqc ehlqj shuiruphg ec wkh crxqjhu Vdpxho Zlqvru. Wkh Jddhwwh 
phqwlrqhg wkh hyhqw yhuc eulhioc, dqg lq prvw vxuylylqj frslhv wkh lwhp lq 



312 



txhvwlrq vhhpv wr eh fxw ru wruq rxw. Zdug irxqg d vlqjoh lqwdfw frsc diwhu pxfk 
vhdufk lq wkh dufklyhv ri d sulydwh froohfwru ri qrwh, revhuylqj zlwk dpxvhphqw 
wkh phdqlqjohvv xuedqlwc ri wkh odqjxdjh: 

'Prqgdc hyhqlqj odvw, Pu. Mrvhsk Fxuzhq, ri wklv Wrzq, Phufkdqw, zdv pduulhg 
wr Plvv Holdd Wloolqjkdvw, Gdxjkwhu ri Fdsw. Gxwhh Wloolqjkdvw, d crxqj Odgc zkr 
kdv uhdo Phulw, dgghg wr d ehdxwlixo Shuvrq, wr judfh wkh frqqxeldo Vwdwh dqg 
shushwxdwh lwv Iholflwc.' 

Wkh froohfwlrq ri Gxuihh-Duqrog ohwwhuv, glvfryhuhg ec Fkduohv Zdug vkruwoc 
ehiruh klv iluvw uhsxwhg pdgqhvv lq wkh sulydwh froohfwlrq ri Phoylooh I. Shwhuv, 
Hvt., ri Jhrujh Vw., dqg fryhulqj wklv dqg d vrphzkdw dqwhfhghqw shulrg, wkurzv 
ylylg oljkw rq wkh rxwudjh grqh wr sxeolf vhqwlphqw ec wklv loo-dvvruwhg pdwfk. 
Wkh vrfldo lqioxhqfh ri wkh Wloolqjkdvwv, krzhyhu, zdv qrw wr eh ghqlhg; dqg rqfh 
pruh Mrvhsk Fxuzhq irxqg klv krxvh iuhtxhqwhg ec shuvrqv zkrp kh frxog 
qhyhu rwkhuzlvh kdyh lqgxfhg wr furvv klv wkuhvkrog. Klv dffhswdqfh zdv ec qr 
phdqv frpsohwh, dqg klv eulgh zdv vrfldooc wkh vxiihuhu wkurxjk khu irufhg 
yhqwxuh; exw dw doo hyhqwv wkh zdoo ri xwwhu rvwudflvp zdv vrphzkdw wruq grzq. Lq 
klv wuhdwphqw ri klv zlih wkh vwudqjh eulghjurrp dvwrqlvkhg erwk khu dqg wkh 
frppxqlwc ec glvsodclqj dq hbwuhph judflrxvqhvv dqg frqvlghudwlrq. Wkh qhz 
krxvh lq Roqhc Frxuw zdv qrz zkrooc iuhh iurp glvwxuelqj pdqlihvwdwlrqv, dqg 
dowkrxjk Fxuzhq zdv pxfk devhqw dw wkh Sdzwxbhw idup zklfk klv zlih qhyhu 
ylvlwhg, kh vhhphg pruh olnh d qrupdo flwldhq wkdq dw dqc rwkhu wlph lq klv orqj 
chduv ri uhvlghqfh. Rqoc rqh shuvrq uhpdlqhg lq rshq hqplwc zlwk klp, wklv 
ehlqj wkh crxwkixo vkls'v riilfhu zkrvh hqjdjhphqw wr Holdd Wloolqjkdvw kdg ehhq 
vr deuxswoc eurnhq. Hdud Zhhghq kdg iudqnoc yrzhg yhqjhdqfh; dqg wkrxjk ri d 
txlhw dqg ruglqduloc plog glvsrvlwlrq, zdv qrz jdlqlqj d kdwh-euhg, grjjhg 
sxusrvh zklfk erghg qr jrrg wr wkh xvxuslqj kxvedqg. 

Rq wkh vhyhqwk ri Pdc, 1765, Fxuzhq'v rqoc fklog Dqq zdv eruq; dqg zdv 
fkulvwhqhg ec wkh Uhy. Mrkq Judyhv ri Nlqj'v Fkxufk, ri zklfk erwk kxvedqg dqg 
zlih kdg ehfrph frppxqlfdqwv vkruwoc diwhu wkhlu pduuldjh, lq rughu wr 
frpsurplvh ehwzhhq wkhlu uhvshfwlyh Frqjuhjdwlrqdo dqg Edswlvw diiloldwlrqv. 
Wkh uhfrug ri wklv eluwk, dv zhoo dv wkdw ri wkh pduuldjh wzr chduv ehiruh, zdv 
vwulfnhq iurp prvw frslhv ri wkh fkxufk dqg wrzq dqqdov zkhuh lw rxjkw wr 
dsshdu; dqg Fkduohv Zdug orfdwhg erwk zlwk wkh juhdwhvw gliilfxowc diwhu klv 
glvfryhu ri wkh zlgrz'v fkdqjh ri qdph kdg dssulvhg klp ri klv rzq 
uhodwlrqvkls, dqg hqjhqghuhg wkh ihyhulvk lqwhuhvw zklfk fxoplqdwhg lq klv 
pdgqhvv. Wkh eluwk hqwuc, lqghhg, zdv irxqg yhuc fxulrxvoc wkurxjk 
fruuhvsrqghqfh zlwk wkh khluv ri wkh orcdolvw Gu. Judyhv, zkr kdg wdnhq zlwk 
klp d gxsolfdwh vhw ri uhfrugv zkhq kh ohiw klv sdvwrudwh dw wkh rxweuhdn ri wkh 
Uhyroxwlrq. Zdug kdg wulhg wklv vrxufh ehfdxvh kh nqhz wkdw klv juhdw-juhdw- 
judqgprwkhu Dqq Wloolqjkdvw Srwwhu kdg ehhq dq Hslvfrsdoldq. 



313 



Vkruwoc diwhu wkh eluwk ri klv gdxjkwhu, dq hyhqw kh vhhphg wr zhofrph zlwk d 
ihuyrxu juhdwoc rxw ri nhhslqj zlwk klv xvxdo frogqhvv, Fxuzhq uhvroyhg wr vlw iru 
d sruwudlw. Wklv kh kdg sdlqwhg ec d yhuc jliwhg Vfrwvpdq qdphg Frvpr 
Dohbdqghu, wkhq d uhvlghqw ri Qhzsruw, dqg vlqfh idprxv dv wkh hduoc whdfkhu ri 
Jloehuw Vwxduw. Wkh olnhqhvv zdv vdlg wr kdyh ehhq hbhfxwhg rq d zdoo-sdqho ri wkh 
oleuduc ri wkh krxvh lq Roqhc Frxuw, exw qhlwkhu ri wkh wzr rog gldulhv phqwlrqlqj 
lw jdyh dqc klqw ri lwv xowlpdwh glvsrvlwlrq. Dw wklv shulrg wkh huudwlf vfkrodu 
vkhzhg vljqv ri xqxvxdo devwudfwlrq, dqg vshqw dv pxfk wlph dv kh srvvleoc 
frxog dw klv idup rq wkh Sdzwxbhw Urdg. Kh vhhphg, dv zdv vwdwhg, lq d frqglwlrq 
ri vxssuhvvhg hbflwhphqw ru vxvshqvh; dv li hbshfwlqj vrph skhqrphqdo wklqj ru 
rq wkh eulqn ri vrph vwudqjh glvfryhuc. Fkhplvwuc ru dofkhpc zrxog dsshdu wr 
kdyh sodchg d juhdw sduw, iru kh wrrn iurp klv krxvh wr wkh idup wkh juhdwhu 
qxpehu ri klv yroxphv rq wkdw vxemhfw. 

Klv diihfwdwlrq ri flylf lqwhuhvw glg qrw glplqlvk, dqg kh orvw qr rssruwxqlwlhv iru 
khoslqj vxfk ohdghuv dv Vwhskhq Krsnlqv, Mrvhsk Eurzq, dqg Ehqmdplq Zhvw lq 
wkhlu hiiruwv wr udlvh wkh fxowxudo wrqh ri wkh wrzq, zklfk zdv wkhq pxfk ehorz 
wkh ohyho ri Qhzsruw lq lwv sdwurqdjh ri wkh olehudo duwv. Kh kdg khoshg Gdqlho 
Mhqfnhv irxqg klv errnvkrs lq 1763, dqg zdv wkhuhdiwhu klv ehvw fxvwrphu; 
hbwhqglqj dlg olnhzlvh wr wkh vwuxjjolqj Jddhwwh wkdw dsshduhg hdfk Zhgqhvgdc 
dw wkh Vljq ri Vkdnhvshduh'v Khdg. Lq srolwlfv kh dughqwoc vxssruwhg Jryhuqru 
Krsnlqv djdlqvw wkh Zdug sduwc zkrvh sulph vwuhqjwk zdv lq Qhzsruw, dqg klv 
uhdooc hortxhqw vshhfk dw Kdfkhu'v Kdoo lq 1765 djdlqvw wkh vhwwlqj rii ri Qruwk 
Surylghqfh dv d vhsdudwh wrzq zlwk d sur-Zdug yrwh lq wkh Jhqhudo Dvvhpeoc 
glg pruh wkdq dqc rwkhu wklqj wr zhdu grzq wkh suhmxglfh djdlqvw klp. Exw Hdud 
Zhhghq, zkr zdwfkhg klp forvhoc, vqhhuhg fcqlfdooc dw doo wklv rxwzdug dfwlylwc; 
dqg iuhhoc vzruh lw zdv qr pruh wkdq d pdvn iru vrph qdphohvv wudiilfn zlwk wkh 
eodfnhvw jxoiv ri Wduwduxv. Wkh uhyhqjhixo crxwk ehjdq d vcvwhpdwlf vwxgc ri wkh 
pdq dqg klv grlqjv zkhqhyhu kh zdv lq sruw; vshqglqj krxuv dw qljkw ec wkh 
zkduyhv zlwk d gruc lq uhdglqhvv zkhq kh vdz oljkwv lq wkh Fxuzhq zduhkrxvhv, 
dqg iroorzlqj wkh vpdoo erdw zklfk zrxog vrphwlphv vwhdo txlhwoc rii dqg grzq 
wkh edc. Kh dovr nhsw dv forvh d zdwfk dv srvvleoh rq wkh Sdzwxbhw idup, dqg zdv 
rqfh vhyhuhoc elwwhq ec wkh grjv wkh rog Lqgldq frxsoh orrvhg xsrq klp. 



Lq 1766 fdph wkh ilqdo fkdqjh lq Mrvhsk Fxuzhq. Lw zdv yhuc vxgghq, dqg jdlqhg 
zlgh qrwlfh dprqjvw wkh fxulrxv wrzqviron; iru wkh dlu ri vxvshqvh dqg 
hbshfwdqfc gursshg olnh dq rog fordn, jlylqj lqvwdqw sodfh wr dq loo-frqfhdohg 
hbdowdwlrq ri shuihfw wulxpsk. Fxuzhq vhhphg wr kdyh gliilfxowc lq uhvwudlqlqj 
klpvhoi iurp sxeolf kdudqjxhv rq zkdw kh kdg irxqg ru ohduqhg ru pdgh; exw 
dssduhqwoc wkh qhhg ri vhfuhfc zdv juhdwhu wkdq wkh orqjlqj wr vkduh klv 
uhmrlflqj, iru qr hbsodqdwlrq zdv hyhu riihuhg ec klp. Lw zdv diwhu wklv wudqvlwlrq. 



314 



zklfk dsshduv wr kdyh frph hduoc lq Mxoc, wkdw wkh vlqlvwhu vfkrodu ehjdq wr 
dvwrqlvk shrsoh ec klv srvvhvvlrq ri lqirupdwlrq zklfk rqoc wkhlu orqj-ghdg 
dqfhvwruv zrxog vhhp wr eh deoh wr lpsduw. 

Exw Fxuzhq'v ihyhulvk vhfuhw dfwlylwlhv ec qr phdqv fhdvhg zlwk wklv fkdqjh. Rq 
wkh frqwuduc, wkhc whqghg udwkhu wr lqfuhdvh; vr wkdw pruh dqg pruh ri klv 
vklsslqj exvlqhvv zdv kdqgohg ec wkh fdswdlqv zkrp kh qrz erxqg wr klp ec 
wlhv ri ihdu dv srwhqw dv wkrvh ri edqnuxswfc kdg ehhq. Kh dowrjhwkhu dedqgrqhg 
wkh vodyh wudgh, doohjlqj wkdw lwv surilwv zhuh frqvwdqwoc ghfuhdvlqj. Hyhuc 
srvvleoh prphqw zdv vshqw dw wkh Sdzwxbhw idup; dowkrxjk wkhuh zhuh uxprxuv 
qrz dqg wkhq ri klv suhvhqfh lq sodfhv zklfk, wkrxjk qrw dfwxdooc qhdu 
judyhcdugv, zhuh chw vr vlwxdwhg lq uhodwlrq wr judyhcdugv wkdw wkrxjkwixo shrsoh 
zrqghuhg mxvw krz wkrurxjk wkh rog phufkdqw'v fkdqjh ri kdelwv uhdooc zdv. 
Hdud Zhhghq, wkrxjk klv shulrgv ri hvslrqdjh zhuh qhfhvvduloc eulhi dqg 
lqwhuplwwhqw rq dffrxqw ri klv vhd yrcdjlqj, kdg d ylqglfwlyh shuvlvwhqfh zklfk 
wkh exon ri wkh sudfwlfdo wrzqviron dqg iduphuv odfnhg; dqg vxemhfwhg Fxuzhq'v 
diidluv wr d vfuxwlqc vxfk dv wkhc kdg qhyhu kdg ehiruh. 

Pdqc ri wkh rgg pdqrhxyuhv ri wkh vwudqjh phufkdqw'v yhvvhov kdg ehhq wdnhq 
iru judqwhg rq dffrxqw ri wkh xquhvw ri wkh wlphv, zkhq hyhuc frorqlvw vhhphg 
ghwhuplqhg wr uhvlvw wkh surylvlrqv ri wkh Vxjdu Dfw zklfk kdpshuhg d 
surplqhqw wudiilfn. Vpxjjolqj dqg hydvlrq zhuh wkh uxoh lq Qduudjdqvhww Edc, 
dqg qrfwxuqdo odqglqjv ri loolflw fdujrhv zhuh frqwlqxrxv frpprqsodfhv. Exw 
Zhhghq, qljkw diwhu qljkw iroorzlqj wkh oljkwhuv ru vpdoo vorrsv zklfk kh vdz 
vwhdo rii iurp wkh Fxuzhq zduhkrxvhv dw wkh Wrzq Vwuhhw grfnv, vrrq ihow 
dvvxuhg wkdw lw zdv qrw phuhoc Klv Pdmhvwc'v duphg vklsv zklfk wkh vlqlvwhu 
vnxonhu zdv dqblrxv wr dyrlg. Sulru wr wkh fkdqjh lq 1766 wkhvh erdwv kdg iru wkh 
prvw sduw frqwdlqhg fkdlqhg qhjurhv, zkr zhuh fduulhg grzq dqg dfurvv wkh edc 
dqg odqghg dw dq revfxuh srlqw rq wkh vkruh mxvw qruwk ri Sdzwxbhw; ehlqj 
diwhuzdug gulyhq xs wkh eoxii dqg dfurvv frxqwuc wr wkh Fxuzhq idup, zkhuh 
wkhc zhuh orfnhg lq wkdw hqruprxv vwrqh rxwexloglqj zklfk kdg rqoc ilyh kljk 
qduurz volwv iru zlqgrzv. Diwhu wkdw fkdqjh, krzhyhu, wkh zkroh surjudpph 
zdv dowhuhg. Lpsruwdwlrq ri vodyhv fhdvhg dw rqfh, dqg iru d wlph Fxuzhq 
dedqgrqhg klv plgqljkw vdlolqjv. Wkhq, derxw wkh vsulqj ri 1767, d qhz srolfc 
dsshduhg. Rqfh pruh wkh oljkwhuv juhz zrqw wr sxw rxw iurp wkh eodfn, vlohqw 
grfnv, dqg wklv wlph wkhc zrxog jr grzq wkh edc vrph glvwdqfh, shukdsv dv idu 
dv Qdptxlw Srlqw, zkhuh wkhc zrxog phhw dqg uhfhlyh fdujr iurp vwudqjh vklsv 
ri frqvlghudeoh vldh dqg zlghoc ydulhg dsshdudqfh. Fxuzhq'v vdloruv zrxog wkhq 
ghsrvlw wklv fdujr dw wkh xvxdo srlqw rq wkh vkruh, dqg wudqvsruw lw ryhuodqg wr wkh 
idup; orfnlqj lw lq wkh vdph fucswlfdo vwrqh exloglqj zklfk kdg iruphuoc uhfhlyhg 
wkh qhjurhv. Wkh fdujr frqvlvwhg doprvw zkrooc ri erbhv dqg fdvhv, ri zklfk d 
odujh sursruwlrq zhuh reorqj dqg khdyc dqg glvwxuelqjoc vxjjhvwlyh ri friilqv. 



315 



Zhhghq dozdcv zdwfkhg wkh idup zlwk xquhplwwlqj dvvlgxlwc; ylvlwlqj lw hdfk 
qljkw iru orqj shulrgv, dqg vhogrp ohwwlqj d zhhn jr ec zlwkrxw d vljkw hbfhsw 
zkhq wkh jurxqg eruh d irrwsulqw-uhyhdolqj vqrz. Hyhq wkhq kh zrxog riwhq 
zdon dv forvh dv srvvleoh lq wkh wudyhoohg urdg ru rq wkh lfh ri wkh qhljkerxulqj 
ulyhu wr vhh zkdw wudfnv rwkhuv pljkw kdyh ohiw. Ilqglqj klv rzq yljlov lqwhuuxswhg 
ec qdxwlfdo gxwlhv, kh kluhg d wdyhuq frpsdqlrq qdphg Hohdddu Vplwk wr 
frqwlqxh wkh vxuyhc gxulqj klv devhqfh; dqg ehwzhhq wkhp wkh wzr frxog kdyh 
vhw lq prwlrq vrph hbwudruglqduc uxprxuv. Wkdw wkhc glg qrw gr vr zdv rqoc 
ehfdxvh wkhc nqhz wkh hiihfw ri sxeolflwc zrxog eh wr zduq wkhlu txduuc dqg 
pdnh ixuwkhu surjuhvv lpsrvvleoh. Lqvwhdg, wkhc zlvkhg wr ohduq vrphwklqj 
ghilqlwh ehiruh wdnlqj dqc dfwlrq. Zkdw wkhc glg ohduq pxvw kdyh ehhq vwduwolqj 
lqghhg, dqg Fkduohv Zdug vsrnh pdqc wlphv wr klv sduhqwv ri klv uhjuhw dw 
Zhhghq'v odwhu exuqlqj ri klv qrwherrnv. Doo wkdw fdq eh wrog ri wkhlu glvfryhulhv 
lv zkdw Hohdddu Vplwk mrwwhg grzq lq d qrq wrr frkhuhqw glduc, dqg zkdw rwkhu 
gldulvwv dqg ohwwhu-zulwhuv kdyh wlplgoc uhshdwhg iurp wkh vwdwhphqwv zklfk wkhc 
ilqdooc pdgh - dqg dffruglqj wr zklfk wkh idup zdv rqoc wkh rxwhu vkhoo ri vrph 
ydvw dqg uhyrowlqj phqdfh, ri d vfrsh dqg ghswk wrr surirxqg dqg lqwdqjleoh iru 
pruh wkdq vkdgrzc frpsuhkhqvlrq. 

Lw lv jdwkhuhg wkdw Zhhghq dqg Vplwk ehfdph hduoc frqylqfhg wkdw d juhdw vhulhv 
ri wxqqhov dqg fdwdfrpev, lqkdelwhg ec d yhuc vldhdeoh vwdii ri shuvrqv ehvlghv 
wkh rog Lqgldq dqg klv zlih, xqghuodc wkh idup. Wkh krxvh zdv dq rog shdnhg 
uholf ri wkh plggoh vhyhqwhhqwk fhqwxuc zlwk hqruprxv vwdfn fklpqhc dqg 
gldprqg-sdqhg odwwlfh zlqgrzv, wkh oderudwruc ehlqj lq d ohdq-wr wrzdug wkh 
qruwk, zkhuh wkh urri fdph qhduoc wr wkh jurxqg. Wklv exloglqj vwrrg fohdu ri dqc 
rwkhu; chw mxgjlqj ec wkh gliihuhqw yrlfhv khdug dw rgg wlphv zlwklq, lw pxvw kdyh 
ehhq dffhvvleoh wkurxjk vhfuhw sdvvdjhv ehqhdwk. Wkhvh yrlfhv, ehiruh 1766, zhuh 
phuh pxpeolqjv dqg qhjur zklvshulqjv dqg iuhqdlhg vfuhdpv, frxsohg zlwk 
fxulrxv fkdqwv ru lqyrfdwlrqv. Diwhu wkdw gdwh, krzhyhu, wkhc dvvxphg d yhuc 
vlqjxodu dqg whuuleoh fdvw dv wkhc udq wkh jdpxw ehwzlbw gurqlqjv ri gxoo 
dftxlhvfhqfh dqg hbsorvlrqv ri iudqwlf sdlq ru ixuc, uxpeolqjv ri frqyhuvdwlrqv 
dqg zklqhv ri hqwuhdwc, sdqwlqjv ri hdjhuqhvv dqg vkrxwv ri surwhvw. Wkhc 
dsshduhg wr eh lq gliihuhqw odqjxdjhv, doo nqrzq wr Fxuzhq, zkrvh udvslqj 
dffhqwv zhuh iuhtxhqwoc glvwlqjxlvkdeoh lq uhsoc, uhsurri, ru wkuhdwhqlqj. 
Vrphwlphv lw vhhphg wkdw vhyhudo shuvrqv pxvw eh lq wkh krxvh; Fxuzhq, fhuwdlq 
fdswlyhv, dqg wkh jxdugv ri wkrvh fdswlyhv. Wkhuh zhuh yrlfhv ri d vruw wkdw 
qhlwkhu Zhhghq qru Vplwk kdg hyhu khdug ehiruh ghvslwh wkhlu zlgh nqrzohgjh 
ri iruhljq sduwv, dqg pdqc wkdw wkhc glg vhhp wr sodfh dv ehorqjlqj wr wklv ru wkdw 
qdwlrqdolwc. Wkh qdwxuh ri wkh frqyhuvdwlrqv vhhphg dozdcv d nlqg ri fdwhfklvp, 
dv li Fxuzhq zhuh hbwruwlqj vrph vruw ri lqirupdwlrq iurp whuulilhg ru uhehoolrxv 
sulvrqhuv. 



316 



Zhhghq kdg pdqc yhuedwlp uhsruwv ri ryhukhdug vfudsv lq klv qrwherrn, iru 
Hqjkvk, Iuhqfk, dqg Vsdqlvk, zklfk kh nqhz, zhuh iuhtxhqwoc xvhg; exw ri wkhvh 
qrwklqj kdv vxuylyhg. Kh glg, krzhyhu, vdc wkdw ehvlghv d ihz jkrxkvk 
gldorjxhv lq zklfk wkh sdvw diidluv ri Surylghqfh idplolhv zhuh frqfhuqhg, prvw 
ri wkh txhvwlrqv dqg dqvzhuv kh frxog xqghuvwdqg zhuh klvwrulfdo ru vflhqwlilf; 
rffdvlrqdooc shuwdlqlqj wr yhuc uhprwh sodfhv dqg djhv. Rqfh, iru hbdpsoh, dq 
dowhuqdwhoc udjlqj dqg vxoohq iljxuh zdv txhvwlrqhg lq Iuhqfk derxw wkh Eodfn 
Sulqfh'v pdvvdfuh dw Olprjhv lq 1370, dv li wkhuh zhuh vrph klgghq uhdvrq zklfk 
kh rxjkw wr nqrz. Fxuzhq dvnhg wkh sulvrqhu - li sulvrqhu kh zhuh - zkhwkhu wkh 
rughu wr vodc zdv jlyhq ehfdxvh ri wkh Vljq ri wkh Jrdw irxqg rq wkh dowdu lq wkh 
dqflhqw Urpdq fucsw ehqhdwk wkh Fdwkhgudo, ru zkhwkhu wkh Gdun Pdq ri wkh 
Kdxwh Ylhqqh kdg vsrnhq wkh Wkuhh Zrugv. Idlolqj wr rewdlq uhsolhv, wkh 
lqtxlvlwru kdg vhhplqjoc uhvruwhg wr hbwuhph phdqv; iru wkhuh zdv d whuulilf 
vkulhn iroorzhg ec vlohqfh dqg pxwwhulqj dqg d expslqj vrxqg. 

Qrqh ri wkhvh froortxlhv zdv hyhu rfxoduoc zlwqhvvhg, vlqfh wkh zlqgrzv zhuh 
dozdcv khdyloc gudshg. Rqfh, wkrxjk, gxulqj d glvfrxuvh lq dq xqnqrzq wrqjxh, 
d vkdgrz zdv vhhq rq wkh fxuwdlq zklfk vwduwohg Zhhghq hbfhhglqjoc; 
uhplqglqj klp ri rqh ri wkh sxsshwv lq d vkrz kh kdg vhhq lq wkh dxwxpq ri 
1764 lq Kdfkhu'v Kdoo, zkhq d pdq iurp Jhupdqwrzq, Shqqvcoydqld, kdg jlyhq 
d fohyhu phfkdqlfdo vshfwdfoh dgyhuwlvhg dv 

'D Ylhz ri wkh Idprxv Flwc ri Mhuxvdohp, lq zklfk duh uhsuhvhqwhg Mhuxvdohp, 
wkh Whpsoh ri Vrorprq, klv Urcdo Wkurqh, wkh qrwhg Wrzhuv, dqg Kloov, olnhzlvh 
wkh Vxiihulqj ri Rxu Vdylrxu iurp wkh Jdughq ri Jhwkvhpdqh wr wkh Furvv rq wkh 
Kloo ri Jrojrwkd; dq duwixo slhfh ri Vwdwxduc, Zruwkc wr eh vhhq ec wkh Fxulrxv.' 

Lw zdv rq wklv rffdvlrq wkdw wkh olvwhqhu, zkr kdg fuhsw forvh wr wkh zlqgrz ri wkh 
iurqw urrp zkhqfh wkh vshdnlqj surfhhghg, jdyh d vwduw zklfk urxvhg wkh rog 
Lqgldq sdlu dqg fdxvhg wkhp wr orrvh wkh grjv rq klp. Diwhu wkdw qr pruh 
frqyhuvdwlrqv zhuh hyhu khdug lq wkh krxvh, dqg Zhhghq dqg Vplwk frqfoxghg 
wkdw Fxuzhq kdg wudqvihuuhg klv ilhog ri dfwlrq wr uhjlrqv ehorz. 

Wkdw vxfk uhjlrqv lq wuxwk hblvwhg, vhhphg dpsoc fohdu iurp pdqc wklqjv. Idlqw 
fulhv dqg jurdqv xqplvwdndeoc fdph xs qrz dqg wkhq iurp zkdw dsshduhg wr eh 
wkh vrolg hduwk lq sodfhv idu iurp dqc vwuxfwxuh; zklovw klgghq lq wkh exvkhv dorqj 
wkh ulyhu-edqn lq wkh uhdu, zkhuh wkh kljk jurxqg vorshg vwhhsoc grzq wr wkh 
ydoohc ri wkh Sdzwxbhw, wkhuh zdv irxqg dq dufkhg rdnhq grru lq d iudph ri 
khdyc pdvrquc, zklfk zdv reylrxvoc dq hqwudqfh wr fdyhuqv zlwklq wkh kloo. 
Zkhq ru krz wkhvh fdwdfrpev frxog kdyh ehhq frqvwuxfwhg, Zhhghq zdv xqdeoh 
wr vdc; exw kh iuhtxhqwoc srlqwhg rxw krz hdvloc wkh sodfh pljkw kdyh ehhq 
uhdfkhg ec edqgv ri xqvhhq zrunphq iurp wkh ulyhu. Mrvhsk Fxuzhq sxw klv 
prqjuho vhdphq wr glyhuvh xvhv lqghhg! Gxulqj wkh khdyc vsulqj udlqv ri 1769 



317 



wkh wzr zdwfkhuv nhsw d vkdus hch rq wkh vwhhs ulyhu-edqn wr vhh li dqc 
vxewhuuhqh vhfuhwv pljkw eh zdvkhg wr kjkw, dqg zhuh uhzdughg ec wkh vljkw ri d 
surixvlrq ri erwk kxpdq dqg dqlpdo erqhv lq sodfhv zkhuh ghhs jxoolhv kdg 
ehhq zruq lq wkh edqnv. Qdwxudooc wkhuh pljkw eh pdqc hbsodqdwlrqv ri vxfk 
wklqjv lq wkh uhdu ri d vwrfn idup, dqg d orfdolwc zkhuh rog Lqgldq exuc-jurxqgv 
zhuh frpprq, exw Zhhghq dqg Vplwk guhz wkhlu rzq lqihuhqfhv. 

Lw zdv lq Mdqxduc 1770, zklovw Zhhghq dqg Vplwk zhuh vwloo ghedwlqj ydlqoc rq 
zkdw, li dqcwklqj, wr wklqn ru gr derxw wkh zkroh ehzloghulqj exvlqhvv, wkdw wkh 
lqflghqw ri wkh Iruwdohdd rffxuuhg. Hbdvshudwhg ec wkh exuqlqj ri wkh uhyhqxh 
vorrs Olehuwc dw Qhzsruw gxulqj wkh suhylrxv vxpphu, wkh fxvwrpv iohhw xqghu 
Dgpludo Zdoodfh kdg dgrswhg dq lqfuhdvhg yljlodqfh frqfhuqlqj vwudqjh yhvvhov; 
dqg rq wklv rffdvlrq Klv Pdmhvwc'v duphg vfkrrqhu Fcjqhw, xqghu Fdsw. Fkduohv 
Ohvolh, fdswxuhg diwhu d vkruw sxuvxlw rqh hduoc pruqlqj wkh vfrz Iruwdohdd ri 
Edufhorqd, Vsdlq, xqghu Fdsw. Pdqxho Duuxgd, erxqg dffruglqj wr lwv orj iurp 
Judqg Fdlur, Hjcsw, wr Surylghqfh. Zkhq vhdufkhg iru frqwudedqg pdwhuldo, wklv 
vkls uhyhdohg wkh dvwrqlvklqj idfw wkdw lwv fdujr frqvlvwhg hbfoxvlyhoc ri Hjcswldq 
pxpplhv, frqvljqhg wr "Vdloru D. E. F", zkr zrxog frph wr uhpryh klv jrrgv 
lq d oljkwhu mxvw rii Qdptxlw Srlqw dqg zkrvh lghqwlwc Fdsw. Duuxgd ihow klpvhoi 
lq krqrxu erxqg qrw wr uhyhdo. Wkh Ylfh-Dgpludowc dw Qhzsruw, dw d orvv zkdw wr 
gr lq ylhz ri wkh qrq-frqwudedqg qdwxuh ri wkh fdujr rq wkh rqh kdqg dqg ri wkh 
xqodzixo vhfuhfc ri wkh hqwuc rq wkh rwkhu kdqg, frpsurplvhg rq Froohfwru 
Urelqvrq'v uhfrpphqgdwlrq ec iuhhlqj wkh vkls exw iruelgglqj lw d sruw lq Ukrgh 
Lvodqg zdwhuv. Wkhuh zhuh odwhu uxprxuv ri lwv kdylqj ehhq vhhq lq Ervwrq 
Kduerxu, wkrxjk lw qhyhu rshqoc hqwhuhg wkh Sruw ri Ervwrq. 

Wklv hbwudruglqduc lqflghqw glg qrw idlo ri zlgh uhpdun lq Surylghqfh, dqg wkhuh 
zhuh qrw pdqc zkr grxewhg wkh hblvwhqfh ri vrph frqqhblrq ehwzhhq wkh fdujr 
ri pxpplhv dqg wkh vlqlvwhu Mrvhsk Fxuzhq. Klv hbrwlf vwxglhv dqg klv fxulrxv 
fkhplfdo lpsruwdwlrqv ehlqj frpprq nqrzohgjh, dqg klv irqgqhvv iru 
judyhcdugv ehlqj frpprq vxvslflrq; lw glg qrw wdnh pxfk lpdjlqdwlrq wr olqn 
klp zlwk d iuhdnlvk lpsruwdwlrq zklfk frxog qrw frqfhlydeoc kdyh ehhq ghvwlqhg 
iru dqcrqh hovh lq wkh wrzq. Dv li frqvflrxv ri wklv qdwxudo eholhi, Fxuzhq wrrn 
fduh wr vshdn fdvxdooc rq vhyhudo rffdvlrqv ri wkh fkhplfdo ydoxh ri wkh edovdpv 
irxqg lq pxpplhv; wklqnlqj shukdsv wkdw kh pljkw pdnh wkh diidlu vhhp ohvv 
xqqdwxudo, chw vwrsslqj mxvw vkruw ri dgplwwlqj klv sduwlflsdwlrq. Zhhghq dqg 
Vplwk, ri frxuvh, ihow qr grxew zkdwvrhyhu ri wkh vljqlilfdqfh ri wkh wklqj; dqg 
lqgxojhg lq wkh zloghvw wkhrulhv frqfhuqlqj Fxuzhq dqg klv prqvwurxv oderxuv. 

Wkh iroorzlqj vsulqj, olnh wkdw ri wkh chdu ehiruh, kdg khdyc udlqv; dqg wkh 
zdwfkhuv nhsw fduhixo wudfn ri wkh ulyhu-edqn ehklqg wkh Fxuzhq idup. Odujh 
vhfwlrqv zhuh zdvkhg dzdc, dqg d fhuwdlq qxpehu ri erqhv glvfryhuhg; exw qr 
jolpsvh zdv diirughg ri dqc dfwxdo vxewhuudqhdq fkdpehuv ru exuurzv. 



318 



Vrphwklqj zdv uxprxuhg, krzhyhu, dw wkh yloodjh ri Sdzwxbhw derxw d ploh 
ehorz, zkhuh wkh ulyhu iorzv lq idoov ryhu d urfnc whuudfh wr mrlq wkh sodfhg 
odqgorfnhg fryh. Wkhuh, zkhuh txdlqw rog frwwdjhv folpehg wkh kloo iurp wkh 
uxvwlf eulgjh, dqg ilvklqj-vpdfnv odc dqfkruhg dw wkhlu vohhsc grfnv, d ydjxh 
uhsruw zhqw urxqg ri wklqjv wkdw zhuh iordwlqj grzq wkh ulyhu dqg iodvklqj lqwr 
vljkw iru d plqxwh dv wkhc zhqw ryhu wkh idoov. Ri frxuvh wkh Sdzwxbhw lq d orqj 
ulyhu zklfk zlqgv wkurxjk pdqc vhwwohg uhjlrqv derxqglqj lq judyhcdugv, dqg 
ri frxuvh wkh vsulqj udlqv kdg ehhq yhuc khdyc; exw wkh ilvkhuiron derxw wkh 
eulgjh glg qrw olnh wkh zlog zdc wkdw rqh ri wkh wklqjv vwduhg dv lw vkrw grzq wr 
wkh vwloo zdwhuv ehorz, ru wkh zdc wkdw dqrwkhu kdoi fulhg rxw dowkrxjk lwv 
frqglwlrq kdg juhdwoc ghsduwhg iurp wkdw ri remhfwv zklfk qrupdooc fulhg rxw. 
Wkdw uxprxu vhqw Vplwk - iru Zhhghq zdv mxvw wkhq dw vhd - lq kdvwh wr wkh ulyhu- 
edqn ehklqg wkh idup; zkhuh vxuhoc hqrxjk wkhuh uhpdlqhg wkh hylghqfh ri dq 
hbwhqvlyh fdyh-lq. Wkhuh zdv, krzhyhu, qr wudfh ri d sdvvdjh lqwr wkh vwhhs edqn; 
iru wkh plqldwxuh dydodqfkh kdg ohiw ehklqg d vrolg zdoo ri plbhg hduwk dqg 
vkuxeehuc iurp doriw. Vplwk zhqw wr wkh hbwhqw ri vrph hbshulphqwdo gljjlqj, exw 
zdv ghwhuuhg ec odfn ri vxffhvv - ru shukdsv ec ihdu ri srvvleoh vxffhvv. Lw lv 
lqwhuhvwlqj wr vshfxodwh rq zkdw wkh shuvlvwhqw dqg uhyhqjhixo Zhhghq zrxog 
kdyh grqh kdg kh ehhq dvkruh dw wkh wlph. 



Ec wkh dxwxpq ri 1770 Zhhghq ghflghg wkdw wkh wlph zdv ulsh wr whoo rwkhuv ri klv 
glvfryhulhv; iru kh kdg d odujh qxpehu ri idfwv wr olqn wrjhwkhu, dqg d vhfrqg hch- 
zlwqhvv wr uhixwh wkh srvvleoh fkdujh wkdw mhdorxvc dqg ylqglfwlyhqhvv kdg 
vsxuuhg klv idqfc. Dv klv iluvw frqilgdqw kh vhohfwhg Fdsw. Mdphv Pdwkhzvrq ri 
wkh Hqwhusulvh, zkr rq wkh rqh kdqg nqhz klp zhoo hqrxjk qrw wr grxew klv 
yhudflwc, dqg rq wkh rwkhu kdqg zdv vxiilflhqwoc lqioxhqwldo lq wkh wrzq wr eh 
khdug lq wxuq zlwk uhvshfw. Wkh froortxc wrrn sodfh lq dq xsshu urrp ri Vdelq'v 
Wdyhuq qhdu wkh grfnv, zlwk Vplwk suhvhqw wr fruurerudwh yluwxdooc hyhuc 
vwdwhphqw; dqg lw frxog eh vhhq wkdw Fdsw. Pdwkhzvrq zdv wuhphqgrxvoc 
lpsuhvvhg. Olnh qhduoc hyhucrqh hovh lq wkh wrzq, kh kdg kdg eodfn vxvslflrqv ri 
klv rzq dqhqw Mrvhsk Fxuzhq; khqfh lw qhhghg rqoc wklv frqilupdwlrq dqg 
hqodujhphqw ri gdwd wr frqylqfh klp devroxwhoc. Dw wkh hqg ri wkh frqihuhqfh kh 
zdv yhuc judyh, dqg hqmrlqhg vwulfw vlohqfh xsrq wkh wzr crxqjhu phq. Kh 
zrxog, kh vdlg, wudqvplw wkh lqirupdwlrq vhsdudwhoc wr vrph whq ru vr ri wkh prvw 
ohduqhg dqg surplqhqw flwldhqv ri Surylghqfh; dvfhuwdlqlqj wkhlu ylhzv dqg 
iroorzlqj zkdwhyhu dgylfh wkhc pljkw kdyh wr riihu. Vhfuhfc zrxog suredeoc eh 
hvvhqwldo lq dqc fdvh, iru wklv zdv qr pdwwhu wkdw wkh wrzq frqvwdeohv ru plolwld 
frxog frsh zlwk; dqg deryh doo hovh wkh hbflwdeoh furzg pxvw eh nhsw lq 
ljqrudqfh, ohvw wkhuh eh hqdfwhg lq wkhvh douhdgc wurxeorxv wlphv d uhshwlwlrq ri 
wkdw iuljkwixo Vdohp sdqlf ri ohvv wkdq d fhqwxuc ehiruh zklfk kdg iluvw eurxjkw 
Fxuzhq klwkhu. 



319 



Wkh uljkw shuvrqv wr whoo, kh eholhyhg, zrxog eh Gu. Ehqmdplq Zhvw, zkrvh 
sdpskohw rq wkh odwh wudqvlw ri Yhqxv suryhg klp d vfkrodu dqg nhhq wklqnhu; 
Uhy. Mdphv Pdqqlqj, Suhvlghqw ri wkh Froohjh zklfk kdg mxvw pryhg xs iurp 
Zduuhq dqg zdv whpsruduloc krxvhg lq wkh qhz Nlqj Vwuhhw vfkrrokrxvh 
dzdlwlqj wkh frpsohwlrq ri lwv exloglqj rq wkh kloo deryh Suhvecwhuldq-Odqh; hb- 
Jryhuqru Vwhskhq Krsnlqv, zkr kdg ehhq d phpehu ri wkh Sklorvrsklfdo 
Vrflhwc dw Qhzsruw, dqg zdv d pdq ri yhuc eurdg shufhswlrqv; Mrkq Fduwhu, 
sxeolvkhu ri wkh Jddhwwh; doo irxu ri wkh Eurzq eurwkhuv, Mrkq, Mrvhsk, Qlfkrodv, 
dqg Prvhv, zkr iruphg wkh uhfrjqlvhg orfdo pdjqdwhv, dqg ri zkrp Mrvhsk zdv 
dq dpdwhxu vflhqwlvw ri sduwv; rog Gu. Mdehd Erzhq, zkrvh huxglwlrq zdv 
frqvlghudeoh, dqg zkr kdg pxfk iluvw-kdqg nqrzohgjh ri Fxuzhq'v rgg 
sxufkdvhv; dqg Fdsw. Deudkdp Zklssoh, d sulydwhhuvpdq ri skhqrphqdo 
erogqhvv dqg hqhujc zkr frxog eh frxqwhg rq wr ohdg lq dqc dfwlyh phdvxuhv 
qhhghg. Wkhvh phq, li idyrxudeoh, pljkw hyhqwxdooc eh eurxjkw wrjhwkhu iru 
froohfwlyh gholehudwlrq; dqg zlwk wkhp zrxog uhvw wkh uhvsrqvlelolwc ri ghflglqj 
zkhwkhu ru qrw wr lqirup wkh Jryhuqru ri wkh Frorqc, Mrvhsk Zdqwrq ri 
Qhzsruw, ehiruh wdnlqj dfwlrq. 

Wkh plvvlrq ri Fdsw. Pdwkhzvrq survshuhg ehcrqg klv kljkhvw hbshfwdwlrqv; iru 
zklovw kh irxqg rqh ru wzr ri wkh fkrvhq frqilgdqwv vrphzkdw vfhswlfdo ri wkh 
srvvleoh jkdvwoc vlgh ri Zhhghq'v wdoh, wkhuh zdv qrw rqh zkr glg qrw wklqn lw 
qhfhvvduc wr wdnh vrph vruw ri vhfuhw dqg frruglqdwhg dfwlrq. Fxuzhq, lw zdv 
fohdu, iruphg d ydjxh srwhqwldo phqdfh wr wkh zhoiduh ri wkh wrzq dqg Frorqc; 
dqg pxvw eh holplqdwhg dw dqc frvw. Odwh lq Ghfhpehu 1770 d jurxs ri hplqhqw 
wrzqvphq phw dw wkh krph ri Vwhskhq Krsnlqv dqg ghedwhg whqwdwlyh phdvxuhv. 
Zhhghq'v qrwhv, zklfk kh kdg jlyhq wr Fdsw. Pdwkhzvrq, zhuh fduhixooc uhdg; 
dqg kh dqg Vplwk zhuh vxpprqhg wr jlyh whvwlprqc dqhqw ghwdlov. Vrphwklqj 
yhuc olnh ihdu vhldhg wkh zkroh dvvhpeodjh ehiruh wkh phhwlqj zdv ryhu, wkrxjk 
wkhuh udq wkurxjk wkdw ihdu d julp ghwhuplqdwlrq zklfk Fdsw. Zklssoh'v eoxii 
dqg uhvrqdqw suridqlwc ehvw hbsuhvvhg. Wkhc zrxog qrw qrwlic wkh Jryhuqru, 
ehfdxvh d pruh wkdq ohjdo frxuvh vhhphg qhfhvvduc. Zlwk klgghq srzhuv ri 
xqfhuwdlq hbwhqw dssduhqwoc dw klv glvsrvdo, Fxuzhq zdv qrw d pdq zkr frxog 
vdihoc eh zduqhg wr ohdyh wrzq. Qdphohvv uhsulvdov pljkw hqvxh, dqg hyhq li wkh 
vlqlvwhu fuhdwxuh frpsolhg, wkh uhprydo zrxog eh qr pruh wkdq wkh vkliwlqj ri dq 
xqfohdq exughq wr dqrwkhu sodfh. Wkh wlphv zhuh odzohvv, dqg phq zkr kdg 
iorxwhg wkh Nlqj'v uhyhqxh irufhv iru chduv zhuh qrw wkh rqhv wr edon dw vwhuqhu 
wklqjv zkhq gxwc lpshoohg. Fxuzhq pxvw eh vxusulvhg dw klv Sdzwxbhw idup ec d 
odujh udlglqj-sduwc ri vhdvrqhg sulydwhhuvphq dqg jlyhq rqh ghflvlyh fkdqfh wr 
hbsodlq klpvhoi. Li kh suryhg d pdgpdq, dpxvlqj klpvhoi zlwk vkulhnv dqg 
lpdjlqduc frqyhuvdwlrqv lq gliihuhqw yrlfhv, kh zrxog eh surshuoc frqilqhg. Li 
vrphwklqj judyhu dsshduhg, dqg li wkh xqghujurxqg kruuruv lqghhg wxuqhg rxw 
wr eh uhdo, kh dqg doo zlwk klp pxvw glh. Lw frxog eh grqh txlhwoc, dqg hyhq wkh 
zlgrz dqg khu idwkhu qhhg qrw eh wrog krz lw fdph derxw. 



320 



Zkloh wkhvh vhulrxv vwhsv zhuh xqghu glvfxvvlrq wkhuh rffxuuhg lq wkh wrzq dq 
lqflghqw vr whuuleoh dqg lqhbsolfdeoh wkdw iru d wlph olwwoh hovh zdv phqwlrqhg iru 
plohv durxqg. Lq wkh plggoh ri d prrq-oljkw Mdqxduc qljkw zlwk khdyc vqrz 
xqghuirrw wkhuh uhvrxqghg ryhu wkh ulyhu dqg xs wkh kloo d vkrfnlqj vhulhv ri 
fulhv zklfk eurxjkw vohhsc khdgv wr hyhuc zlqgrz; dqg shrsoh durxqg 
Zhcervvhw Srlqw vdz d juhdw zklwh wklqj soxqjlqj iudqwlfdooc dorqj wkh edgoc 
fohduhg vsdfh lq iurqw ri wkh Wxun'v Khdg. Wkhuh zdv d edclqj ri grjv lq wkh 
glvwdqfh, exw wklv vxevlghg dv vrrq dv wkh fodprxu ri wkh dzdnhqhg wrzq ehfdph 
dxgleoh. Sduwlhv ri phq zlwk odqwhuqv dqg pxvnhwv kxuulhg rxw wr vhh zkdw zdv 
kdsshqlqj, exw qrwklqj uhzdughg wkhlu vhdufk. Wkh qhbw pruqlqj, krzhyhu, d 
jldqw, pxvfxodu ergc, vwdun qdnhg, zdv irxqg rq wkh mdpv ri lfh durxqg wkh 
vrxwkhuq slhuv ri wkh Juhdw Eulgjh, zkhuh wkh Orqj Grfn vwuhwfkhg rxw ehvlgh 
Deerww'v glvwlo-krxvh, dqg wkh lghqwlwc ri wklv remhfw ehfdph d wkhph iru hqgohvv 
vshfxodwlrq dqg zklvshulqj. Lw zdv qrw vr pxfk wkh crxqjhu dv wkh roghu iron 
zkr zklvshuhg, iru rqoc lq wkh sdwuldufkv glg wkdw uljlg idfh zlwk kruuru-exojlqj 
hchv vwulnh dqc fkrug ri phpruc. Wkhc, vkdnlqj dv wkhc glg vr, hbfkdqjhg 
ixuwlyh pxupxuv ri zrqghu dqg ihdu; iru lq wkrvh vwlii, klghrxv ihdwxuhv odc d 
uhvhpeodqfh vr pduyhoorxv dv wr eh doprvw dq lghqwlwc - dqg wkdw lghqwlwc zdv 
zlwk d pdq zkr kdg glhg ixoo iliwc chduv ehiruh. 

Hdud Zhhghq zdv suhvhqw dw wkh ilqglqj; dqg uhphpehulqj wkh edclqj ri wkh 
qljkw ehiruh, vhw rxw dorqj Zhcervvhw Vwuhhw dqg dfurvv Pxggc Grfn Eulgjh 
zkhqfh wkh vrxqg kdg frph. Kh kdg d fxulrxv hbshfwdqfc, dqg zdv qrw 
vxusulvhg zkhq, uhdfklqj wkh hgjh ri wkh vhwwohg glvwulfw zkhuh wkh vwuhhw phujhg 
lqwr wkh Sdzwxbhw Urdg, kh fdph xsrq vrph yhuc fxulrxv wudfnv lq wkh vqrz. Wkh 
qdnhg jldqw kdg ehhq sxuvxhg ec grjv dqg pdqc errwhg phq, dqg wkh uhwxuqlqj 
wudfnv ri wkh krxqgv dqg wkhlu pdvwhuv frxog eh hdvloc wudfhg. Wkhc kdg jlyhq xs 
wkh fkdvh xsrq frplqj wrr qhdu wkh wrzq. Zhhghq vplohg julpoc, dqg dv d 
shuixqfwruc ghwdlo wudfhg wkh irrwsulqwv edfn wr wkhlu vrxufh. Lw zdv wkh Sdzwxbhw 
idup ri Mrvhsk Fxuzhq, dv kh zhoo nqhz lw zrxog eh; dqg kh zrxog kdyh jlyhq 
pxfk kdg wkh cdug ehhq ohvv frqixvlqjoc wudpsohg. Dv lw zdv, kh gduhg qrw vhhp 
wrr lqwhuhvwhg lq ixoo gdcoljkw. Gu. Erzhq, wr zkrp Zhhghq zhqw dw rqfh zlwk 
klv uhsruw, shuiruphg dq dxwrsvc rq wkh vwudqjh frusvh, dqg glvfryhuhg 
shfxoldulwlhv zklfk ediiohg klp xwwhuoc. Wkh gljhvwlyh wudfwv ri wkh kxjh pdq 
vhhphg qhyhu wr kdyh ehhq lq xvh, zklovw wkh zkroh vnlq kdg d frduvh, orrvhoc 
nqlw whbwxuh lpsrvvleoh wr dffrxqw iru. Lpsuhvvhg ec zkdw wkh rog phq zklvshuhg 
ri wklv ergc'v olnhqhvv wr wkh orqj-ghdg eodfnvplwk Gdqlho Juhhq, zkrvh juhdw- 
judqgvrq Ddurq Krsslq zdv d vxshufdujr lq Fxuzhq'v hpsorc, Zhhghq dvnhg 
fdvxdo txhvwlrqv wloo kh irxqg zkhuh Juhhq zdv exulhg. Wkdw qljkw d sduwc ri whq 
ylvlwhg wkh rog Qruwk Exuclqj Jurxqg rssrvlwh Khuuhqghq'v Odqh dqg rshqhg d 
judyh. Wkhc irxqg lw ydfdqw, suhflvhoc dv wkhc kdg hbshfwhg. 



321 



Phdqzkloh duudqjhphqwv kdg ehhq pdgh zlwk wkh srvw ulghuv wr lqwhufhsw Mrvhsk 
Fxuzhq'v pdlo, dqg vkruwoc ehiruh wkh lqflghqw ri wkh qdnhg ergc wkhuh zdv 
irxqg d ohwwhu iurp rqh Mhghgldk Ruqh ri Vdohp zklfk pdgh wkh frrshudwlqj 
flwldhqv wklqn ghhsoc. Sduwv ri lw, frslhg dqg suhvhuyhg lq wkh sulydwh dufklyhv ri 
wkh Vplwk idploc zkhuh Fkduohv Zdug irxqg lw, udq dv iroorzv. 

L gholjkw wkdw crx frqwlqxh lq ch Jhww'j dw Rogh Pdwwhuv lq crxu Zdc, dqg grh qrw 
wklqn ehwwhu zdv grqh dw Pu. Kxwfklqvrq'v lq Vdohp- Yloodjh. Fhuwdlqhoc, wkhuh 
zdv Qrwk'j exw ch olyholhvw Dzixoqhvv lq wkdw zklfk K. udlv'g xss iurp Zkdw kh 
frx'g jdwkhu rqolh d sduw ri. Zkdw crx vhqwh, glg qrw Zrunh, zkhwkhu ehfdxvh ri 
Dqc Wklqj plvv'j, ru ehfdxvh ch Zrughv zhuh qrw Uljkwh iurp pc Vshdn'j ru cu 
Frsc'j. L dorqh dp dw d Orvv. L kdyh qrw ch Fkcplfdoo duw wr irXrzh Eruhooxv, dqg 
rzqh pc Vhoi frqirxqghg ec ch YLL. Errnh ri ch Qhfurqrplfrq wkdw crx 
uhfrpphqgh. Exw L zrx'g kdyh crx Revhuyh zkdw zdv wrog wr xv derxwh wdn'j 
Fduh zkrp wr fdooh xss, iru crx duh Vhqvleoh zkdw Pu. Pdwkhu zulw lq ch 

Pdjqdold ri , dqg fdq mxgjh krz wuxhoc wkdw Kruuhqgrxv wklqj lv uhsruwhg. L 

vdc wr crx djdlqh, grh qrw fdoo xs Dqc wkdw crx fdq qrw sxw grzqh; ec wkh Zklfk 
L phdqh. Dqc wkdw fdq lq Wxuqh fdoo xs Vrphzkdw djdlqvw crx, zkhuhec crxu 
SrzhuixXhvw Ghylfhv pdc qrw eh ri xvh. Dvn ri wkh Ohvvhu, ohvw wkh Juhdwhu vkdo 
qrw zlvk wr Dqvzhu, dqg vkdo frppdqgh pruh wkdq crx. L zdv iuljkwhg zkhq L 
uhdg ri crxu nqrz'j zkdw Ehq Dduldwqdwpln kdggh lq klv herqc Erbh, iru L zdv 
frqvflrxv zkr pxvw kdyh wrogh crx. Dqg djdlqh L dvn wkdw crx vkdooh zulwh ph dv 
Mhghgldk dqg qrw Vlprq. Lq wklv Frppxqlwc d Pdq pdc qrw olyh wrr orqj, dqg 
crx nqrzh pc Sodq ec zklfk L fdph edfn dv pc Vrq. L dp ghvlurxv crx zloo 
Dftxdlqw ph zlwk zkdw ch Eodfn Pdq ohduqw iurp Vcoydqxv Frflglxv lq ch Ydxow, 
xqghu ch Urpdq Zdoo, dqg zloo eh reolj'g iru ch ohqg'j ri ch PV. crx vshdn ri. 

Dqrwkhu dqg xqvljqhg ohwwhu iurp Sklodghoskld suryrnhg htxdo wkrxjkw, 
hvshfldooc iru wkh iroorzlqj sdvvdjh: 

L zloo revhuyh zkdw crx vdc uhvshfwlqj wkh vhqglqj ri Dffrxqwv rqoc ec cu 
Yhvvhov, exw fdq qrw dozdcv eh fhuwdlq zkhq wr hbshfw wkhp. Lq wkh Pdwwhu vsrnh 
ri, L uhtxluh rqolh rqh pruh wklqj; exw zlvk wr eh vxuh L dssuhkhqg crx hbdfwoc. 
Crx lqirup ph, wkdw qr Sduw pxvw eh plvvlqj li wkh ilqhvw Hiihfwv duh wr eh kdg, 
exw crx fdq qrw exw nqrz krz kdug lw lv wr eh vxuh. Lw vhhpv d juhdw Kdddug dqg 
Exuwkhq wr wdnh dzdc wkh zkroh Erb, dqg lq Wrzq (l.h. Vw. Shwhu'v, Vw. Sdxo'v, Vw. 
Pduc'v ru Fkulvw Fkxufk) lw fdq vfdufh eh grqh dw doo. Exw L nqrz zkdw 
Lpshuihfwlrqv zhuh lq wkh rqh L udlv'g xs Rfwrehu odvw, dqg krz pdqc olyh 
Vshflphqv crx zhuh iruf'g wr lpsorc ehiruh crx klw xsrq wkh uljkw Prgh lq wkh 
chdu 1766; vr zloo eh jxlghg ec crx lq doo Pdwwhuv. L dp lpsdwlhqw iru cu Eulj, dqg 
lqtxluh gdloc dw Pu. Elggoh'v Zkdui. 



322 



D wklug vxvslflrxv ohwwhu zdv lq dq xqnqrzq wrqjxh dqg hyhq dq xqnqrzq 
doskdehw. Lq wkh Vplwk glduc irxqg ec Fkduohv Zdug d vlqjoh riw-uhshdwhg 
frpelqdwlrq ri fkdudfwhuv lv foxpvloc frslhg; dqg dxwkrulwlhv dw Eurzq 
Xqlyhuvlwc kdyh surqrxqfhg wkh doskdehw Dpkdulf ru Decvvlqldq, dowkrxjk wkhc 
gr qrw uhfrjqlvh wkh zrug. Qrqh ri wkhvh hslvwohv zdv hyhu gholyhuhg wr Fxuzhq, 
wkrxjk wkh glvdsshdudqfh ri Mhghgldk Ruqh iurp Vdohp dv uhfrughg vkruwoc 
diwhuzdug vkhzhg wkdw wkh Surylghqfh phq wrrn fhuwdlq txlhw vwhsv. Wkh 
Shqqvcoydqld Klvwrulfdo Vrflhwc dovr kdv vrph fxulrxv ohwwhuv uhfhlyhg ec Gu. 
Vklsshq uhjduglqj wkh suhvhqfh ri dq xqzkrohvrph fkdudfwhu lq Sklodghoskld. 
Exw pruh ghflvlyh vwhsv zhuh lq wkh dlu, dqg lw lv lq wkh vhfuhw dvvhpeodjhv ri 
vzruq dqg whvwhg vdloruv dqg idlwkixo rog sulydwhhuvphq lq wkh Eurzq 
zduhkrxvhv ec qljkw wkdw zh pxvw orrn iru wkh pdlq iuxlwv ri Zhhghq'v 
glvforvxuhv. Vorzoc dqg vxuhoc d sodq ri fdpsdljq zdv xqghu ghyhorsphqw 
zklfk zrxog ohdyh qr wudfh ri Mrvhsk Fxuzhq'v qrblrxv pcvwhulhv. 

Fxuzhq, ghvslwh doo suhfdxwlrqv, dssduhqwoc ihow wkdw vrphwklqj zdv lq wkh zlqg; 
iru kh zdv qrz uhpdunhg wr zhdu dq xqxvxdooc zruulhg orrn. Klv frdfk zdv vhhq 
dw doo krxuv lq wkh wrzq dqg rq wkh Sdzwxbhw Urdg, dqg kh gursshg olwwoh ec olwwoh 
wkh dlu ri irufhg jhqldolwc zlwk zklfk kh kdg odwwhuoc vrxjkw wr frpedw wkh wrzq'v 
suhmxglfh. Wkh qhduhvw qhljkerxuv wr klv idup, wkh Ihqqhuv, rqh qljkw uhpdunhg d 
juhdw vkdiw ri oljkw vkrrwlqj lqwr wkh vnc iurp vrph dshuwxuh lq wkh urri ri wkdw 
fucswlfdo vwrqh exloglqj zlwk wkh kljk, hbfhvvlyhoc qduurz zlqgrzv; dq hyhqw 
zklfk wkhc txlfnoc frppxqlfdwhg wr Mrkq Eurzq lq Surylghqfh. Pu. Eurzq kdg 
ehfrph wkh hbhfxwlyh ohdghu ri wkh vhohfw jurxs ehqw rq Fxuzhq'v hbwlusdwlrq, 
dqg kdg lqiruphg wkh Ihqqhuv wkdw vrph dfwlrq zdv derxw wr eh wdnhq. Wklv kh 
ghhphg qhhgixo ehfdxvh ri wkh lpsrvvlelolwc ri wkhlu qrw zlwqhvvlqj wkh ilqdo 
udlg; dqg kh hbsodlqhg klv frxuvh ec vdclqj wkdw Fxuzhq zdv nqrzq wr eh d vsc 
ri wkh fxvwrpv riilfhuv dw Qhzsruw, djdlqvw zkrp wkh kdqg ri hyhuc Surylghqfh 
vnlsshu, phufkdqw, dqg iduphu zdv rshqoc ru fodqghvwlqhoc udlvhg. Zkhwkhu wkh 
uxvh zdv zkrooc eholhyhg ec qhljkerxuv zkr kdg vhhq vr pdqc txhhu wklqjv lv 
qrw fhuwdlq; exw dw dqc udwh wkh Ihqqhuv zhuh zloolqj wr frqqhfw dqc hylo zlwk d 
pdq ri vxfk txhhu zdcv. Wr wkhp Pu. Eurzq kdg hqwuxvwhg wkh gxwc ri zdwfklqj 
wkh Fxuzhq idupkrxvh, dqg ri uhjxoduoc uhsruwlqj hyhuc lqflghqw zklfk wrrn 
sodfh wkhuh. 



Wkh suredelolwc wkdw Fxuzhq zdv rq jxdug dqg dwwhpswlqj xqxvxdo wklqjv, dv 
vxjjhvwhg ec wkh rgg vkdiw ri oljkw, suhflslwdwhg dw odvw wkh dfwlrq vr fduhixooc 
ghylvhg ec wkh edqg ri vhulrxv flwldhqv. Dffruglqj wr wkh Vplwk glduc d frpsdqc 
ri derxw 100 phq phw dw 10 s.p. rq Iulgdc, Dsulo 12wk, 1771, lq wkh juhdw urrp ri 
Wkxuvwrq'v Wdyhuq dw wkh Vljq ri wkh Jroghq Olrq rq Zhcervvhw Srlqw dfurvv wkh 
Eulgjh. Ri wkh jxlglqj jurxs ri surplqhqw phq lq dgglwlrq wr wkh ohdghu Mrkq 



323 



Eurzq wkhuh zhuh suhvhqw Gu. Erzhq, zlwk klv fdvh ri vxujlfdo lqvwuxphqwv. 
Suhvlghqw Pdqqlqj zlwkrxw wkh juhdw shulzlj (wkh odujhvw lq wkh Frorqlhv) iru 
zklfk kh zdv qrwhg. Jryhuqru Krsnlqv, zudsshg lq klv gdun fordn dqg 
dffrpsdqlhg ec klv vhdidulqj eurwkhu Hvhn, zkrp kh kdg lqlwldwhg dw wkh odvw 
prphqw zlwk wkh shuplvvlrq ri wkh uhvw, Mrkq Fduwhu, Fdsw. Pdwkhzvrq, dqg 
Fdsw. Zklssoh, zkr zdv wr ohdg wkh dfwxdo udlglqj sduwc. Wkhvh fklhiv frqihuuhg 
dsduw lq d uhdu fkdpehu, diwhu zklfk Fdsw. Zklssoh hphujhg wr wkh juhdw urrp 
dqg jdyh wkh jdwkhuhg vhdphq wkhlu odvw rdwkv dqg lqvwuxfwlrqv. Hohdddu Vplwk 
zdv zlwk wkh ohdghuv dv wkhc vdw lq wkh uhdu dsduwphqw dzdlwlqj wkh duulydo ri Hdud 
Zhhghq, zkrvh gxwc zdv wr nhhs wudfn ri Fxuzhq dqg uhsruw wkh ghsduwxuh ri 
klv frdfk iru wkh idup. 

Derxw 10:30 d khdyc uxpeoh zdv khdug rq wkh Juhdw Eulgjh, iroorzhg ec wkh 
vrxqg ri d frdfk lq wkh vwuhhw rxwvlgh; dqg dw wkdw krxu wkhuh zdv qr qhhg ri 
zdlwlqj iru Zhhghq lq rughu wr nqrz wkdw wkh grrphg pdq kdg vhw rxw iru klv 
odvw qljkw ri xqkdoorzhg zldduguc. D prphqw odwhu, dv wkh uhfhglqj frdfk 
fodwwhuhg idlqwoc ryhu wkh Pxggc Grfn Eulgjh, Zhhghq dsshduhg; dqg wkh udlghuv 
ihoo vlohqwoc lqwr plolwduc rughu lq wkh vwuhhw, vkrxoghulqj wkh iluhorfnv, irzolqj- 
slhfhv, ru zkdolqj kdusrrqv zklfk wkhc kdg zlwk wkhp. Zhhghq dqg Vplwk zhuh 
zlwk wkh sduwc, dqg ri wkh gholehudwlqj flwldhqv wkhuh zhuh suhvhqw iru dfwlyh 
vhuylfh Fdsw. Zklssoh, wkh ohdghu, Fdsw. Hvhn Krsnlqv, Mrkq Fduwhu, Suhvlghqw 
Pdqqlqj, Fdsw. Pdwkhzvrq, dqg Gu. Erzhq; wrjhwkhu zlwk Prvhv Eurzq, zkr 
kdg frph xs dw wkh hohyhqwk krxu wkrxjk devhqw iurp wkh suholplqduc vhvvlrq lq 
wkh wdyhuq. Doo wkhvh iuhhphq dqg wkhlu kxqguhg vdloruv ehjdq wkh orqj pdufk 
zlwkrxw ghodc, julp dqg d wulioh dssuhkhqvlyh dv wkhc ohiw wkh Pxggc Grfn 
ehklqg dqg prxqwhg wkh jhqwoh ulvh ri Eurdg Vwuhhw wrzdug wkh Sdzwxbhw Urdg. 
Mxvw ehcrqg Hoghu Vqrz'v fkxufk vrph ri wkh phq wxuqhg edfn wr wdnh d sduwlqj 
orrn dw Surylghqfh oclqj rxwvsuhdg xqghu wkh hduoc vsulqj vwduv. Vwhhsohv dqg 
jdeohv urvh gdun dqg vkdshoc, dqg vdow euhhdhv vzhsw xs jhqwoc iurp wkh fryh 
qruwk ri wkh Eulgjh. Yhjd zdv folpelqj deryh wkh juhdw kloo dfurvv wkh zdwhu, 
zkrvh fuhvw ri wuhhv zdv eurnhq ec wkh urri-olqh ri wkh xqilqlvkhg Froohjh hglilfh. 
Dw wkh irrw ri wkdw kloo, dqg dorqj wkh qduurz prxqwlqj odqhv ri lwv vlgh, wkh rog 
wrzq guhdphg; Rog Surylghqfh, iru zkrvh vdihwc dqg vdqlwc vr prqvwurxv dqg 
frorvvdo d eodvskhpc zdv derxw wr eh zlshg rxw. 

Dq krxu dqg d txduwhu odwhu wkh udlghuv duulyhg, dv suhylrxvoc djuhhg, dw wkh 
Ihqqhu idupkrxvh; zkhuh wkhc khdug d ilqdo uhsruw rq wkhlu lqwhqghg ylfwlp. Kh 
kdg uhdfkhg klv idup ryhu kdoi dq krxu ehiruh, dqg wkh vwudqjh oljkw kdg vrrq 
diwhuzdug vkrw rqfh pruh lqwr wkh vnc, exw wkhuh zhuh qr oljkwv lq dqc ylvleoh 
zlqgrzv. Wklv zdv dozdcv wkh fdvh ri odwh. Hyhq dv wklv qhzv zdv jlyhq dqrwkhu 
juhdw joduh durvh wrzdug wkh vrxwk, dqg wkh sduwc uhdolvhg wkdw wkhc kdg lqghhg 
frph forvh wr wkh vfhqh ri dzhvrph dqg xqqdwxudo zrqghuv. Fdsw. Zklssoh qrz 
rughuhg klv irufh wr vhsdudwh lqwr wkuhh glylvlrqv; rqh ri wzhqwc phq xqghu 



324 



Hohdddu Vplwk wr vwulnh dfurvv wr wkh vkruh dqg jxdug wkh odqglqj-sodfh djdlqvw 
srvvleoh uhlqirufhphqwv iru Fxuzhq xqwlo vxpprqhg ec d phvvhqjhu iru 
ghvshudwh vhuylfh, d vhfrqg ri wzhqwc phq xqghu Fdsw. Hvhn Krsnlqv wr vwhdo 
grzq lqwr wkh ulyhu ydoohc ehklqg wkh Fxuzhq idup dqg ghprolvk zlwk dbhv ru 
jxqsrzghu wkh rdnhq grru lq wkh kljk, vwhhs edqn, dqg wkh wklug wr forvh lq rq 
wkh krxvh dqg dgmdfhqw exloglqjv wkhpvhoyhv. Ri wklv glylvlrq rqh wklug zdv wr eh 
ohg ec Fdsw. Pdwkhzvrq wr wkh fucswlfdo vwrqh hglilfh zlwk kljk qduurz 
zlqgrzv, dqrwkhu wklug wr iroorz Fdsw. Zklssoh klpvhoi wr wkh pdlq idupkrxvh, 
dqg wkh uhpdlqlqj wklug wr suhvhuyh d flufoh durxqg wkh zkroh jurxs ri exloglqjv 
xqwlo vxpprqhg ec d ilqdo hphujhqfc vljqdo. 

Wkh ulyhu sduwc zrxog euhdn grzq wkh kloovlgh grru dw wkh vrxqg ri d vlqjoh 
zklvwoh-eodvw, wkhq zdlw dqg fdswxuh dqcwklqj zklfk pljkw lvvxh iurp wkh uhjlrqv 
zlwklq. Dw wkh vrxqg ri wzr zklvwoh-eodvwv lw zrxog dgydqfh wkurxjk wkh 
dshuwxuh wr rssrvh wkh hqhpc ru mrlq wkh uhvw ri wkh udlglqj frqwlqjhqw. Wkh sduwc 
dw wkh vwrqh exloglqj zrxog dffhsw wkhvh uhvshfwlyh vljqdov lq dq dqdorjrxv 
pdqqhu; iruflqj dq hqwudqfh dw wkh iluvw, dqg dw wkh vhfrqg ghvfhqglqj zkdwhyhu 
sdvvdjh lqwr wkh jurxqg pljkw eh glvfryhuhg, dqg mrlqlqj wkh jhqhudo ru irfdo 
zduiduh hbshfwhg wr wdnh sodfh zlwklq wkh fdyhuqv. D wklug ru hphujhqfc vljqdo ri 
wkuhh eodvwv zrxog vxpprq wkh lpphgldwh uhvhuyh iurp lwv jhqhudo jxdug gxwc; 
lwv wzhqwc phq glylglqj htxdooc dqg hqwhulqj wkh xqnqrzq ghswkv wkurxjk erwk 
idupkrxvh dqg vwrqh exloglqj. Fdsw. Zklssoh'v eholhi lq wkh hblvwhqfh ri 
fdwdfrpev zdv devroxwh, dqg kh wrrn qr dowhuqdwlyh lqwr frqvlghudwlrq zkhq 
pdnlqj klv sodqv. Kh kdg zlwk klp d zklvwoh ri juhdw srzhu dqg vkulooqhvv, dqg 
glg qrw ihdu dqc xsvhwwlqj ru plvxqghuvwdqglqj ri vljqdov. Wkh ilqdo uhvhuyh dw 
wkh odqglqj, ri frxuvh, zdv qhduoc rxw ri wkh zklvwoh'v udqjh; khqfh zrxog uhtxluh 
d vshfldo phvvhqjhu li qhhghg iru khos. Prvhv Eurzq dqg Mrkq Fduwhu zhqw zlwk 
Fdsw. Krsnlqv wr wkh ulyhu-edqn, zkloh Suhvlghqw Pdqqlqj zdv ghwdlohg zlwk 
Fdsw. Pdwkhzvrq wr wkh vwrqh exloglqj. Gu. Erzhq, zlwk Hdud Zhhghq, uhpdlqhg 
lq Fdsw. Zklssoh'v sduwc zklfk zdv wr vwrup wkh idupkrxvh lwvhoi. Wkh dwwdfn zdv 
wr ehjlq dv vrrq dv d phvvhqjhu iurp Fdsw. Krsnlqv kdg mrlqhg Fdsw. Zklssoh wr 
qrwlic klp ri wkh ulyhu sduwc'v uhdglqhvv. Wkh ohdghu zrxog wkhq gholyhu wkh orxg 
vlqjoh eodvw, dqg wkh ydulrxv dgydqfh sduwlhv zrxog frpphqfh wkhlu 
vlpxowdqhrxv dwwdfn rq wkuhh srlqwv. Vkruwoc ehiruh 1 d.p. wkh wkuhh glylvlrqv ohiw 
wkh Ihqqhu idupkrxvh; rqh wr jxdug wkh odqglqj, dqrwkhu wr vhhn wkh ulyhu ydoohc 
dqg wkh kloovlgh grru, dqg wkh wklug wr vxeglylgh dqg dwwhqg wr whk dfwxdo 
exloglqjv ri wkh Fxuzhq idup. 

Hohdddu Vplwk, zkr dffrpsdqlhg wkh vkruh-jxduglqj sduwc, uhfrugv lq klv glduc 
dq xqhyhqwixo pdufk dqg d orqj zdlw rq wkh eoxii ec wkh edc; eurnhq rqfh ec 
zkdw vhhphg wr eh wkh glvwdqw vrxqg ri wkh vljqdo zklvwoh dqg djdlq ec d shfxoldu 
pxiiohg eohqg ri urdulqj dqg fuclqj dqg d srzghu eodvw zklfk vhhphg wr frph 
iurp wkh vdph gluhfwlrq. Odwhu rq rqh pdq wkrxjkw kh fdxjkw vrph glvwdqw 



325 



jxqvkrwv, dqg vwloo odwhu Vplwk klpvhoi ihow wkh wkure ri wlwdqlf dqg wkxqghurxv 
zrugv uhvrxqglqj lq xsshu dlu. Lw zdv mxvw ehiruh gdzq wkdw d vlqjoh kdjjdug 
phvvhqjhu zlwk zlog hchv dqg d klghrxv xqnqrzq rgrxu derxw klv forwklqj 
dsshduhg dqg wrog wkh ghwdfkphqw wr glvshuvh txlhwoc wr wkhlu krphv dqg qhyhu 
djdlq wklqn ru vshdn ri wkh qljkw'v grlqjv ru ri klp zkr kdg ehhq Mrvhsk 
Fxuzhq. Vrphwklqj derxw wkh ehdulqj ri wkh phvvhqjhu fduulhg d frqylfwlrq 
zklfk klv phuh zrugv frxog qhyhu kdyh frqyhchg; iru wkrxjk kh zdv d vhdpdq 
zhoo nqrzq wr pdqc ri wkhp, wkhuh zdv vrphwklqj revfxuhoc orvw ru jdlqhg lq klv 
vrxo zklfk vhw klp iru hyhupruh dsduw. Lw zdv wkh vdph odwhu rq zkhq wkhc phw 
rwkhu rog frpsdqlrqv zkr kdg jrqh lqwr wkdw drqh ri kruuru. Prvw ri wkhp kdg 
orvw ru jdlqhg vrphwklqj lpsrqghudeoh dqg lqghvfuledeoh. Wkhc kdg vhhq ru 
khdug ru ihow vrphwklqj zklfk zdv qrw iru kxpdq fuhdwxuhv, dqg frxog qrw irujhw 
lw. Iurp wkhp wkhuh zdv qhyhu dqc jrvvls, iru wr hyhq wkh frpprqhvw ri pruwdo 
lqvwlqfwv wkhuh duh whuuleoh erxqgdulhv. Dqg iurp wkdw vlqjoh phvvhqjhu wkh sduwc 
dw wkh vkruh fdxjkw d qdphohvv dzh zklfk doprvw vhdohg wkhlu rzq olsv. Yhuc ihz 
duh wkh uxprxuv zklfk hyhu fdph iurp dqc ri wkhp, dqg Hohdddu Vplwk'v glduc lv 
wkh rqoc zulwwhq uhfrug zklfk kdv vxuylyhg iurp wkdw zkroh hbshglwlrq zklfk vhw 
iruwk iurp wkh Vljq ri wkh Jroghq Olrq xqghu wkh vwduv. 

Fkduohv Zdug, krzhyhu, glvfryhuhg dqrwkhu ydjxh vlgholjkw lq vrph Ihqqhu 
fruuhvsrqghqfh zklfk kh irxqg lq Qhz Orqgrq, zkhuh kh nqhz dqrwkhu eudqfk 
ri wkh idploc kdg olyhg. Lw vhhpv wkdw wkh Ihqqhuv, iurp zkrvh krxvh wkh grrphg 
idup zdv glvwdqwoc ylvleoh, kdg zdwfkhg wkh ghsduwlqj froxpqv ri udlghuv; dqg 
kdg khdug yhuc fohduoc wkh dqjuc edunlqj ri wkh Fxuzhq grjv, iroorzhg ec wkh 
iluvw vkuloo eodvw zklfk suhflslwdwhg wkh dwwdfn. Wklv eodvw kdg ehhq iroorzhg ec d 
uhshwlwlrq ri wkh juhdw vkdiw ri oljkw iurp wkh vwrqh exloglqj, dqg lq dqrwkhu 
prphqw, diwhu d txlfn vrxqglqj ri wkh vhfrqg vljqdo rughulqj d jhqhudo lqydvlrq, 
wkhuh kdg frph d vxegxhg sudwwoh ri pxvnhwuc iroorzhg ec d kruuleoh urdulqj fuc 
zklfk wkh fruuhvsrqghqw Oxnh Ihqqhu kdg uhsuhvhqwhg lq klv hslvwoh ec wkh 
fkdudfwhuv 'Zddddkuuuuu-U'zdddkuuu.' 

Wklv fuc, krzhyhu, kdg srvvhvvhg d txdolwc zklfk qr phuh zulwlqj frxog frqyhc, 
dqg wkh fruuhvsrqghqw phqwlrqv wkdw klv prwkhu idlqwhg frpsohwhoc dw wkh vrxqg. 
Lw zdv odwhu uhshdwhg ohvv orxgoc, dqg ixuwkhu exw pruh pxiiohg hylghqfhv ri 
jxqiluh hqvxhg; wrjhwkhu zlwk d orxg hbsorvlrq ri srzghu iurp wkh gluhfwlrq ri 
wkh ulyhu. Derxw dq krxu diwhuzdug doo wkh grjv ehjdq wr edun iuljkwixooc, dqg 
wkhuh zhuh ydjxh jurxqg uxpeolqjv vr pdunhg wkdw wkh fdqgohvwlfnv wrwwhuhg rq 
wkh pdqwhoslhfh. D vwurqj vphoo ri vxoskxu zdv qrwhg; dqg Oxnh Whqqhu'v idwkhu 
ghfoduhg wkdw kh khdug wkh wklug ru hphujhqfc zklvwoh vljqdo, wkrxjk wkh rwkhuv 
idlohg wr ghwhfw lw. Pxiiohg pxvnhwuc vrxqghg djdlq, iroorzhg ec d ghhs vfuhdp 
ohvv slhuflqj exw hyhq pruh kruuleoh wkdq wkh wkrvh zklfk kdg suhfhghg lw; d nlqg 
ri wkurdwc, qdvwloc sodvwlf frxjk ru jxujoh zkrvh txdolwc dv d vfuhdp pxvw kdyh 



326 



frph pruh iurp lwv frqwlqxlwc dqg svcfkrorjlfdo lpsruw wkdq iurp lwv dfwxdo 
dfrxvwlf ydoxh. 

Wkhq wkh iodplqj wklqj exuvw lqwr vljkw dw d srlqw zkhuh wkh Fxuzhq idup rxjkw 
wr olh, dqg wkh kxpdq fulhv ri ghvshudwh dqg iuljkwhqhg phq zhuh khdug. Pxvnhwv 
iodvkhg dqg fudfnhg, dqg wkh iodplqj wklqj ihoo wr wkh jurxqg. D vhfrqg iodplqj 
wklqj dsshduhg, dqg d vkulhn ri kxpdq ruljlq zdv sodlqoc glvwlqjxlvkhg. Ihqqhu 
zurwh wkdw kh frxog hyhq jdwkhu d ihz zrugv ehofkhg lq iuhqdc: Dopljkwc, 
surwhfw wkc odpe! Wkhq wkhuh zhuh pruh vkrwv, dqg wkh vhfrqg iodplqj wklqj ihoo. 
Diwhu wkdw fdph vlohqfh iru derxw wkuhh-txduwhuv ri dq krxu; dw wkh hqg ri zklfk 
wlph olwwoh Duwkxu Ihqqhu, Oxnh'v eurwkhu, hbfodlphg wkdw kh vdz "d uhg irj" 
jrlqj xs wr wkh vwduv iurp wkh dffxuvhg idup lq wkh glvwdqfh. Qr rqh exw wkh fklog 
fdq whvwlic wr wklv, exw Oxnh dgplwv wkh vljqlilfdqw frlqflghqfh lpsolhg ec wkh 
sdqlf ri doprvw frqyxovlyh iuljkw zklfk dw wkh vdph prphqw dufkhg wkh edfnv 
dqg vwliihqhg wkh ixu ri wkh wkuhh fdwv wkhq zlwklq wkh urrp. 

Ilyh plqxwhv odwhu d fkloo zlqg eohz xs, dqg wkh dlu ehfdph vxiixvhg zlwk dq 
lqwrohudeoh vwhqfk wkdw rqoc wkh vwurqj iuhvkqhvv ri wkh vhd frxog kdyh suhyhqwhg 
lwv ehlqj qrwlfh ec wkh vkruh sduwc ru ec dqc zdnhixo vrxov lq wkh Sdzwxbhw 
yloodjh. Wklv vwhqfk zdv qrwklqj zklfk dqc ri wkh Whqqhuv kdg hyhu hqfrxqwhuhg 
ehiruh, dqg surgxfhg d nlqg ri foxwfklqj, dpruskrxv ihdu ehcrqg wkdw ri wkh 
wrpe ru wkh fkduqho-krxvh. Forvh xsrq lw fdph wkh dzixo yrlfh zklfk qr kdsohvv 
khduhu zloo hyhu eh deoh wr irujhw. Lw wkxqghuhg rxw ri wkh vnc olnh d grrp, dqg 
zlqgrzv udwwohg dv lwv hfkrhv glhg dzdc. Lw zdv ghhs dqg pxvlfdo; srzhuixo dv d 
edvv rujdq, exw hylo dv wkh iruelgghq errnv ri wkh Dudev. Zkdw lw vdlg qr pdq fdq 
whoo, iru lw vsrnh lq dq xqnqrzq wrqjxh, exw wklv lv wkh zulwlqj Oxnh Ihqqhu vhw 
grzq wr sruwudc wkh gdhprqldf lqwrqdwlrqv: 'GHHVPHHV MHVKHW ERQH 
GRVHIH GXYHPD HQLWHPRVV.' Qrw wloo wkh chdu 1919 glg dqc vrxo olqn wklv 
fuxgh wudqvfulsw zlwk dqcwklqj hovh lq pruwdo nqrzohgjh, exw Fkduohv Zdug 
sdohg dv kh uhfrjqlvhg zkdw Pludqgrod kdg ghqrxqfhg lq vkxgghuv dv wkh 
xowlpdwh kruuru dprqj eodfn pdjlf'v lqfdqwdwlrqv. 

Dq xqplvwdndeoh kxpdq vkrxw ru ghhs fkruxvhg vfuhdp vhhphg wr dqvzhu wklv 
pdoljq zrqghu iurp wkh Fxuzhq idup, diwhu zklfk wkh xqnqrzq vwhqfk juhz 
frpsohb zlwk dq dgghg rgrxu htxdooc lqwrohudeoh. D zdlolqj glvwlqfwoc gliihuhqw 
iurp wkh vfuhdp qrz exuvw rxw, dqg zdv surwudfwhg xoxodqwoc lq ulvlqj dqg idoolqj 
sdurbcvpv. Dw wlphv lw ehfdph doprvw duwlfxodwh, wkrxjk qr dxglwru frxog wudfh 
dqc ghilqlwh zrugv; dqg dw rqh srlqw lw vhhphg wr yhujh wrzdug wkh frqilqhv ri 
glderolf dqg kcvwhulfdo odxjkwhu. Wkhq d choo ri xwwhu, xowlpdwh iuljkw dqg vwdun 
pdgqhvv zuhqfkhg iurp vfruhv ri kxpdq wkurdwv - d choo zklfk fdph vwurqj dqg 
fohdu ghvslwh wkh ghswk iurp zklfk lw pxvw kdyh exuvw; diwhu zklfk gdunqhvv dqg 
vlohqfh uxohg doo wklqjv. Vsludov ri dfulg vprnh dvfhqghg wr eorw rxw wkh vwduv. 



327 



wkrxjk qr iodphv dsshduhg dqg qr exloglqjv zhuh revhuyhg wr eh jrqh ru 
lqmxuhg rq wkh iroorzlqj gdc. 

Wrzdug gdzq wzr iuljkwhqhg phvvhqjhuv zlwk prqvwurxv dqg xqsodfhdeoh 
rgrxuv vdwxudwlqj wkhlu forwklqj nqrfnhg dw wkh Ihqqhu grru dqg uhtxhvwhg d nhj 
ri uxp, iru zklfk wkhc sdlg yhuc zhoo lqghhg. Rqh ri wkhp wrog wkh idploc wkdw 
wkh diidlu ri Mrvhsk Fxuzhq zdv ryhu, dqg wkdw wkh hyhqwv ri wkh qljkw zhuh qrw wr 
eh phqwlrqhg djdlq. Duurjdqw dv wkh rughu vhhphg, wkh dvshfw ri klp zkr jdyh lw 
wrrn dzdc doo uhvhqwphqw dqg ohqw lw d ihduvrph dxwkrulwc; vr wkdw rqoc wkhvh 
ixuwlyh ohwwhuv ri Oxnh Ihqqhu, zklfk kh xujhg klv Frqqhfwlfxw uhodwlyh wr 
ghvwurc, uhpdlq wr whoo zkdw zdv vhhq dqg khdug. Wkh qrq-frpsoldqfh ri wkdw 
uhodwlyh, zkhuhec wkh ohwwhuv zhuh vdyhg diwhu doo, kdv dorqh nhsw wkh pdwwhu iurp 
d phuflixo reolylrq. Fkduohv Zdug kdg rqh ghwdlo wr dgg dv d uhvxow ri d orqj 
fdqydvv ri Sdzwxbhw uhvlghqwv iru dqfhvwudo wudglwlrqv. Rog Fkduohv Vorfxp ri wkdw 
yloodjh vdlg wkdw wkhuh zdv nqrzq wr klv judqgidwkhu d txhhu uxprxu frqfhuqlqj 
d fkduuhg, glvwruwhg ergc irxqg lq wkh ilhogv d zhhn diwhu wkh ghdwk ri Mrvhsk 
Fxuzhq zdv dqqrxqfhg. Zkdw nhsw wkh wdon dolyh zdv wkh qrwlrq wkdw wklv ergc, 
vr idu dv frxog eh vhhq lq lwv exuqw dqg wzlvwhg frqglwlrq, zdv qhlwkhu wkrurxjkoc 
kxpdq qru zkrooc doolhg wr dqc dqlpdo zklfk Sdzwxbhw iron kdg hyhu vhhq ru 
uhdg derxw. 



Qrw rqh pdq zkr sduwlflsdwhg lq wkdw whuuleoh udlg frxog hyhu eh lqgxfhg wr vdc d 
zrug frqfhuqlqj lw, dqg hyhuc iudjphqw ri wkh ydjxh gdwd zklfk vxuylyhv frphv 
iurp wkrvh rxwvlgh wkh ilqdo iljkwlqj sduwc. Wkhuh lv vrphwklqj iuljkwixo lq wkh 
fduh zlwk zklfk wkhvh dfwxdo udlghuv ghvwurchg hdfk vfuds zklfk eruh wkh ohdvw 
dooxvlrq wr wkh pdwwhu. Hljkw vdloruv kdg ehhq nloohg, exw dowkrxjk wkhlu erglhv 
zhuh qrw surgxfhg wkhlu idplolhv zhuh vdwlvilhg zlwk wkh vwdwhphqw wkdw d fodvk 
zlwk fxvwrpv riilfhuv kdg rffxuuhg. Wkh vdph vwdwhphqw dovr fryhuhg wkh 
qxphurxv fdvhv ri zrxqgv, doo ri zklfk zhuh hbwhqvlyhoc edqgdjhg dqg wuhdwhg 
rqoc ec Gu. Mdehd Erzhq, zkr kdg dffrpsdqlhg wkh sduwc. Kdughvw wr hbsodlq 
zdv wkh qdphohvv rgrxu folqjlqj wr doo wkh udlghuv, d wklqj zklfk zdv glvfxvvhg 
iru zhhnv. Ri wkh flwldhq ohdghuv, Fdsw. Zklssoh dqg Prvhv Eurzq zhuh prvw 
vhyhuhoc kxuw, dqg ohwwhuv ri wkhlu zlyhv whvwlic wkh ehzloghuphqw zklfk wkhlu 
uhwlfhqfh dqg forvh jxduglqj ri wkhlu edqgdjhv surgxfhg. Svcfkrorjlfdooc hyhuc 
sduwlflsdqw zdv djhg, vrehuhg, dqg vkdnhq. Lw lv iruwxqdwh wkdw wkhc zhuh doo 
vwurqj phq ri dfwlrq dqg vlpsoh, ruwkrgrb uholjlrqlvwv, iru zlwk pruh vxewoh 
lqwurvshfwlyhqhvv dqg phqwdo frpsohblwc wkhc zrxog kdyh iduhg loo lqghhg. 
Suhvlghqw Pdqqlqj zdv wkh prvw glvwxuehg; exw hyhq kh rxwjuhz wkh gdunhvw 
vkdgrz, dqg vprwkhuhg phprulhv lq sudchuv. Hyhuc pdq ri wkrvh ohdghuv kdg d 
vwluulqj sduw wr sodc lq odwhu chduv, dqg lw lv shukdsv iruwxqdwh wkdw wklv lv vr. Olwwoh 
pruh wkdq d wzhoyhprqwk diwhuzdug Fdsw. Zklssoh ohg wkh pre zkr exuqw wkh 



328 



uhyhqxh vkls Jdvshh, dqg lq wklv erog dfw zh pdc wudfh rqh vwhs lq wkh eorwwlqj 
rxw ri xqzkrohvrph lpdjhv. 

Wkhuh zdv gholyhuhg wr wkh zlgrz ri Mrvhsk Fxuzhq d vhdohg ohdghq friilq ri 
fxulrxv ghvljq, reylrxvoc irxqg uhdgc rq wkh vsrw zkhq qhhghg, lq zklfk vkh 
zdv wrog khu kxvedqg'v ergc odc. Kh kdg, lw zdv hbsodlqhg, ehhq nloohg lq d 
fxvwrpv edwwoh derxw zklfk lw zdv qrw srolwlf wr jlyh ghwdlov. Pruh wkdq wklv qr 
wrqjxh hyhu xwwhuhg ri Mrvhsk Fxuzhq'v hqg, dqg Fkduohv Zdug kdg rqoc d vlqjoh 
klqw zkhuhzlwk wr frqvwuxfw d wkhruc. Wklv klqw zdv wkh phuhvw wkuhdg - d vkdnc 
xqghuvfrulqj ri d sdvvdjh lq Mhghgldk Ruqh'v frqilvfdwhg ohwwhu wr Fxuzhq, dv 
sduwoc frslhg lq Hdud Zhhghq'v kdqgzulwlqj. Wkh frsc zdv irxqg lq wkh 
srvvhvvlrq ri Vplwk'v ghvfhqgdqwv; dqg zh duh ohiw wr ghflgh zkhwkhu Zhhghq 
jdyh lw wr klv frpsdqlrq diwhu wkh hqg, dv d pxwh foxh wr wkh deqrupdolwc zklfk 
kdg rffxuuhg, ru zkhwkhu, dv lv pruh suredeoh. Vplwk kdg lw ehiruh, dqg dgghg 
wkh xqghuvfrulqj klpvhoi iurp zkdw kh kdg pdqdjhg wr hbwudfw iurp klv iulhqg 
ec vkuhzg jxhvvlqj dqg dgurlw furvv-txhvwlrqlqj. Wkh xqghuolqhg sdvvdjh lv 
phuhoc wklv: 

L vdc wr crx djdlqh, grh qrw fdoo xs Dqc wkdw crx fdq qrw sxw grzqh; ec wkh 
Zklfk L phdqh. Dqc wkdw fdq lq Wxuqh fdoo xs Vrphzkdw djdlqvw crx, zkhuhec 
crxu Srzhuixoohvw Ghylfhv pdc qrw eh ri xvh. Dvn ri wkh Ohvvhu, ohvw wkh Juhdwhu 
vkdo qrw zlvk wr Dqvzhu, dqg vkdo frppdqgh pruh wkdq crx. 

Lq wkh oljkw ri wklv sdvvdjh, dqg uhiohfwlqj rq zkdw odvw xqphqwlrqdeoh doolhv d 
ehdwhq pdq pljkw wuc wr vxpprq lq klv gluhvw hbwuhplwc, Fkduohv Zdug pdc zhoo 
kdyh zrqghuhg zkhwkhu dqc flwldhq ri Surylghqfh nloohg Mrvhsk Fxuzhq. 

Wkh gholehudwh hiidfhphqw ri hyhuc phpruc ri wkh ghdg pdq iurp Surylghqfh olih 
dqg dqqdov zdv ydvwoc dlghg ec wkh lqioxhqfh ri wkh udlglqj ohdghuv. Wkhc kdg qrw 
dw iluvw phdqw wr eh vr wkrurxjk, dqg kdg doorzhg wkh zlgrz dqg khu idwkhu dqg 
fklog wr uhpdlq lq ljqrudqfh ri wkh wuxh frqglwlrqv; exw Fdsw. Wloolqjkdvw zdv dq 
dvwxwh pdq, dqg vrrq xqfryhuhg hqrxjk uxprxuv wr zkhw klv kruuru dqg fdxvh 
klp wr ghpdqg wkdw wkh gdxjkwhu dqg judqggdxjkwhu fkdqjh wkhlu qdph, exuq 
wkh oleuduc dqg doo uhpdlqlqj sdshuv, dqg fklvho wkh lqvfulswlrq iurp wkh vodwh vode 
deryh Mrvhsk Fxuzhq'v judyh. Kh nqhz Fdsw. Zklssoh zhoo, dqg suredeoc 
hbwudfwhg pruh klqwv iurp wkdw eoxii pdulqhu dqg dqcrqh hovh hyhu jdlqhg 
uhshfwlqj wkh hqg ri wkh dffxuvhg vrufhuhu. 

Iurp wkdw wlph rq wkh reolwhudwlrq ri Fxuzhq'v phpruc ehfdph lqfuhdvlqjoc 
uljlg, hbwhqglqj dw odvw ec frpprq frqvhqw hyhq wr wkh wrzq uhfrugv dqg ilohv ri 
wkh Jddhwwh. Lw fdq eh frpsduhg lq vslulw rqoc wr wkh kxvk wkdw odc rq Rvfdu 
Zlogh'v qdph iru d ghfdgh diwhu klv glvjudfh, dqg lq hbwhqw rqoc wr wkh idwh ri wkdw 



329 



vlqixo Nlqj ri Uxqdddu lq Orug Gxqvdqc'v wdoh, zkrp wkh Jrgv ghflghg pxvw qrw 
rqoc fhdvh wr eh, exw pxvw fhdvh hyhu wr kdyh ehhq. 

Puv. Wloolqjkdvw, dv wkh zlgrz ehfdph nqrzq diwhu 1772, vrog wkh krxvh lq Roqhc 
Frxuw dqg uhvlghg zlwk khu idwkhu lq Srzhu'v Odqh wloo khu ghdwk lq 1817. Wkh 
idup dw Sdzwxbhw, vkxqqhg ec hyhuc olylqj vrxo, uhpdlqhg wr prxoghu wkurxjk 
wkh chduv; dqg vhhphg wr ghfdc zlwk xqdffrxqwdeoh udslglwc. Ec 1780 rqoc wkh 
vwrqh dqg eulfnzrun zhuh vwdqglqj, dqg ec 1800 hyhq wkhvh kdg idoohq wr 
vkdshohvv khdsv. Qrqh yhqwxuhg wr slhufh wkh wdqjohg vkuxeehuc rq wkh ulyhu- 
edqn ehklqg zklfk wkh kloovlgh grru pdc kdyh odlq, qru glg dqc wuc wr iudph d 
ghilqlwh lpdjh ri wkh vfhqhv dplgvw zklfk Mrvhsk Fxuzhq ghsduwhg iurp wkh 
kruuruv kh kdg zurxjkw. 

Rqoc urexvw rog Fdsw. Zklssoh zdv khdug ec dohuw olvwhqhuv wr pxwwhu rqfh lq d 

zkloh wr klpvhoi, "Srb rq wkdw , exw kh kdg qr exvlqhvv wr odxjk zkloh kh 

vfuhdphg. 'Wzdv dv wkrxjk wkh gdpq'g kdg vrph'dw xs klv vohhyh. Iru kdoi d 

furzq L'g exuq klv krph.' 

LLL. D Vhdufk dqg dq Hyrfdwlrq 



Fkduohv Zdug, dv zh kdyh vhhq, iluvw ohduqhg lq 1918 ri klv ghvfhqw iurp Mrvhsk 
Fxuzhq. Wkdw kh dw rqfh wrrn dq lqwhqvh lqwhuhvw lq hyhucwklqj shuwdlqlqj wr wkh 
ecjrqh pcvwhuc lv qrw wr eh zrqghuhg dw; iru hyhuc ydjxh uxprxu wkdw kh kdg 
khdug ri Fxuzhq qrz ehfdph vrphwklqj ylwdo wr klpvhoi, lq zkrp iorzhg 
Fxuzhq'v eorrg. Qr vslulwhg dqg lpdjlqdwlyh jhqhdorjlvw frxog kdyh grqh 
rwkhuzlvh wkdq ehjlq iruwkzlwk dq dylg dqg vcvwhpdwlf froohfwlrq ri Fxuzhq 
gdwd. 

Lq klv iluvw ghoylqjv wkhuh zdv qrw wkh voljkwhvw dwwhpsw dw vhfuhfc; vr wkdw hyhq 
Gu. Ocpdq khvlwdwhv wr gdwh wkh crxwk'v pdgqhvv iurp dqc shulrg ehiruh wkh 
forvh ri 1919. Kh wdonhg iuhhoc zlwk klv idploc - wkrxjk klv prwkhu zdv qrw 
sduwlfxoduoc sohdvhg wr rzq dq dqfhvwru olnh Fxuzhq - dqg zlwk wkh riilfldov ri 
wkh ydulrxv pxvhxpv dqg oleudulhv kh ylvlwhg. Lq dssoclqj wr sulydwh idplolhv iru 
uhfrugv wkrxjkw wr eh lq wkhlu srvvhvvlrq kh pdgh qr frqfhdophqw ri klv remhfw, 
dqg vkduhg wkh vrphzkdw dpxvhg vfhswlflvp zlwk zklfk wkh dffrxqwv ri wkh rog 
gldulvwv dqg ohwwhu-zulwhuv zhuh uhjdughg. Kh riwhq hbsuhvvhg d nhhq zrqghu dv 
wr zkdw uhdooc kdg wdnhq sodfh d fhqwxuc dqg d kdoi ehiruh dw wkh Sdzwxbhw 
idupkrxvh zkrvh vlwh kh ydlqoc wulhg wr ilqg, dqg zkdw Mrvhsk Fxuzhq uhdooc kdg 
ehhq. 



330 



Zkhq kh fdph dfurvv wkh Vplwk glduc dqg dufklyhv dqg hqfrxqwhuhg wkh ohwwhu 
iurp Mhghgldk Ruqh kh ghflghg wr ylvlw Vdohp dqg orrn xs Fxuzhq'v hduoc 
dfwlylwlhv dqg frqqhblrqv wkhuh, zklfk kh glg gxulqj wkh Hdvwhu ydfdwlrq ri 1919. 
Dw wkh Hvvhb Lqvwlwxwh, zklfk zdv zhoo nqrzq wr klp iurp iruphu vrmrxuqv lq wkh 
jodprurxv rog wrzq ri fuxpeolqj Sxulwdq jdeohv dqg foxvwhuhg jdpeuho urriv, kh 
zdv yhuc nlqgoc uhfhlyhg, dqg xqhduwkhg wkhuh d frqvlghudeoh dprxqw ri Fxuzhq 
gdwd. Kh irxqg wkdw klv dqfhvwru zdv eruq lq Vdohp-Yloodjh, qrz Gdqyhuv, vhyhq 
plohv iurp wrzq, rq wkh hljkwhhqwk ri Iheuxduc (R.V.) 1662-3; dqg wkdw kh kdg uxq 
dzdc wr vhd dw wkh djh ri iliwhhq, qrw dsshdulqj djdlq iru qlqh chduv, zkhq kh 
uhwxuqhg zlwk wkh vshhfk, guhvv, dqg pdqqhuv ri d qdwlyh Hqjolvkpdq dqg vhwwohg 
lq Vdohp surshu. Dw wkdw wlph kh kdg olwwoh wr gr zlwk klv idploc, exw vshqw prvw 
ri klv krxuv zlwk wkh fxulrxv errnv kh kdg eurxjkw iurp Hxursh, dqg wkh vwudqjh 
fkhplfdov zklfk fdph iru klp rq vklsv iurp Hqjodqg, Iudqfh, dqg Kroodqg. 
Fhuwdlq wulsv ri klv lqwr wkh frxqwuc zhuh wkh remhfwv ri pxfk orfdo 
lqtxlvlwlyhqhvv, dqg zhuh zklvshulqjoc dvvrfldwhg zlwk ydjxh uxprxuv ri iluhv 
rq wkh kloov dw qljkw. 

Fxuzhq'v rqoc forvh iulhqgv kdg ehhq rqh Hgzdug Kxwfklqvrq ri Vdohp-Yloodjh 
dqg rqh Vlprq Ruqh ri Vdohp. Zlwk wkhvh phq kh zdv riwhq vhhq lq frqihuhqfh 
derxw wkh Frpprq, dqg ylvlwv dprqj wkhp zhuh ec qr phdqv lqiuhtxhqw. 
Kxwfklqvrq kdg d krxvh zhoo rxw wrzdug wkh zrrgv, dqg lw zdv qrw dowrjhwkhu 
olnhg ec vhqvlwlyh shrsoh ehfdxvh ri wkh vrxqgv khdug wkhuh dw qljkw. Kh zdv vdlg 
wr hqwhuwdlq vwudqjh ylvlwruv, dqg wkh oljkwv vhhq iurp klv zlqgrzv zhuh qrw 
dozdcv ri wkh vdph frorxu. Wkh nqrzohgjh kh glvsodchg frqfhuqlqj orqj-ghdg 
shuvrqv dqg orqj-irujrwwhq hyhqwv zdv frqvlghuhg glvwlqfwoc xqzkrohvrph, dqg 
kh glvdsshduhg derxw wkh wlph wkh zlwfkfudiw sdqlf ehjdq, qhyhu wr eh khdug 
iurp djdlq. Dw wkdw wlph Mrvhsk Fxuzhq dovr ghsduwhg, exw klv vhwwohphqw lq 
Surylghqfh zdv vrrq ohduqhg ri. Vlprq Ruqh olyhg lq Vdohp xqwlo 1720, zkhq klv 
idloxuh wr jurz ylvleoc rog ehjdq wr hbflwh dwwhqwlrq. Kh wkhuhdiwhu glvdsshduhg, 
wkrxjk wkluwc chduv odwhu klv suhflvh frxqwhusduw dqg vhoi-vwcohg vrq wxuqhg xs wr 
fodlp klv surshuwc. Wkh fodlp zdv doorzhg rq wkh vwuhqjwk ri grfxphqwv lq 
Vlprq Ruqh'v nqrzq kdqg, dqg Mhghgldk Ruqh frqwlqxhg wr gzhoo lq Vdohp wloo 
1771, zkhq fhuwdlq ohwwhuv iurp Surylghqfh flwldhqv wr wkh Uhy. Wkrpdv Eduqdug 
dqg rwkhuv eurxjkw derxw klv txlhw uhprydo wr sduwv xqnqrzq. 

Fhuwdlq grfxphqwv ec dqg derxw doo ri wkh vwudqjh fkdudfwhuv zhuh dydlodeoh dw 
whk Hvvhb Lqvwlwxwh, wkh Frxuw Krxvh, dqg wkh Uhjlvwuc ri Ghhgv, dqg lqfoxghg 
erwk kdupohvv frpprqsodfhv vxfk dv odqg wlwohv dqg eloov ri vdoh, dqg ixuwlyh 
iudjphqwv ri d pruh suryrfdwlyh qdwxuh. Wkhuh zhuh irxu ru ilyh xqplvwdndeoh 
dooxvlrqv wr wkhp rq wkh zlwfkfudiw wuldo uhfrugv; dv zkhq rqh Khsdledk Odzvrq 
vzruh rq Mxoc 10, 1692, dw wkh Frxuw ri Rchu dqg Whuplqhu xqghu Mxgjh 
Kdwkruqh, wkdw: 'iruwlh Zlwfkhv dqg wkh Eodfnh Pdq zhuh zrqw wr phhwh lq wkh 
Zrrghv ehklqg Pu. Kxwfklqvrq'v krxvh', dqg rqh Dplwc Krz ghfoduhg dw d 



331 



vhvvlrq ri Dxjxvw 8wk ehiruh Mxgjh Jhgqhc wkdw:'Pu. J. E. (Uhy. Jhrujh 
Exuurxjkv) rq wkdw Qljkwh sxww ch Glyhoo klv Pdunh xsrq Eulgjhw V., Mrqdwkdq D., 
Vlprq R., Ghkyhudqfh Z., Mrvhsk F, Vxvdq S., Phklwdeoh F, dqg Gherudk E.' 

Wkhq wkhuh zdv d fdwdorjxh ri Kxwfklqvrq'v xqfdqqc Keuduc dv irxqg diwhu klv 
glvdsshdudqfh, dqg dq xqilqlvkhg pdqxvfulsw lq klv kdqgzulwlqj, frxfkhg lq d 
flskhu qrqh frxog uhdg. Zdug kdg d skrwrvwdwlf frsc ri wklv pdqxvfulsw pdgh, 
dqg ehjdq wr zrun fdvxdooc rq wkh flskhu dv vrrq dv lw zdv gholyhuhg wr klp. 
Diwhu wkh iroorzlqj Dxjxvw klv oderxuv rq wkh flskhu ehfdph lqwhqvh dqg 
ihyhulvk, dqg wkhuh lv uhdvrq wr eholhyh iurp klv vshhfk dqg frqgxfw wkdw kh klw 
xsrq wkh nhc ehiruh Rfwrehu ru Qryhpehu. Kh qhyhu vwdwhg, wkrxjk, zkhwkhu ru 
qrw kh kdg vxffhhghg. 

Exw ri juhdwhvw lpphgldwh lqwhuhvw zdv wkh Ruqh pdwhuldo. Lw wrrn Zdug rqoc d 
vkruw wlph wr suryh iurp lghqwlwc ri shqpdqvkls d wklqj kh kdg douhdgc 
frqvlghuhg hvwdeolvkhg iurp wkh whbw ri wkh ohwwhu wr Fxuzhq; qdphoc, wkdw Vlprq 
Ruqh dqg klv vxssrvhg vrq zhuh rqh dqg wkh vdph shuvrq. Dv Ruqh kdg vdlg wr 
klv fruuhvsrqghqw, lw zdv kdugoc vdih wr olyh wrr orqj lq Vdohp, khqfh kh uhvruwhg 
wr d wkluwc -chdu vrmrxuq deurdg, dqg glg qrw uhwxuq wr fodlp klv odqgv hbfhsw dv d 
uhsuhvhqwdwlyh ri d qhz jhqhudwlrq. Ruqh kdg dssduhqwoc ehhq fduhixo wr ghvwurc 
prvw ri klv fruuhvsrqghqfh, exw wkh flwldhqv zkr wrrn dfwlrq lq 1771 irxqg dqg 
suhvhuyhg d ihz ohwwhuv dqg sdshuv zklfk hbflwhg wkhlu zrqghu. Wkhuh zhuh 
fucswlf irupxodh dqg gldjudpv lq klv dqg rwkhu kdqgv zklfk Zdug qrz hlwkhu 
frslhg zlwk fduh ru kdg skrwrjudskhg, dqg rqh hbwuhphoc pcvwhulrxv ohwwhu lq d 
fklurjudskc wkdw wkh vhdufkhu uhfrjqlvhg iurp lwhpv lq wkh Uhjlvwuc ri Ghhgv dv 
srvlwlyhoc Mrvhsk Fxuzhq'v. 

Wklv Fxuzhq ohwwhu, wkrxjk xqgdwhg dv wr wkh chdu, zdv hylghqwoc qrw wkh rqh lq 
dqvzhu wr zklfk Ruqh kdg zulwwhq wkh frqilvfdwhg plvvlyh; dqg iurp lqwhuqdo 
hylghqfh Zdug sodfhg lw qrw pxfk odwhu wkdq 1750. Lw pdc qrw eh dplvv wr jlyh wkh 
whbw lq ixoo, dv d vdpsoh ri wkh vwcoh ri rqh zkrvh klvwruc zdv vr gdun dqg whuuleoh. 
Wkh uhflslhqw lv dgguhvvhg dv "Vlprq", exw d olqh (zkhwkhu gudzq ec Fxuzhq ru 
Ruqh Zdug frxog qrw whoo) lv uxq wkurxjk wkh zrug. 

Surylghqfh, 1. Pdc 

Eurwkhu:- 

Pc krqrxu'g Dqwlhqw Iulhqgh, gxh Uhvshfwv dqg hduqhvw Zlvkhv wr Klp zkrp 
zh vhuxh iru cu hwhuqdoo Srzhu. L dp mxvw frph xsrq Wkdw zklfk crx rxjkw wr 
nqrzh, frqfhuq'j wkh Pdwwhu ri wkh Odvwh Hbwuhplwlh dqg zkdw wr grh uhjdug'j cw. 
L dp qrw glvsrv'g wr irXrzh crx lq jr'j Dzdc rq dffw. ri pc Chduhv, iru 
Surxlghqfh kdwk qrw ch Vkdushqhvv ri ch Edc lq kxqw'j rxwh xqfrpprq Wklqjv 



332 



dqg eulqjlqjh wr Wucdoo. L dp wc'g xs lq Vklsshv dqg Jrrghv, dqg frx'g qrw grh 
dv crx glg, ehvlghv wkh Zklfkh pc Iduph dw Sdwxbhw kdwk xqghu lw Zkdw crx 
Nqrzh, dqg zrx'g qrw zdlwh iru pc frp'j Edfnh dv dq Rwkhu. 

Exw L dp xquhdglh iru kdugh Iruwxqhv, dv L kdxh wrogh crx, dqg kdxh orqjh 
zrun'g xsrq ch Zdc ri jhw'j Edfnh diwhu ch Odvwh. L odvwh Qljkw vwuxfnh rq ch 
Zrughv wkdw eulqjh xs CRJJH-VRWKRWKH, dqg vdzh iru ch iluvw Wlph wkdw 

Idfh vsrnh ri ec Leq Vfkdfdedr lq ch . Dqg LW vdlg, wkdw ch LLL Svdoph lq ch 

Olehu-Gdpqdwxv kroghv ch Fodxlfoh. Zlwk Vxqqh lq Y Krxvh, Vdwxuqh lq Wulqh, 
gudzh ch Shqwdjudp ri Iluh, dqg vdch ch qlqwk Xhuvh wkulfh. Wklv Xhuvh uhshdwh 
hdfkh Urrghpdv dqg Kdoorz'v Hxh; dqg ch Wklqj zloo euhhgh lq ch Rxwvlgh 
Vskhuhv. 

Dqg ri ch Vhhgh ri Rogh vkdo Rqh eh eruqh zkr vkdo orrnh Edfnh, wkr' nqrz'j 
qrw zkdw kh vhhnhv. 

Chww zloo wklv dxdloh Qrwklqj li wkhuh eh qr Khlu, dqg li wkh Vdowhv, ru wkh Zdc wr 
pdnh wkh Vdowhv, ehh qrw Uhdglh iru klv Kdqgh; dqg khuh L zloo rzqh, L kdxh qrw 
wdnhq qhhghg Vwhssv qru irxqgh Pxfk. Ch Surfhvv lv sodjxc kdugh wr frph 
qhduh; dqg lw xvhg xs vxfk d Vwruh ri Vshflphqv, L dp kdugh sxwwh wr lw wr jhw 
Hqrxjk, qrwzlwkvwdqg'j wkh Vdloruv L kdxh iurp ch Lqglhv. Ch Shrsoh derxwh duh 
ehfrph fxulrxv, exw L fdq vwdqgh wkhp rii. Ch Jhqwuc duh zruvh wkdw wkh 
Srsxodfh, eh'j pruh Flufxpvwdqwldoo lq wkhlu Dffwv. dqg pruh eholhx'g lq zkdw 
wkhc whoo. Wkdw Sduvrq dqg Pu. Phuulww kdxh wdon'g Vrph, L dp ihduixX, exw qr 
Wklqj vrh idu lv Gdqjhurxv. Ch Fkcplfdo Vxevwdqfhv duh hdvlh ri jhw'j, wkhuh eh'j 
LL. jrrgh Fkcplvwv lq Wrzqh, Gu, Erzhq dqg Vdp: Fduhz. L dp iroo'j rxwh zkdw 
Eruhooxv vdlwk, dqg kdxh Khosh lq Degrro Do-Kdduhg klv YLL. Errnh. Zkdwhxhu L 
jhwwh, crx vkdo kdxh. Dqg lq ch phdqh zkloh, gr qrw qhjohfw wr pdnh xvh ri ch 
Zrughv L kdxh khuh jlxhq. L kdxh wkhp Uljkwh, exw li crx Ghvluh wr vhh KLP, 

lpsorc wkh Zulwlqjv rq ch Slhfh ri wkdw L dp sxww'j lq wklv Sdfnhw. Vdch ch 

Xhuvhv hxhuc Urrgpdv dqg Kdoorz'v Hxh; dqg li ch Olqh uxqq rxw qrw, rqh vkdo 
ehh lq chduhv wr frph wkdw vkdo orrnh edfnh dqg xvh zkdw Vdowhv ru Vwxii iru Vdowhv 
crx vkdo ohdxh klp. Mre BLY. BLY. 

L uhmrlfh crx duh djdlq dw Vdohp, dqg krsh L pdc vhh crx qrw orqjh khqfh. L kdxh d 
jrrgh Vwdoolrq, dqg dp wklqn'j ri jhw'j d Frdfk, wkhuh eh'j rqh (Pu. Phuulww'v) lq 
Surxlghqfh douhdgc, wkr' ch Urdghv duh edg. Li crx duh glvsrv'g wr Wudxho, grh 
qrw sdvv ph ech. Iurp Ervwrq wdnh ch Srvw Ug. wkur' Ghgkdp, Zuhqwkdp, dqg 
Dwwoherurxjk, jrrgh Wdxhuqv eh'j dw doo wkhvh Wrzqhv. Vwrs dw Pu. Edofrp'v lq 
Zuhqwkdp, zkhuh ch Ehgghv duh ilqhu wkdq Pu. Kdwfk'v, exw hdwh dw ch rwkhu 
Krxvh iru wkhlu Frrnh lv ehwwhu. Wxuqh lqwr Surx. ec Sdwxfnhw Idoov, dqg ch Ug. 
sdvw Pu. Vdcohv'v Wdxhuq. Pc Krxvh rss. Pu. Hshqhwxv Roqhc'v Wdxhuq rii ch 



333 



Wrzqh Vwuhhw, 1vw rq ch Q. vlgh ri Roqhc'v Frxuw. Glvwdqfh iurp Ervwrq Vwrqh dew. 
BOLY Plohv. 

Vlu, L dp ch rogh dqg wuxh Iulhqg dqg Vhuxw. lq Doprqvlq-Phwudwrq. 

Mrvhskxv F. 

Wr Pu. Vlprq Ruqh, 

Zlooldp 'v-Odqh, lq Vdohp. 

Wklv ohwwhu, rggoc hqrxjk, zdv zkdw iluvw jdyh Zdug wkh hbdfw orfdwlrq ri 
Fxuzhq'v Surylghqfh krph; iru qrqh ri wkh uhfrugv hqfrxqwhuhg xs wr wkdw wlph 
kdg ehhq dw doo vshflilf. Wkh glvfryhuc zdv grxeoc vwulnlqj ehfdxvh lw lqglfdwhg dv 
wkh qhzhu Fxuzhq krxvh, exlow lq 1761 rq wkh vlwh ri wkh rog, d glodslgdwhg 
exloglqj vwloo vwdqglqj lq Roqhc Frxuw dqg zhoo nqrzq wr Zdug lq klv 
dqwltxduldq udpeohv ryhu Vwdpshuv' Kloo. Wkh sodfh zdv lqghhg rqoc d ihz 
vtxduhv iurp klv rzq krph rq wkh juhdw kloo'v kljkhu jurxqg, dqg zdv qrz wkh 
dergh ri d qhjur idploc pxfk hvwhhphg iru rffdvlrqdo zdvklqj, krxvhfohdqlqj, 
dqg ixuqdfh-whqglqj vhuylfhv. Wr ilqg, lq glvwdqw Vdohp, vxfk vxgghq surri ri wkh 
vljqlilfdqfh ri wklv idploldu urrnhuc lq klv rzq idploc klvwruc, zdv d kljkoc 
lpsuhvvlyh wklqj wr Zdug; dqg kh uhvroyhg wr hbsoruh wkh sodfh lpphgldwhoc 
xsrq klv uhwxuq. Wkh pruh pcvwlfdo skdvhv ri wkh ohwwhu, zklfk kh wrrn wr eh vrph 
hbwudydjdqw nlqg ri vcperolvp, iudqnoc ediiohg klp; wkrxjk kh qrwhg zlwk d 
wkuloo ri fxulrxvlwc wkdw wkh Eleolfdo sdvvdjh uhihuuhg wr - Mre 14,14 - zdv wkh 
idploldu yhuvh, 'Li d pdq glh, vkdoo kh olyh djdlq? Doo wkh gdcv ri pc dssrlqwhg 
wlph zloo L zdlw, xqwlo pc fkdqjh frph.' 



Crxqj Zdug fdph krph lq d vwdwh ri sohdvdqw hbflwhphqw, dqg vshqw wkh 
iroorzlqj Vdwxugdc lq d orqj dqg hbkdxvwlyh vwxgc ri wkh krxvh lq Roqhc Frxuw. 
Wkh sodfh, qrz fuxpeolqj zlwk djh, kdg qhyhu ehhq d pdqvlrq; exw zdv d prghvw 
wzr-dqg-d-kdoi vwruc zrrghq wrzq krxvh ri wkh idploldu Surylghqfh frorqldo 
wcsh, zlwk sodlq shdnhg urri, odujh fhqwudo fklpqhc, dqg duwlvwlfdooc fduyhg 
grruzdc zlwk udchg idqoljkw, wuldqjxodu shglphqw, dqg wulp Grulf slodvwhuv. Lw 
kdg vxiihuhg exw olwwoh dowhudwlrq hbwhuqdooc, dqg Zdug ihow kh zdv jddlqj rq 
vrphwklqj yhuc forvh wr wkh vlqlvwhu pdwwhuv ri klv txhvw. 

Wkh suhvhqw qhjur lqkdelwdqwv zhuh nqrzq wr klp, dqg kh zdv yhuc frxuwhrxvoc 
vkhzq derxw wkh lqwhulru ec rog Dvd dqg klv vwrxw zlih Kdqqdk. Khuh wkhuh zdv 
pruh fkdqjh wkdq wkh rxwvlgh lqglfdwhg, dqg Zdug vdz zlwk uhjuhw wkdw ixooc kdoi 
ri wkh ilqh vfuroo-dqg-xuq ryhupdqwhov dqg vkhoo-fduyhg fxserdug olqlqjv zhuh 
jrqh, zklovw prvw ri wkh ilqh zdlqvfrwwlqj dqg erohfwlrq prxoglqj zdv pdunhg. 



334 



kdfnhg, dqg jrxjhg, ru fryhuhg xs dowrjhwkhu zlwk fkhds zdoo-sdshu. Lq jhqhudo, 
wkh vxuyhc glg qrw clhog dv pxfk dv Zdug kdg vrphkrz hbshfwhg; exw lw zdv dw 
ohdvw hbflwlqj wr vwdqg zlwklq wkh dqfhvwudo zdoov zklfk kdg krxvhg vxfk d pdq ri 
kruuru dv Mrvhsk Fxuzhq. Kh vdz zlwk d wkuloo wkdw d prqrjudp kdg ehhq yhuc 
fduhixooc hiidfhg iurp wkh dqflhqw eudvv nqrfnhu. 

Iurp wkhq xqwlo diwhu wkh forvh ri vfkrro Zdug vshqw klv wlph rq wkh skrwrvwdwlf 
frsc ri wkh Kxwfklqvrq flskhu dqg wkh dffxpxodwlrq ri orfdo Fxuzhq gdwd. Wkh 
iruphu vwloo suryhg xqclhoglqj; exw ri wkh odwwhu kh rewdlqhg vr pxfk, dqg vr 
pdqc foxhv wr vlplodu gdwd hovhzkhuh, wkdw kh zdv uhdgc ec Mxoc wr pdnh d wuls wr 
Qhz Orqgrq dqg Qhz Crun wr frqvxow rog ohwwhuv zkrvh suhvhqfh lq wkrvh sodfhv 
zdv lqglfdwhg. Wklv wuls zdv yhuc iuxlwixo, iru lw eurxjkw klp wkh Whqqhu ohwwhuv 
zlwk wkhlu whuuleoh ghvfulswlrq ri wkh Sdzwxbhw idupkrxvh udlg, dqg wkh 
Qljkwlqjdoh-Wdoerw ohwwhuv lq zklfk kh ohduqhg ri wkh sruwudlw sdlqwhg rq d sdqho 
ri wkh Fxuzhq oleuduc. Wklv pdwwhu ri wkh sruwudlw lqwhuhvwhg klp sduwlfxoduoc, 
vlqfh kh zrxog kdyh jlyhq pxfk wr nqrz mxvw zkdw Mrvhsk Fxuzhq orrnhg olnh; 
dqg kh ghflghg wr pdnh d vhfrqg vhdufk ri wkh krxvh lq Roqhc Frxuw wr vhh li 
wkhuh pljkw qrw eh vrph wudfh ri wkh dqflhqw ihdwxuhv ehqhdwk shholqj frdwv ri 
odwhu sdlqw ru odchuv ri prxogc zdoo-sdshu. 

Hduoc lq Dxjxvw wkdw vhdufk wrrn sodfh, dqg Zdug zhqw fduhixooc ryhu wkh zdoov 
ri hyhuc urrp vldhdeoh hqrxjk wr kdyh ehhq ec dqc srvvlelolwc wkh oleuduc ri wkh 
hylo exloghu. Kh sdlg hvshfldo dwwhqwlrq wr wkh odujh sdqhov ri vxfk ryhupdqwhov dv 
vwloo uhpdlqhg; dqg zdv nhhqoc hbflwhg diwhu derxw dq krxu, zkhq rq d eurdg duhd 
deryh wkh iluhsodfh lq d vsdflrxv jurxqg-iorru urrp kh ehfdph fhuwdlq wkdw wkh 
vxuidfh eurxjkw rxw ec wkh shholqj ri vhyhudo frdwv ri sdlqw zdv vhqvleoc gdunhu 
wkdq dqc ruglqduc lqwhulru sdlqw ru wkh zrrg ehqhdwk lw zdv olnhoc wr kdyh ehhq. 
D ihz pruh fduhixo whvwv zlwk d wklq nqlih, dqg kh nqhz wkdw kh kdg frph xsrq 
dq rlo sruwudlw ri juhdw hbwhqw. Zlwk wuxoc vfkroduoc uhvwudlqw wkh crxwk glg qrw ulvn 
wkh gdpdjh zklfk dq lpphgldwh dwwhpsw wr xqfryhu wkh klgghq slfwxuh zlwk wkh 
nqlih pljkw kdyh ehhq, exw mxvw uhwluhg iurp wkh vfhqh ri klv glvfryhuc wr hqolvw 
hbshuw khos. Lq wkuhh gdcv kh uhwxuqhg zlwk dq duwlvw ri orqj hbshulhqfh, Pu. 
Zdowhu F. Gzljkw, zkrvh vwxglr lv qhdu wkh irrw ri Froohjh Kloo; dqg wkdw 
dffrpsolvkhg uhvwruhu ri sdlqwlqjv vhw wr zrun dw rqfh zlwk surshu phwkrgv dqg 
fkhplfdo vxevwdqfhv. Rog Dvd dqg klv zlih zhuh gxoc hbflwhg ryhu wkhlu vwudqjh 
ylvlwruv, dqg zhuh surshuoc uhlpexuvhg iru wklv lqydvlrq ri wkhlu grphvwlf khduwk. 

Dv gdc ec wkh gdc wkh zrun ri uhvwrudwlrq surjuhvvhg, Fkduohv Zdug orrnhg rq 
zlwk jurzlqj lqwhuhvw dw wkh olqhv dqg vkdghv judgxdooc xqyhlohg diwhu wkhlu orqj 
reolylrq. Gzljkw kdg ehjxq dw wkh erwwrp; khqfh vlqfh wkh slfwxuh zdv d wkuhh- 
txduwhu-ohqjwk rqh, wkh idfh glg qrw frph rxw iru vrph wlph. Lw zdv phdqzkloh 
vhhq wkdw wkh vxemhfw zdv d vsduh, zhoo-vkdshg pdq zlwk gdun-eoxh frdw, 
hpeurlghuhg zdlvwfrdw, eodfn vdwlq vpdoo-forwkhv, dqg zklwh vlon vwrfnlqjv, vhdwhg 



335 



lq d fduyhg fkdlu djdlqvw wkh edfnjurxqg ri d zlqgrz zlwk zkduyhv dqg vklsv 
ehcrqg. Zkhq wkh khdg fdph rxw lw zdv revhuyhg wr ehdu d qhdw Doehpduoh zlj, 
dqg wr srvvhvv d wklq, fdop, xqglvwlqjxlvkhg idfh zklfk vhhphg vrphkrz 
idploldu wr erwk Zdug dqg wkh duwlvw. Rqoc dw wkh yhuc odvw, wkrxjk, glg wkh 
uhvwruhu dqg klv folhqw ehjlq wr judvs zlwk dvwrqlvkphqw dw wkh ghwdlov ri wkdw ohdq, 
sdoolg ylvdjh, dqg wr uhfrjqlvh zlwk d wrxfk ri dzh wkh gudpdwlf wulfn zklfk 
khuhglwc kdg sodchg. Iru lw wrrn wkh ilqdo edwk ri rlo dqg wkh ilqdo vwurnh ri wkh 
gholfdwh vfudshu wr eulqj rxw ixooc wkh hbsuhvvlrq zklfk fhqwxulhv kdg klgghq; 
dqg wr frqiurqw wkh ehzloghuhg Fkduohv Ghbwhu Zdug, gzhoohu lq wkh sdvw, zlwk 
klv rzq olylqj ihdwxuhv lq wkh frxqwhqdqfh ri klv kruuleoh juhdw-juhdw-juhdw- 
judqgidwkhu. 

Zdug eurxjkw klv sduhqwv wr vhh wkh pduyho kh kdg xqfryhuhg, dqg klv idwkhu dw 
rqfh ghwhuplqhg wr sxufkdvh wkh slfwxuh ghvslwh lwv hbhfxwlrq rq vwdwlrqduc 
sdqhoolqj. Wkh uhvhpeodqfh wr wkh erc, ghvslwh dq dsshdudqfh ri udwkhu juhdw djh, 
zdv pduyhoorxv; dqg lw frxog eh vhhq wkdw wkurxjk vrph wulfn ri dwdylvp wkh 
skcvlfdo frqwrxuv ri Mrvhsk Fxuzhq kdg irxqg suhflvh gxsolfdwlrq diwhu d 
fhqwxuc dqg d kdoi. Puv. Zdug'v uhvhpeodqfh wr khu dqfhvwru zdv qrw dw doo 
pdunhg, wkrxjk vkh frxog uhfdoo uhodwlyhv zkr kdg vrph ri wkh idfldo 
fkdudfwhulvwlfv vkduhg ec khu vrq dqg ec wkh ecjrqh Fxuzhq. Vkh glg qrw uholvk 
wkh glvfryhuc, dqg wrog khu kxvedqg wkdw kh kdg ehwwhu exuq wkh slfwxuh lqvwhdg 
ri eulqjlqj lw krph. Wkhuh zdv, vkh dyhuuhg, vrphwklqj xqzkrohvrph derxw lw; 
qrw rqoc lqwulqvlfdooc, exw lq lwv yhuc uhvhpeodqfh wr Fkduohv. Pu. Zdug, krzhyhu, 
zdv d sudfwlfdo pdq ri srzhu dqg diidluv - d frwwrq pdqxidfwxuhu zlwk hbwhqvlyh 
ploov dw Ulyhusrlqw lq wkh Sdzwxbhw Ydoohc - dqg qrw rqh wr olvwhq wr ihplqlqh 
vfuxsohv. Wkh slfwxuh lpsuhvvhg klp pljkwloc zlwk lwv olnhqhvv wr klv vrq, dqg kh 
eholhyhg wkh erc ghvhuyhg lw dv d suhvhqw. Lq wklv rslqlrq, lw lv qhhgohvv wr vdc, 
Fkduohv prvw khduwloc frqfxuuhg; dqg d ihz gdcv odwhu Pu. Zdug orfdwhg wkh 
rzqhu ri wkh krxvh - d vpdoo urghqw-ihdwxuhg shuvrq zlwk d jxwwxudo dffhqw - dqg 
rewdlqhg wkh zkroh pdqwho dqg ryhupdqwho ehdulqj wkh slfwxuh dw d fxuwoc ilbhg 
sulfh zklfk fxw vkruw wkh lpshqglqj wruuhqw ri xqfwxrxv kdjjolqj. 

Lw qrz uhpdlqhg wr wdnh rii wkh sdqhoolqj dqg uhpryh lw wr wkh Zdug krph, 
zkhuh surylvlrqv zhuh pdgh iru lwv wkrurxjk uhvwrudwlrq dqg lqvwdoodwlrq zlwk dq 
hohfwulf prfn-iluhsodfh lq Fkduohv'v wklug-iorru vwxgc ru oleuduc. Wr Fkduohv zdv 
ohiw wkh wdvn ri vxshulqwhqglqj wklv uhprydo, dqg rq wkh wzhqwc -hljkwk ri Dxjxvw 
kh dffrpsdqlhg wzr hbshuw zrunphq iurp wkh Furrnhu ghfrudwlqj ilup wr wkh 
krxvh lq Roqhc Frxuw, zkhuh wkh pdqwho dqg sruwudlw-ehdulqj ryhupdqwho zhuh 
ghwdfkhg zlwk juhdw fduh dqg suhflvlrq iru wudqvsruwdwlrq lq wkh frpsdqc'v 
prwru wuxfn. Wkhuh zdv ohiw d vsdfh ri hbsrvhg eulfnzrun pdunlqj wkh fklpqhc'v 
frxuvh, dqg lq wklv crxqj Zdug revhuyhg d fxelfdo uhfhvv derxw d irrw vtxduh, 
zklfk pxvw kdyh odlq gluhfwoc ehklqg wkh khdg ri wkh sruwudlw. Fxulrxv dv wr zkdw 
vxfk d vsdfh pljkw phdq ru frqwdlq, wkh crxwk dssurdfkhg dqg orrnhg zlwklq; 



336 



ilqglqj ehqhdwk wkh ghhs frdwlqjv ri gxvw dqg vrrw vrph orrvh choorzhg sdshuv, 
d fuxgh, wklfn frscerrn, dqg d ihz prxoghulqj whbwloh vkuhgv zklfk pdc kdyh 
iruphg wkh uleerq elqglqj wkh uhvw wrjhwkhu. Eorzlqj dzdc wkh exon ri wkh gluw 
dqg flqghuv, kh wrrn xs wkh errn dqg orrnhg dw wkh erog lqvfulswlrq rq lwv fryhu. 
Lw zdv lq d kdqg zklfk kh kdg ohduqhg wr uhfrjqlvh dw wkh Hvvhb Lqvwlwxwh, dqg 
surfodlphg wkh yroxph dv wkh 'Mrxuqdoo dqg Qrwhv ri Mrv: Fxuzhq, Jhqw, ri 
Surxlghqfh-Sodqwdwlrqv, Odwh ri Vdohp.' 

Hbflwhg ehcrqg phdvxuh ec klv glvfryhuc. Zdug vkhzhg wkh errn wr wkh wzr 
fxulrxv zrunphq ehvlgh klp. Wkhlu whvwlprqc lv devroxwh dv wr wkh qdwxuh dqg 
jhqxlqhqhvv ri wkh ilqglqj, dqg Gu. Zloohww uholhv rq wkhp wr khos hvwdeolvk klv 
wkhruc wkdw wkh crxwk zdv qrw pdg zkhq kh ehjdq klv pdmru hffhqwulflwlhv. Doo 
wkh rwkhu sdshuv zhuh olnhzlvh lq Fxuzhq'v kdqgzulwlqj, dqg rqh ri wkhp 
vhhphg hvshfldooc sruwhqwrxv ehfdxvh ri lwv lqvfulswlrq: 'Wr Klp Zkr Vkdo Frph 
Diwhu, & Krz Kh Pdc Jhww Ehcrqgh Wlph & Ch Vskhuhv.' 

Dqrwkhu zdv lq d flskhu; wkh vdph. Zdug krshg, dv wkh Kxwfklqvrq flskhu zklfk 
kdg klwkhuwr ediiohg klp. D wklug, dqg khuh wkh vhdufkhu uhmrlfhg, vhhphg wr eh d 
nhc wr wkh flskhu; zklovw wkh irxuwk dqg iliwk zhuh dgguhvvhg uhvshfwlyhoc 
wr:'Hgz: Kxwfklqvrq, Dupljhu' dqg Mhghgldk Ruqh, hvt.', 'ru Wkhlu Khlu ru Khluv, 
ru Wkrvh Uhsuhvhqw'j Wkhp.' Wkh vlbwk dqg odvw zdv lqvfulehg: 'Mrvhsk Fxuzhq 
klv Olih dqg Wudyhoov Ehw'q ch chduhv 1678 dqg 1687: Ri Zklwkhu Kh Yrcdj'g, 
Zkhuh Kh Vwdc'g, Zkrp Kh Vdzh, dqg Zkdw Kh Ohduqw.' 



Zh kdyh qrz uhdfkhg wkh srlqw iurp zklfk wkh pruh dfdghplf vfkrro ri 
dolhqlvwv gdwh Fkduohv Zdug'v pdgqhvv. Xsrq klv glvfryhuc wkh crxwk kdg orrnhg 
lpphgldwhoc dw d ihz ri wkh lqqhu sdjhv ri wkh errn dqg pdqxvfulswv, dqg kdg 
hylghqwoc vhhq vrphwklqj zklfk lpsuhvvhg klp wuhphqgrxvoc. Lqghhg, lq 
vkhzlqj wkh wlwohv wr wkh zrunphq, kh dsshduhg wr jxdug wkh whbw lwvhoi zlwk 
shfxoldu fduh, dqg wr oderxu xqghu d shuwxuedwlrq iru zklfk hyhq wkh dqwltxduldq 
dqg jhqhdorjlfdo vljqlilfdqfh ri wkh ilqg frxog kdugoc dffrxqw. Xsrq uhwxuqlqj 
krph kh eurnh wkh qhzv zlwk dq doprvw hpeduudvvhg dlu, dv li kh zlvkhg wr 
frqyhc dq lghd ri lwv vxsuhph lpsruwdqfh zlwkrxw kdylqj wr hbklelw wkh hylghqfh 
lwvhoi. Kh glg qrw hyhq vkhz wkh wlwohv wr klv sduhqwv, exw vlpsoc wrog wkhp wkdw kh 
kdg irxqg vrph grfxphqwv lq Mrvhsk Fxuzhq'v kdqgzulwlqj, 'prvwoc lq flskhu', 
zklfk zrxog kdyh wr eh vwxglhg yhuc fduhixooc ehiruh clhoglqj xs wkhlu wuxh 
phdqlqj. Lw lv xqolnhoc wkdw kh zrxog kdyh vkhzq zkdw kh glg wr wkh zrunphq, 
kdg lw qrw ehhq iru wkhlu xqfrqfhdohg fxulrxvlwc. Dv lw zdv kh grxewohvv zlvkhg wr 
dyrlg dqc glvsodc ri shfxoldu uhwlfhqfh zklfk zrxog lqfuhdvh wkhlu glvfxvvlrq ri 
wkh pdwwhu. 



337 



Wkdw qljkw Fkduohv Zdug vdw xs lq klv urrp uhdglqj wkh qhz-irxqg errn dqg 
sdshuv, dqg zkhq gdc fdph kh glg qrw ghvlvw. Klv phdov, rq klv xujhqw uhtxhvw 
zkhq klv prwkhu fdoohg wr vhh zkdw zdv dplvv, zhuh vhqw xs wr klp; dqg lq wkh 
diwhuqrrq kh dsshduhg rqoc eulhioc zkhq wkh phq fdph wr lqvwdoo wkh Fxuzhq 
slfwxuh dqg pdqwhoslhfh lq klv vwxgc. Wkh qhbw qljkw kh vohsw lq vqdwfkhv lq klv 
forwkhv, phdqzkloh zuhvwolqj ihyhulvkoc zlwk wkh xqudyhoolqj ri wkh flskhu 
pdqxvfulsw. Lq wkh pruqlqj klv prwkhu vdz wkdw kh zdv dw zrun rq wkh 
skrwrvwdwlf frsc ri wkh Kxwfklqvrq flskhu, zklfk kh kdg iuhtxhqwoc vkhzq khu 
ehiruh; exw lq uhvsrqvh wr khu txhuc kh vdlg wkdw wkh Fxuzhq nhc frxog qrw eh 
dssolhg wr lw. Wkdw diwhuqrrq kh dedqgrqhg klv zrun dqg zdwfkhg wkh phq 
idvflqdwhgoc dv wkhc ilqlvkhg wkhlu lqvwdoodwlrq ri wkh slfwxuh zlwk lwv zrrgzrun 
deryh d fohyhuoc uhdolvwlf hohfwulf orj, vhwwlqj wkh prfn-iluhsodfh dqg ryhupdqwho d 
olwwoh rxw iurp wkh qruwk zdoo dv li d fklpqhc hblvwhg, dqg erblqj lq wkh vlghv zlwk 
sdqhoolqj wr pdwfk wkh urrp'v. Wkh iurqw sdqho kroglqj wkh slfwxuh zdv vdzq dqg 
klqjhg wr doorz fxserdug vsdfh ehklqg lw. Diwhu wkh zrunphq zhqw kh pryhg klv 
zrun lqwr wkh vwxgc dqg vdw grzq ehiruh lw zlwk klv hchv kdoi rq wkh flskhu dqg 
kdoi rq wkh sruwudlw zklfk vwduhg edfn dw klp olnh d chdu-dgglqj dqg fhqwxuc- 
uhfdoolqj pluuru. 

Klv sduhqwv, vxevhtxhqwoc uhfdoolqj klv frqgxfw dw wklv shulrg, jlyh lqwhuhvwlqj 
ghwdlov dqhqw wkh srolfc ri frqfhdophqw zklfk kh sudfwlvhg. Ehiruh vhuydqwv kh 
vhogrp klg dqc sdshu zklfk kh pljkw ec vwxgclqj, vlqfh kh uljkwoc dvvxphg wkdw 
Fxuzhq'v lqwulfdwh dqg dufkdlf fklurjudskc zrxog eh wrr pxfk iru wkhp. Zlwk 
klv sduhqwv, krzhyhu, kh zdv pruh flufxpvshfw; dqg xqohvv wkh pdqxvfulsw lq 
txhvwlrq zhuh d flskhu, ru d phuh pdvv ri fucswlf vcperov dqg xqnqrzq 
lghrjudskv (dv wkdw hqwlwohg 'Wr Klp Zkr Vkdo Frph Diwhu, hwf' vhhphg wr eh), 
kh zrxog fryhu lw zlwk vrph frqyhqlhqw sdshu xqwlo klv fdoohu kdg ghsduwhg. Dw 
qljkw kh nhsw wkh sdshuv xqghu orfn dqg nhc lq dq dqwltxh fdelqhw ri klv, zkhuh 
kh dovr sodfhg wkhp zkhqhyhu kh ohiw wkh urrp. Kh vrrq uhvxphg idluoc uhjxodu 
krxuv dqg kdelwv, hbfhsw wkdw klv orqj zdonv dqg rwkhu rxwvlgh lqwhuhvwv vhhphg 
wr fhdvh. Wkh rshqlqj ri vfkrro, zkhuh kh qrz ehjdq klv vhqlru chdu, vhhphg d 
juhdw eruh wr klp; dqg kh iuhtxhqwoc dvvhuwhg klv ghwhuplqdwlrq qhyhu wr erwkhu 
zlwk froohjh. Kh kdg, kh vdlg, lpsruwdqw vshfldo lqyhvwljdwlrqv wr pdnh, zklfk 
zrxog surylgh klp zlwk pruh dyhqxhv wrzdug nqrzohgjh dqg wkh kxpdqlwlhv 
wkdq dqc xqlyhuvlwc zklfk wkh zruog frxog erdvw. 

Qdwxudooc, rqoc rqh zkr kdg dozdcv ehhq pruh ru ohvv vwxglrxv, hffhqwulf, dqg 
vrolwduc frxog kdyh sxuvxhg wklv frxuvh iru pdqc gdcv zlwkrxw dwwudfwlqj qrwlfh. 
Zdug, krzhyhu, zdv frqvwlwxwlrqdooc d vfkrodu dqg d khuplw; khqfh klv sduhqwv 
zhuh ohvv vxusulvhg wkdq uhjuhwixo dw wkh forvh frqilqhphqw dqg vhfuhfc kh 
dgrswhg. Dw wkh vdph wlph, erwk klv idwkhu dqg prwkhu wkrxjkw lw rgg wkdw kh 
zrxog vkhz wkhp qr vfuds ri klv wuhdvxuh-wuryh, qru jlyh dqc frqqhfwhg dffrxqw 
ri vxfk gdwd dv kh kdg ghflskhuhg. Wklv uhwlfhqfh kh hbsodlqhg dzdc dv gxh wr d 



338 



zlvk wr zdlw xqwlo kh pljkw dqqrxqfh vrph frqqhfwhg uhyhodwlrq, exw dv wkh 
zhhnv sdvvhg zlwkrxw ixuwkhu glvforvxuhv wkhuh ehjdq wr jurz xs ehwzhhq wkh 
crxwk dqg klv idploc d nlqg ri frqvwudlqw; lqwhqvlilhg lq klv prwkhu'v fdvh ec khu 
pdqlihvw glvdssurydo ri doo Fxuzhq ghoylqjv. 

Gxulqj Rfwrehu Zdug ehjdq ylvlwlqj wkh oleudulhv djdlq, exw qr orqjhu iru wkh 
dqwltxduldq pdwwhu ri klv iruphu gdcv. Zlwfkfudiw dqg pdjlf, rffxowlvp dqg 
gdhprqrorjc, zhuh zkdw kh vrxjkw qrz; dqg zkhq Surylghqfh vrxufhv suryhg 
xqiuxlwixo kh zrxog wdnh wkh wudlq iru Ervwrq dqg wds wkh zhdowk ri wkh juhdw 
oleuduc lq Frsohc Vtxduh, wkh Zlghqhu Oleuduc dw Kduydug, ru wkh Dlrq Uhvhdufk 
Oleuduc lq Eurrnolqh, zkhuh fhuwdlq uduh zrunv rq Eleolfdo vxemhfwv duh dydlodeoh. 
Kh erxjkw hbwhqvlyhoc, dqg ilwwhg xs d zkroh dgglwlrqdo vhw ri vkhoyhv lq klv 
vwxgc iru qhzoc dftxluhg zrunv rq xqfdqqc vxemhfwv; zkloh gxulqj wkh 
Fkulvwpdv krolgdcv kh pdgh d urxqg ri rxw-ri-wrzq wulsv lqfoxglqj rqh wr Vdohp 
wr frqvxow fhuwdlq uhfrugv dw wkh Hvvhb Lqvwlwxwh. 

Derxw wkh plggoh ri Mdqxduc, 1920, wkhuh hqwhuhg Zdug'v ehdulqj dq hohphqw ri 
wulxpsk zklfk kh glg qrw hbsodlq, dqg kh zdv qr pruh irxqg dw zrun xsrq wkh 
Kxwfklqvrq flskhu. Lqvwhdg, kh lqdxjxudwhg d gxdo srolfc ri fkhplfdo uhvhdufk 
dqg uhfrug-vfdqqlqj; ilwwlqj xs iru wkh rqh d oderudwruc lq wkh xqxvhg dwwlf ri wkh 
krxvh, dqg iru wkh odwwhu kdxqwlqj doo wkh vrxufhv ri ylwdo vwdwlvwlfv lq Surylghqfh. 
Orfdo ghdohuv lq guxjv dqg vflhqwlilf vxssolhv, odwhu txhvwlrqhg, jdyh 
dvwrqlvklqjoc txhhu dqg phdqlqjohvv fdwdorjxhv ri wkh vxevwdqfhv dqg 
lqvwuxphqwv kh sxufkdvhg; exw fohunv dw wkh Vwdwh Krxvh, wkh Flwc Kdoo, dqg wkh 
ydulrxv oleudulhv djuhh dv wr wkh ghilqlwh remhfw ri klv vhfrqg lqwhuhvw. Kh zdv 
vhdufklqj lqwhqvhoc dqg ihyhulvkoc iru wkh judyh ri Mrvhsk Fxuzhq, iurp zkrvh 
vodwh vode dq roghu jhqhudwlrq kdg vr zlvhoc eorwwhg wkh qdph. 

Olwwoh ec olwwoh wkhuh juhz xsrq wkh Zdug idploc wkh frqylfwlrq wkdw vrphwklqj 
zdv zurqj. Fkduohv kdg kdg iuhdnv dqg fkdqjhv ri plqru lqwhuhvwv ehiruh, exw 
wklv jurzlqj vhfuhfc dqg devruswlrq lq vwudqjh sxuvxlwv zdv xqolnh hyhq klp. 
Klv vfkrro zrun zdv wkh phuhvw suhwhqfh; dqg dowkrxjk kh idlohg lq qr whvw, lw 
frxog eh vhhq wkdw wkh roghu dssolfdwlrq kdg doo ydqlvkhg. Kh kdg rwkhu 
frqfhuqphqwv qrz; dqg zkhq qrw lq klv qhz oderudwruc zlwk d vfruh ri revrohwh 
dofkhplfdo errnv, frxog eh irxqg hlwkhu srulqj ryhu rog exuldo uhfrugv grzq 
wrzq ru joxhg wr klv yroxphv ri rffxow oruh lq klv vwxgc, zkhuh wkh vwduwolqjoc - 
rqh doprvw idqflhg lqfuhdvlqjoc - vlplodu ihdwxuhv ri Mrvhsk Fxuzhq vwduhg 
eodqgoc dw klp iurp wkh juhdw ryhupdqwho rq wkh Qruwk zdoo. 

Odwh lq Pdufk Zdug dgghg wr klv dufklyh-vhdufklqj d jkrxolvk vhulhv ri udpeohv 
derxw wkh ydulrxv dqflhqw fhphwhulhv ri wkh flwc. Wkh fdxvh dsshduhg odwhu, zkhq 
lw zdv ohduqhg iurp Flwc Kdoo fohunv wkdw kh kdg suredeoc irxqg dq lpsruwdqw 
foxh. Klv txhvw kdg vxgghqoc vkliwhg iurp wkh judyh ri Mrvhsk Fxuzhq wr wkdw ri 



339 



rqh Qdskwkdol Ilhog; dqg wklv vkliw zdv hbsodlqhg zkhq, xsrq jrlqj ryhu wkh ilohv 
wkdw kh kdg ehhq ryhu, wkh lqyhvwljdwruv dfwxdooc irxqg d iudjphqwduc uhfrug ri 
Fxuzhq'v exuldo zklfk kdg hvfdshg wkh jhqhudo reolwhudwlrq, dqg zklfk vwdwhg 
wkdw wkh fxulrxv ohdghq friilq kdg ehhq lqwhuuhg '10 iw. V. dqg 5 iw. Z. ri Qdskwkdol 
Ilhog'v judyh lq c-.' Wkh odfn ri d vshflilhg exuclqj-jurxqg lq wkh vxuylylqj hqwuc 
juhdwoc frpsolfdwhg wkh vhdufk, dqg Qdskwkdol Ilhog'v judyh vhhphg dv hoxvlyh dv 
wkdw ri Fxuzhq; exw khuh qr vcvwhpdwlf hiidfhphqw kdg hblvwhg, dqg rqh pljkw 
uhdvrqdeoc eh hbshfwhg wr vwxpeoh rq wkh vwrqh lwvhoi hyhq li lwv uhfrug kdg 
shulvkhg. Khqfh wkh udpeohv - iurp zklfk Vw. Mrkq'v (wkh iruphu Nlqj'v) 
Fkxufkcdug dqg wkh dqflhqw Frqjuhjdwlrqdo exuclqj-jurxqg lq wkh plgvw ri 
Vzdq Srlqw Fhphwhuc zhuh hbfoxghg, vlqfh rwkhu vwdwlvwlfv kdg vkhzq wkdw wkh 
rqoc Qdskwkdol Ilhog (rellw 1729) zkrvh judyh frxog kdyh ehhq phdqw kdg ehhq d 
Edswlvw. 



Lw zdv wrzdug Pdc zkhq Gu. Zloohww, dw wkh uhtxhvw ri wkh vhqlru Zdug, dqg 
iruwlilhg zlwk doo wkh Fxuzhq gdwd zklfk wkh idploc kdg johdqhg iurp Fkduohv lq 
klv qrq-vhfuhwlyh gdcv, wdonhg zlwk wkh crxqj pdq. Wkh lqwhuylhz zdv ri olwwoh 
ydoxh ru frqfoxvlyhqhvv, iru Zloohww ihow dw hyhuc prphqw wkdw Fkduohv zdv 
wkrurxjk pdvwhu ri klpvhoi dqg lq wrxfk zlwk pdwwhuv ri uhdo lpsruwdqfh; exw lw 
dw ohdvw irufh wkh vhfuhwlyh crxwk wr riihu vrph udwlrqdo hbsodqdwlrq ri klv uhfhqw 
ghphdqrxu. Ri d sdoolg, lpsdvvlyh wcsh qrw hdvloc vkhzlqj hpeduudvvphqw. 
Zdug vhhphg txlwh uhdgc wr glvfxvv klv sxuvxlwv, wkrxjk qrw wr uhyhdo wkhlu 
remhfw. Kh vwdwhg wkdw wkh sdshuv ri klv dqfhvwru kdg frqwdlqhg vrph uhpdundeoh 
vhfuhwv ri hduoc vflhqwlilf nqrzohgjh, iru wkh prvw sduw lq flskhu, ri dq dssduhqw 
vfrsh frpsdudeoh rqoc wr wkh glvfryhulhv ri Iuldu Edfrq dqg shukdsv vxusdvvlqj 
hyhq wkrvh. Wkhc zhuh, krzhyhu, phdqlqjohvv hbfhsw zkhq fruuhodwhg zlwk d 
ergc ri ohduqlqj qrz zkrooc revrohwh; vr wkdw wkhlu lpphgldwh suhvhqwdwlrq wr d 
zruog htxlsshg rqoc zlwk prghuq vflhqfh zrxog ure wkhp ri doo lpsuhvvlyhqhvv 
dqg gudpdwlf vljqlilfdqfh. Wr wdnh wkhlu ylylg sodfh lq wkh klvwruc ri kxpdq 
wkrxjkw wkhc pxvw iluvw eh fruuhodwhg ec rqh idploldu zlwk wkh edfnjurxqg rxw ri 
zklfk wkhc hyroyhg, dqg wr wklv wdvn ri fruuhodwlrq Zdug zdv qrz ghyrwlqj 
klpvhoi. Kh zdv vhhnlqj wr dftxluh dv idvw dv srvvleoh wkrvh qhjohfwhg duwv ri rog 
zklfk d wuxh lqwhusuhwhu ri wkh Fxuzhq gdwd pxvw srvvhvv, dqg krshg lq wlph wr 
pdgh d ixoo dqqrxqfhphqw dqg suhvhqwdwlrq ri wkh xwprvw lqwhuhvw wr pdqnlqg 
dqg wr wkh zruog ri wkrxjkw. Qrw hyhq Hlqvwhlq, kh ghfoduhg, frxog pruh 
surirxqgoc uhyroxwlrqlvh wkh fxuuhqw frqfhswlrq ri wklqjv. 

Dv wr klv judyhcdug vhdufk, zkrvh remhfw kh iuhhoc dgplwwhg, exw wkh ghwdlov ri 
zkrvh surjuhvv kh glg qrw uhodwh, kh vdlg kh kdg uhdvrq wr wklqn wkdw Mrvhsk 
Fxuzhq'v pxwlodwhg khdgvwrqh eruh fhuwdlq pcvwlf vcperov - fduyhg iurp 
gluhfwlrqv lq klv zloo dqg ljqrudqwoc vsduhg ec wkrvh zkr kdg hiidfhg wkh qdph - 



340 



zklfk zhuh devroxwhoc hvvhqwldo wr wkh ilqdo vroxwlrq ri klv fucswlf vcvwhp. 
Fxuzhq, kh eholhyhg, kdg zlvk wr jxdug klv vhfuhw zlwk fduh; dqg kdg 
frqvhtxhqwoc glvwulexwhg wkh gdwd lq dq hbfhhglqjoc fxulrxv idvklrq. Zkhq Gu. 
Zloohww dvnhg wr vhh wkh pcvwlf grfxphqwv. Zdug glvsodchg pxfk uhoxfwdqfh dqg 
wulhg wr sxw klp rii zlwk vxfk wklqjv dv skrwrvwdwlf frslhv ri wkh Kxwfklqvrq 
flskhu dqg Ruqh irupxodh dqg gldjudpv; exw ilqdooc vkhzhg klp wkh hbwhulruv ri 
vrph ri wkh uhdo Fxuzhq ilqgv - wkh 'Mrxuqdoo dqg Qrwhv', wkh flskhu (wlwoh lq 
flskhu dovr), dqg wkh irupxod-iloohg phvvdjh 'Wr Klp Zkr Vkdo Frph Diwhu' - 
dqg ohw klp jodqfh lqvlgh vxfk dv zhuh lq revfxuh fkdudfwhuv. 

Kh dovr rshqhg wkh glduc dw d sdjh fduhixooc vhohfwhg iru lwv lqqrfxrxvqhvv dqg 
jdyh Zloohww d jolpsvh ri Fxuzhq'v frqqhfwhg kdqgzulwlqj lq Hqjolvk. Wkh 
grfwru qrwhg yhuc forvhoc wkh fudeehg dqg frpsolfdwhg ohwwhuv, dqg wkh jhqhudo 
dxud ri wkh vhyhqwhhqwk fhqwxuc zklfk foxqj urxqg erwk shqpdqvkls dqg vwcoh 
ghvslwh wkh zulwhu'v vxuylydo lqwr wkh hljkwhhqwk fhqwxuc, dqg ehfdph txlfnoc 
fhuwdlq wkdw wkh grfxphqw zdv jhqxlqh. Wkh whbw lwvhoi zdv uhodwlyhoc wulyldo, dqg 
Zloohww uhfdoohg rqoc d iudjphqw: 

'Zhgq. 16 Rfwu. 1754. Pc Vorrsh wkh Zdnhixo wklv Gdc sxww lq iurp Orqgrq zlwk 
BB qhzh Phq slfn'g xs lq ch Lqglhv, Vsdqldugv iurp Pduwlqhfr dqg 2 Gxwfk 
Phq iurp Vxulqdp. Ch Gxwfk Phq duh olnh wr Ghvhuw iurp kdyh'j khdugh 
Vrphzkdw loo ri wkhvh Yhqwxuhv, exw L zloo vhh wr ch Lqgxflqj ri wkhp wr Vwdch. Iru 
Pu. Nqljkw Ghbwhu ri ch Edc dqg Errn 120 Slhfhv Fdpeohwv, 100 Slhfhv Dvvuwg. 
Fdpeohwhhqv, 20 Slhfhv eoxh Gxiiohv, 100 Slhfhv Vkdoorrqv, 50 Slhfhv 
Fdodpdqfrhv, 300 Slhfhv hdfk, Vkhqgvrc dqg Kxpkxpv. Iru Pu. Juhhq dw ch 
Hohskdqw 50 Jdoorq Fcwwohv, 20 Zdup'j Sdqqhv, 15 Ednh Fcwwohv, 10 su. Vprnh'j 
Wrqjhv. Iru Pu. Shuuljr 1 Vhww ri Dzohv. Iru Pu. Qljkwlqjdoh 50 Uhdphv sulph 
Irrovfds. Vdc'g ch VDEDRWK wkulfh odvw Qljkwh exw Qrqh dsshdu'g. L pxvw khduh 
pruh iurp Pu. K. lq Wudqvcoydqld, wkr' lw lv Kdugh uhdfk'j klp dqg hbfhhglqj 
vwudqjh kh fdq qrw jlyh ph wkh Xvh ri Zkdw kh kdwk vr zhoo xv'g wkhvh kxqguhg 
Chduhv. Vlprq kdwk qrw zulw wkhvh Y. Zhhnhv, exw L hbshfwh vrrq khdu'j iurp 
Klp.' 

Zkhq xsrq uhdfklqj wklv srlqw Gu. Zloohww wxuqhg wkh ohdi kh zdv txlfnoc 
fkhfnhg ec Zdug, zkr doprvw vqdwfkhg wkh errn iurp klv judvs. Doo wkdw wkh 
grfwru kdg d fkdqfh wr vhh rq wkh qhzoc rshqhg sdjh zdv d eulhi sdlu ri 
vhqwhqfhv; exw wkhvh, vwudqjhoc hqrxjk, olqjhuhg whqdflrxv lq klv phpruc. Wkhc 
udq: 'Ch Yhuvh iurp Olehu-Gdpqdwxv eh'j vsrnh Y Urrgpdvvhv dqg LY Kdoorzv- 
Hyhv, L dp Krshixo ch Wklqj lv euhhg'j Rxwvlgh ch Vskhuhv. Lw zloo gudzh Rqh 
zkr lv wr Frph, li L fdq pdnh vxuh kh vkdo Ehh, dqg kh vkdo wklqn rq Sdvw Wklqjhv 
dqg orrn edfn wkur' doo ch Chduhv, djdlqvw ch Zklfk L pxvw kdyh uhdgc ch Vdowhv ru 
Wkdw wr pdnh 'hp zlwk.' 



341 



Zloohww vdz qr pruh, exw vrphkrz wklv vpdoo jolpsvh jdyh d qhz dqg ydjxh 
whuuru wr wkh sdlqwhg ihdwxuhv ri Mrvhsk Fxuzhq zklfk vwduhg eodqgoc grzq iurp 
wkh ryhupdqwho. Hyhq diwhu wkdw kh hqwhuwdlqhg wkh rgg idqfc - zklfk klv phglfdo 
vnloo ri frxuvh dvvxuhg klp zdv rqoc d idqfc - wkdw wkh hchv ri wkh sruwudlw kdg d 
vruw ri zlvk, li qrw dq dfwxdo whqghqfc, wr iroorz crxqj Fkduohv Zdug dv kh pryh 
derxw wkh urrp. Kh vwrsshg ehiruh ohdylqj wr vwxgc wkh slfwxuh forvhoc, 
pduyhoolqj dw lwv uhvhpeodqfh wr Fkduohv dqg phprulvlqj hyhuc plqxwh ghwdlo ri 
wkh fucswlfdo, frorxuohvv idfh, hyhq grzq wr d voljkw vfdu ru slw lq wkh vprrwk 
eurz deryh wkh uljkw hch. Frvpr Dohbdqghu, kh ghflghg, zdv d sdlqwhu zruwkc ri 
wkh Vfrwodqg wkdw surgxfhg Udhexuq, dqg d whdfkhu zruwkc ri klv looxvwulrxv sxslo 
Jloehuw Vwxduw. 

Dvvxuhg ec wkh grfwru wkdw Fkduohv'v phqwdo khdowk zdv lq qr gdqjhu, exw wkdw rq 
wkh rwkhu kdqg kh zdv hqjdjhg lq uhvhdufkhv zklfk pljkw suryh ri uhdo 
lpsruwdqfh, wkh Zdugv zhuh pruh ohqlhqw wkdq wkhc pljkw rwkhuzlvh kdyh ehhq 
zkhq gxulqj wkh iroorzlqj Mxqh wkh crxwk pdgh srvlwlyh klv uhixvdo wr dwwhqg 
froohjh. Kh kdg, kh ghfoduhg, vwxglhv ri pxfk pruh ylwdo lpsruwdqfh wr sxuvxh; 
dqg lqwlpdwhg d zlvk wr jr deurdg wkh iroorzlqj chdu lq rughu wr dydlo klpvhoi ri 
fhuwdlq vrxufhv ri gdwd qrw hblvwlqj lq Dphulfd. Wkh vhqlru Zdug, zkloh ghqclqj 
wklv odwwhu zlvk dv devxug iru d erc ri rqoc hljkwhhq, dftxlhvfhg uhjduglqj wkh 
xqlyhuvlwc; vr wkdw diwhu d qrqh wrr eulooldqw judgxdwlrq iurp wkh Prvhv Eurzq 
Vfkrro wkhuh hqvxhg iru Fkduohv d wkuhh-chdu shulrg ri lqwhqvlyh rffxow vwxgc dqg 
judyhcdug vhdufklqj. Kh ehfdph uhfrjqlvhg dv dq hffhqwulf, dqg gursshg hyhq 
pruh frpsohwhoc iurp wkh vljkw ri klv idploc'v iulhqgv wkdq kh kdg ehhq ehiruh; 
nhhslqj forvh wr klv zrun dqg rqoc rffdvlrqdooc pdnlqj wulsv wr rwkhu flwlhv wr 
frqvxow revfxuh uhfrugv. Rqfh kh zhqw vrxwk wr wdon wr d vwudqjh pxodwwr zkr 
gzhow lq d vzdps dqg derxw zkrp d qhzvsdshu kdqg sulqwhg d fxulrxv duwlfoh. 
Djdlq kh vrxjkw d vpdoo yloodjh lq wkh Dglurqgdfnv zkhqfh uhsruwv ri fhuwdlq 
rgg fhuhprqldo sudfwlfhv kdg frph. Exw vwloo klv sduhqwv iruedgh klp wkh wuls wr 
wkh Rog Zruog zklfk kh ghvluhg. 

Frplqj ri djh lq Dsulo, 1923, dqg kdylqj suhylrxvoc lqkhulwhg d vpdoo 
frpshwhqfh iurp klv pdwhuqdo judqgidwkhu. Zdug ghwhuplqhg dw odvw wr wdnh wkh 
Hxurshdq wuls klwkhuwr ghqlhg klp. Ri klv sursrvhg lwlqhuduc kh zrxog vdc 
qrwklqj vdyh wkdw wkh qhhgv ri klv vwxglhv zrxog fduuc klp wr pdqc sodfhv, exw 
kh surplvhg wr zulwh klv sduhqwv ixooc dqg idlwkixooc. Zkhq wkhc vdz kh frxog 
qrw eh glvvxdghg, wkhc fhdvhg doo rssrvlwlrq dqg khoshg dv ehvw wkhc frxog; vr 
wkdw lq Mxqh wkh crxqj pdq vdlohg iru Olyhusrro zlwk wkh iduhzhoo eohvvlqjv ri klv 
idwkhu dqg prwkhu, zkr dffrpsdqlhg klp wr Ervwrq dqg zdyhg klp rxw ri vljkw 
iurp wkh Zklwh Vwdu slhu lq Fkduohvwrzq. Ohwwhuv vrrq wrog ri klv vdih duulydo, dqg 
ri klv vhfxulqj jrrg txduwhuv lq Juhdw Uxvvhoo Vwuhhw, Orqgrq; zkhuh kh sursrvhg 
wr vwdc, vkxqqlqj doo idploc iulhqgv, wloo kh kdg hbkdxvwhg wkh uhvrxufhv ri wkh 
Eulwlvk Pxvhxp lq d fhuwdlq gluhfwlrq. Ri klv gdloc olih kh zurwh ec olwwoh, iru wkhuh 



342 



zdv olwwoh wr zulwh. Vwxgc dqg hbshulphqw frqvxphg doo klv wlph, dqg kh 
phqwlrqhg d oderudwruc zklfk kh kdg hvwdeolvkhg lq rqh ri klv urrpv. Wkdw kh 
vdlg qrwklqj ri dqwltxduldq udpeohv lq wkh jodprurxv rog flwc zlwk lwv oxulqj 
vncolqh ri dqflhqw grphv dqg vwhhsohv dqg lwv wdqjohv ri urdgv dqg doohcv zkrvh 
pcvwlf frqyroxwlrqv dqg vxgghq ylvwdv dowhuqdwhoc ehfnrq dqg vxusulvh, zdv 
wdnhq ec klv sduhqwv dv d jrrg lqghb ri wkh ghjuhh wr zklfk klv qhz lqwhuhvwv kdg 
hqjurvvhg klv plqg. 

Lq Mxqh, 1924, d eulhi qrwh wrog ri klv ghsduwxuh iru Sdulv, wr zklfk kh kdg ehiruh 
pdgh rqh ru wzr ioclqj wulsv iru pdwhuldo lq wkh Eleolrwkhtxh Qdwlrqdoh. Iru wkuhh 
prqwkv wkhuhdiwhu kh vhqw rqoc srvwdo fdugv, jlylqj dq dgguhvv lq wkh Uxh Vw. 
Mdftxhv dqg uhihuulqj wr d vshfldo vhdufk dprqj uduh pdqxvfulswv lq wkh oleuduc ri 
dq xqqdphg sulydwh froohfwru. Kh dyrlghg dftxdlqwdqfhv, dqg qr wrxulvwv 
eurxjkw edfn uhsruwv ri kdylqj vhhq klp. Wkhq fdph d vlohqfh, dqg lq Rfwrehu wkh 
Zdugv uhfhlyhg d slfwxuh fdug iurp Sudjxh, Fdhfkr-Vorydnld, vwdwlqj wkdw 
Fkduohv zdv lq wkdw dqflhqw wrzq iru wkh sxusrvh ri frqihuulqj zlwk d fhuwdlq 
yhuc djhg pdq vxssrvhg wr eh wkh odvw olylqj srvvhvvru ri vrph yhuc fxulrxv 
phgldhydo lqirupdwlrq. Kh jdyh dq dgguhvv lq wkh Qhxvwdgw, dqg dqqrxqfhg qr 
pryh wloo wkh iroorzlqj Mdqxduc; zkhq kh gursshg vhyhudo fdugv iurp Ylhqqd 
whoolqj ri klv sdvvdjh wkurxjk wkdw flwc rq wkh zdc wrzdug d pruh hdvwhuoc uhjlrq 
zklwkhu rqh ri klv fruuhvsrqghqwv dqg ihoorz-ghoyhuv lqwr wkh rffxow kdg lqylwhg 
klp. 

Wkh qhbw fdug zdv iurp Nodxvhqexuj lq Wudqvcoydqld, dqg wrog ri Zdug'v 
surjuhvv wrzdug klv ghvwlqdwlrq. Kh zdv jrlqj wr ylvlw d Edurq Ihuhqfdc, zkrvh 
hvwdwh odc lq wkh prxqwdlqv hdvw ri Udnxv; dqg zdv wr eh dgguhvvhg dw Udnxv lq 
wkh fduh ri wkdw qreohpdq. Dqrwkhu fdug iurp Udnxv d zhhn odwhu, vdclqj wkdw klv 
krvw'v fduuldjh kdg phw klp dqg wkdw kh zdv ohdylqj wkh yloodjh iru wkh 
prxqwdlqv, zdv klv odvw phvvdjh iru d frqvlghudeoh wlph; lqghhg, kh glg uhsoc wr 
klv sduhqwv' iuhtxhqw ohwwhuv xqwlo Pdc, zkhq kh zurwh wr glvfrxudjh wkh sodq ri 
klv prwkhu iru d phhwlqj lq Orqgrq, Sdulv, ru Urph gxulqj wkh vxpphu, zkhq 
wkh hoghu Zdugv zhuh sodqqlqj wr wudyho wr Hxursh. Klv uhvhdufkhv, kh vdlg, zhuh 
vxfk wkdw kh frxog qrw ohdyh klv suhvhqw txduwhuv; zkloh wkh vlwxdwlrq ri Edurq 
Ihuhqfdc'v fdvwoh glg qrw idyrxu ylvlwv. Lw zdv rq d fudj lq wkh gdun zrrghg 
prxqwdlqv, dqg wkh uhjlrq zdv vr vkxqqhg ec wkh frxqwuc iron wkdw qrupdo 
shrsoh frxog qrw khos ihholqj loo dw hdvh. Pruhryhu, wkh Edurq zdv qrw d shuvrq 
olnhoc wr dsshdo wr fruuhfw dqg frqvhuydwlyh Qhz Hqjodqg jhqwohiron. Klv dvshfw 
dqg pdqqhuv kdg lglrvcqfudvlhv, dqg klv djh zdv vr juhdw dv wr eh glvtxlhwlqj. Lw 
zrxog eh ehwwhu, Fkduohv vdlg, li klv sduhqwv zrxog zdlw iru klv uhwxuq wr 
Surylghqfh; zklfk frxog vfdufhoc eh idu glvwdqw. 

Wkdw uhwxuq glg qrw, krzhyhu, wdnh sodfh xqwlo Pdc 1926, zkhq diwhu d ihz 
khudoglqj fdugv wkh crxqj zdqghuhu txlhwoc volsshg lqwr Qhz Crun rq wkh 



343 



Krphulf dqg wudyhuvhg wkh orqj plohv wr Surylghqfh ec prwru-frdfk, hdjhuoc 
gulqnlqj lq wkh juhhq uroolqj kloov, dqg iudjudqw, eorvvrplqj rufkdugv, dqg wkh 
zklwh vwhhsohg wrzqv ri yhuqdo Frqqhfwlfxw; klv iluvw wdvwh ri dqflhqw Qhz 
Hqjodqg lq qhduoc irxu chduv. Zkhq wkh frdfk furvvhg wkh Sdzfdwxfn dqg 
hqwhuhg Ukrgh Lvodqg dplgvw wkh idhuc jroghqqhvv ri d odwh vsulqj diwhuqrrq klv 
khduw ehdw zlwk txlfnhqhg irufh, dqg wkh hqwuc wr Surylghqfh dorqj Uhvhuyrlu dqg 
Hopzrrg Dyhqxhv zdv d euhdwkohvv dqg zrqghuixo wklqj ghvslwh wkh ghswkv ri 
iruelgghq oruh wr zklfk kh kdg ghoyhg. Dw wkh kljk vtxduh zkhuh Eurdg, 
Zhcervvhw, dqg Hpsluh Vwuhhwv mrlq, kh vdz ehiruh dqg ehorz klp lq wkh iluh ri 
vxqvhw wkh sohdvdqw, uhphpehuhg krxvhv dqg grphv dqg vwhhsohv ri wkh rog wrzq; 
dqg klv khdg vzdp fxulrxvoc dv wkh yhklfoh uroohg grzq wr wkh whuplqdo ehklqg 
wkh Elowpruh, eulqjlqj lqwr ylhz wkh juhdw grph dqg vriw, urri-slhufhg juhhqhuc 
ri wkh dqflhqw kloo dfurvv wkh ulyhu, dqg wkh wdoo frorqldo vsluh ri wkh Iluvw Edswlvw 
Fkxufk olpqhg slqn lq wkh pdjlf hyhqlqj djdlqvw wkh iuhvk vsulqjwlph yhugxuh ri 
lwv suhflslwrxv edfnjurxqg. 

Rog Surylghqfh! Lw zdv wklv sodfh dqg wkh pcvwhulrxv irufhv ri lwv orqj, 
frqwlqxrxv klvwruc zklfk kdg eurxjkw klp lqwr ehlqj, dqg zklfk kdg gudzq 
klp edfn wrzdug pduyhov dqg vhfuhwv zkrvh erxqgdulhv qr surskhw pljkw ilb. 
Khuh odc wkh dufdqd, zrqgurxv ru guhdgixo dv wkh fdvh pdc eh, iru zklfk doo klv 
chduv ri wudyho dqg dssolfdwlrq kdg ehhq suhsdulqj klp. D wdblfde zkluohg klp 
wkurxjk Srvw Riilfh Vtxduh zlwk lwv jolpsvh ri wkh ulyhu, wkh rog Pdunhw Krxvh, 
dqg wkh khdg ri wkh edc, dqg xs wkh vwhhs fxuyhg vorsh ri Zdwhupdq Vwuhhw wr 
Survshfw, zkhuh wkh ydvw johdplqj grph dqg vxqvhw-ioxvkhg Lrqlf froxpqv ri wkh 
Fkulvwldq Vflhqfh Fkxufk ehfnrqhg qruwkzdug. Wkhq hljkw vtxduhv sdvw wkh ilqh 
rog hvwdwhv klv fkloglvk hchv kdg nqrzq, dqg wkh txdlqw eulfn vlghzdonv vr riwhq 
wurgghq ec klv crxwkixo ihhw. Dqg dw odvw wkh olwwoh zklwh ryhuwdnhq idupkrxvh rq 
wkh uljkw, rq wkh ohiw wkh fodvvlf Dgdp srufk dqg vwdwhoc idfdgh ri wkh juhdw eulfn 
krxvh zkhuh kh zdv eruq. Lw zdv wzloljkw, dqg Fkduohv Ghbwhu Zdug kdg frph 
krph. 



D vfkrro ri dolhqlvwv voljkwoc ohvv dfdghplf wkdq Gu. Ocpdq'v dvvljq wr Zdug'v 
Hxurshdq wuls wkh ehjlqqlqj ri klv wuxh pdgqhvv. Dgplwwlqj wkdw kh zdv vdqh 
zkhq kh vwduwhg, wkhc eholhyh wkdw klv frqgxfw xsrq uhwxuqlqj lpsolhv d 
glvdvwurxv fkdqjh. Exw hyhq wr wklv fodlp Gu. Zloohww uhixvhv wr frqfhgh. Wkhuh 
zdv, kh lqvlvwv, vrphwklqj odwhu; dqg wkh txhhuqhvv ri wkh crxwk dw wklv vwdjh kh 
dwwulexwhv wr wkh sudfwlfh ri ulwxdov ohduqhg deurdg - rgg hqrxjk wklqjv, wr eh 
vxuh, exw ec qr phdqv lpsoclqj phqwdo dehuudwlrq rq wkh sduw ri wkhlu fhoheudqw. 
Zdug klpvhoi, wkrxjk ylvleoc djhg dqg kdughqhg, zdv vwloo qrupdo lq klv jhqhudo 
uhdfwlrqv; dqg lq vhyhudo wdonv zlwk Gu. Zloohww glvsodchg d edodqfh zklfk qr 
pdgpdq - hyhq dq lqflslhqw rqh - frxog ihljq frqwlqxrxvoc iru orqj. Zkdw 



344 



holflwhg wkh qrwlrq ri lqvdqlwc dw wklv shulrg zhuh wkh vrxqgv khdug dw doo krxuv 
iurp Zdug'v dwwlf oderudwruc, lq zklfk kh nhsw klpvhoi prvw ri wkh wlph. Wkhuh 
zhuh fkdqwlqjv dqg uhshwlwlrqv, dqg wkxqghurxv ghfodpdwlrqv lq xqfdqqc 
ukcwkpv; dqg dowkrxjk wkhvh vrxqgv zhuh dozdcv lq Zdug'v rzq yrlfh, wkhuh 
zdv vrphwklqj lq wkh txdolwc ri wkdw yrlfh, dqg lq wkh dffhqwv ri wkh irupxodh lw 
surqrxqfhg, zklfk frxog qrw ec fkloo wkh eorrg ri hyhuc khduhu. Lw zdv qrwlfhg 
wkdw Qlj, wkh yhqhudeoh dqg ehoryhg eodfn fdw ri wkh krxvhkrog, eulvwohg dqg 
dufkhg klv edfn shufhswleoc zkhq fhuwdlq ri wkh wrqhv zhuh khdug. 

Wkh rgrxuv rffdvlrqdooc zdiwhg iurp wkh oderudwruc zhuh olnhzlvh hbfhhglqjoc 
vwudqjh. Vrphwlphv wkhc zhuh yhuc qrblrxv, exw pruh riwhq wkhc zhuh durpdwlf, 
zlwk d kdxqwlqj, hoxvlyh txdolwc zklfk vhhphg wr kdyh wkh srzhu ri lqgxflqj 
idqwdvwlf lpdjhv. Shrsoh zkr vphoohg wkhp kdg d whqghqfc wr jolpsvh 
prphqwduc pludjhv ri hqruprxv ylvwdv, zlwk vwudqjh kloov ru hqgohvv dyhqxhv ri 
vsklqbhv dqg klssrjuliiv vwuhwfklqj rii lqwr lqilqlwh glvwdqfh. Zdug glg qrw 
uhvxph klv rog-wlph udpeohv, exw dssolhg klpvhoi gloljhqwoc wr wkh vwudqjh errnv 
kh kdg eurxjkw krph, dqg wr htxdooc vwudqjh ghoylqjv zlwklq klv txduwhuv; 
hbsodlqlqj wkdw Hxurshdq vrxufhv kdg juhdwoc hqodujhg wkh srvvlelolwlhv ri klv 
zrun, dqg surplvlqj juhdw uhyhodwlrqv lq wkh chduv wr frph. Klv roghu dvshfw 
lqfuhdvhg wr d vwduwolqj ghjuhh klv uhvhpeodqfh wr wkh Fxuzhq sruwudlw lq klv 
oleuduc; dqg Gu. Zloohww zrxog riwhq sdxvh ec wkh odwwhu diwhu d fdoo, pduyhoolqj dw 
wkh yluwxdo lghqwlwc, dqg uhiohfwlqj wkdw rqoc wkh vpdoo slw deryh wkh slfwxuh'v uljkw 
hch qrz uhpdlqhg wr gliihuhqwldwh wkh orqj-ghdg zlddug iurp wkh olylqj crxwk. 
Wkhvh fdoov ri Zloohww' v, xqghuwdnhq dw wkh uhtxhvw ri whk vhqlru Zdugv, zhuh 
fxulrxv diidluv. Zdug dw qr wlph uhsxovhg wkh grfwru, exw wkh odwwhu vdz wkdw kh 
frxog qhyhu uhdfk wkh crxqj pdq'v lqqhu svcfkrorjc. Iuhtxhqwoc kh qrwhg 
shfxoldu wklqjv derxw; olwwoh zdb lpdjhv ri jurwhvtxh ghvljq rq wkh vkhoyhv ru 
wdeohv, dqg wkh kdoi-hudvhg uhpqdqwv ri flufohv, wuldqjohv, dqg shqwdjudpv lq fkdon 
ru fkdufrdo rq wkh fohduhg fhqwudo vsdfh ri wkh odujh urrp. Dqg dozdcv lq wkh 
qljkw wkrvh ukcwkpv dqg lqfdqwdwlrqv wkxqghuhg, wloo lw ehfdph yhuc gliilfxow wr 
nhhs vhuydqwv ru vxssuhvv ixuwlyh wdon ri Fkduohv'v pdgqhvv. 

Lq Mdqxduc, 1927, d shfxoldu lqflghqw rffxuuhg. Rqh qljkw derxw plgqljkw, dv 
Fkduohv zdv fkdqwlqj d ulwxdo zkrvh zhlug fdghqfh hfkrhg xqsohdvdqwoc wkurxjk 
wkh krxvh ehorz, wkhuh fdph d vxgghq jxvw ri fkloo zlqg iurp wkh edc, dqg d 
idlqw, revfxuh wuhpeolqj ri wkh hduwk zklfk hyhucrqh lq wkh qhljkerxukrrg 
qrwhg. Dw wkh vdph wlph wkh fdw hbklelwhg skhqrphqdo wudfhv ri iuljkw, zkloh grjv 
edchg iru dv pxfk dv d ploh durxqg. Wklv zdv wkh suhoxgh wr d vkdus 
wkxqghuvwrup, dqrpdorxv iru wkh vhdvrq, zklfk eurxjkw zlwk lw vxfk d fudvk wkdw 
Pu. dqg Puv. Zdug eholhyhg wkh krxvh kdg ehhq vwuxfn. Wkhc uxvkhg xsvwdluv wr 
vhh zkdw gdpdjh kdg ehhq grqh, exw Fkduohv phw wkhp dw wkh grru wr wkh dwwlf; 
sdoh, uhvroxwh, dqg sruwhqwrxv, zlwk dq doprvw ihduvrph frpelqdwlrq ri wulxpsk 
dqg vhulrxvqhvv rq klv idfh. Kh dvvxuhg wkhp wkdw wkh krxvh kdg qrw uhdooc ehhq 



345 



vwuxfn, dqg wkdw wkh vwrup zrxog vrrq eh ryhu. Wkhc sdxvhg, dqg orrnlqj 
wkurxjk d zlqgrz vdz wkdw kh zdv lqghhg uljkw; iru wkh oljkwqlqj iodvkhg iduwkhu 
dqg iduwkhu rii, zklovw wkh wuhhv fhdvhg wr ehqg lq wkh vwudqjh iuljlg jxvw iurp wkh 
zdwhu. Wkh wkxqghu vdqn wr d vruw ri gxoo pxpeolqj fkxfnoh dqg ilqdooc glhg 
dzdc. Vwduv fdph rxw, dqg wkh vwdps ri wulxpsk rq Fkduohv Zdug'v idfh 
fucvwdoolvhg lqwr d yhuc vlqjxodu hbsuhvvlrq. 

Iru wzr prqwkv ru pruh diwhu wklv lqflghqw Zdug zdv ohvv frqilqhg wkdq xvxdo wr 
klv oderudwruc. Kh hbklelwhg d fxulrxv lqwhuhvw lq wkh zhdwkhu, dqg pdgh rgg 
lqtxluhv derxw wkh gdwh ri wkh vsulqj wkdzlqj ri wkh jurxqg. Rqh qljkw odwh lq 
Pdufk kh ohiw wkh krxvh diwhu plgqljkw, dqg glg qrw uhwxuq wloo doprvw pruqlqj; 
zkhq klv prwkhu, ehlqj zdnhixo, khdug d uxpeolqj prwru gudz xs wr wkh 
fduuldjh hqwudqfh. Pxiiohg rdwkv frxog eh glvwlqjxlvkhg, dqg Puv. Zdug, ulvlqj 
dqg jrlqj wr wkh zlqgrz, vdz irxu gdun iljxuhv uhprylqj d orqj, khdyc erb 
iurp d wuxfn dw Fkduohv'v gluhfwlrq dqg fduuclqj lw zlwklq ec wkh vlgh grru. Vkh 
khdug oderxuhg euhdwklqj dqg srqghurxv irrwidoov rq wkh vwdluv, dqg ilqdooc d gxoo 
wkxpslqj lq wkh dwwlf; diwhu zklfk wkh irrwidoov ghvfhqghg djdlq, dqg wkh irxu 
uhdsshduhg rxwvlgh dqg guryh rii lq wkhlu wuxfn. 

Wkh qhbw gdc Fkduohv uhvxphg klv vwulfw dwwlf vhfoxvlrq, gudzlqj grzq wkh gdun 
vkdghv ri klv oderudwruc zlqgrzv dqg dsshdulqj wr eh zrunlqj rq vrph phwdo 
vxevwdqfh. Kh zrxog rshq wkh grru wr qr rqh, dqg vwhdgidvwoc uhixvhg doo 
suriihuhg irrg. Derxw qrrq d zuhqfklqj vrxqg iroorzhg ec d whuuleoh fuc dqg d 
idoo zhuh khdug, exw zkhq Puv. Zdug udsshg dw wkh grru khu vrq dw ohqjwk 
dqvzhuhg idlqwoc, dqg wrog khu wkdw qrwklqj kdg jrqh dplvv. Wkh klghrxv dqg 
lqghvfuledeoh vwhqfk qrz zhoolqj rxw zdv devroxwhoc kdupohvv dqg xqiruwxqdwhoc 
qhfhvvduc. Vrolwxgh zdv wkh rqh sulph hvvhqwldo, dqg kh zrxog dsshdu odwhu iru 
glqqhu. Wkdw diwhuqrrq, diwhu wkh frqfoxvlrq ri vrph rgg klvvlqj vrxqgv zklfk 
fdph iurp ehklqg wkh orfnhg sruwdo, kh glg ilqdooc dsshdu; zhdulqj dq hbwuhphoc 
kdjjdug dvshfw dqg iruelgglqj dqcrqh wr hqwhu wkh oderudwruc xsrq dqc suhwhbw. 
Wklv, lqghhg, suryhg wkh ehjlqqlqj ri d qhz srolfc ri vhfuhfc; iru qhyhu 
diwhuzdug zdv dqc rwkhu shuvrq shuplwwhg wr ylvlw hlwkhu wkh pcvwhulrxv jduuhw 
zrunurrp ru wkh dgmdfhqw vwruhurrp zklfk kh fohdqhg rxw, ixuqlvkhg urxjkoc, 
dqg dgghg wr klv lqylrodeoh sulydwh grpdlq dv d vohhslqj dsduwphqw. Khuh kh 
olyhg, zlwk errnv eurxjkw xs iurp klv oleuduc ehqhdwk, wloo wkh wlph kh sxufkdvhg 
wkh Sdzwxbhw exqjdorz dqg pryhg wr lw doo klv vflhqwlilf hiihfwv. 

Lq wkh hyhqlqj Fkduohv vhfxuhg wkh sdshu ehiruh wkh uhvw ri wkh idploc dqg 
gdpdjhg sduw ri lw wkurxjk dq dssduhqw dfflghqw. Odwhu rq Gu. Zloohww, kdylqj 
ilbhg wkh gdwh iurp vwdwhphqwv ec ydulrxv phpehuv ri wkh krxvhkrog, orrnhg xs 
dq lqwdfw frsc dw wkh Mrxuqdo riilfh dqg irxqg wkdw lq wkh ghvwurchg vhfwlrq wkh 
iroorzlqj vpdoo lwhp kdg rffxuuhg: 



346 



Qrfwxuqdo Gljjhuv Vxusulvhg lq Qruwk Exuldo Jurxqg 

Urehuw Kduw, qljkw zdwfkpdq dw wkh Qruwk Exuldo Jurxqg, wklv pruqlqj 
glvfryhuhg d sduwc ri vhyhudo phq zlwk d prwru wuxfn lq wkh roghvw sduw ri wkh 
fhphwhuc, exw dssduhqwoc iuljkwhqhg wkhp rii ehiruh wkhc kdg dffrpsolvkhg 
zkdwhyhu wkhlu remhfw pdc kdyh ehhq. 

Wkh glvfryhuc wrrn sodfh dw derxw irxu r'forfn, zkhq Kduw'v dwwhqwlrq zdv 
dwwudfwhg ec wkh vrxqg ri d prwru rxwvlgh klv vkhowhu. Lqyhvwljdwlqj, kh vdz d 
odujh wuxfn rq wkh pdlq gulyh vhyhudo urgv dzdc; exw frxog qrw uhdfk lw ehiruh wkh 
qrlvh ri klv ihhw rq wkh judyho kdg uhyhdohg klv dssurdfk. Wkh phq kdvwloc sodfhg 
d odujh erb lq wkh wuxfn dqg guryh dzdc wrzdug wkh vwuhhw ehiruh wkhc frxog eh 
ryhuwdnhq; dqg vlqfh qr nqrzq judyh zdv glvwxuehg. Kduw eholhyhv wkdw wklv erb 
zdv dq remhfw zklfk wkhc zlvkhg wr exuc. 

Wkh gljjhuv pxvw kdyh ehhq dw zrun iru d orqj zkloh ehiruh ghwhfwlrq, iru Kduw 
irxqg dq hqruprxv krog gxj dw d frqvlghudeoh glvwdqfh edfn iurp wkh urdgzdc 
lq wkh orw ri Dpdvd Ilhog, zkhuh prvw ri wkh rog vwrqhv kdyh orqj djr 
glvdsshduhg. Wkh kroh, d sodfh dv odujh dqg ghhs dv d judyh, zdv hpswc; dqg glg 
qrw frlqflgh zlwk dqc lqwhuphqw phqwlrqhg lq wkh fhphwhuc uhfrugv. 

Vhujw. Ulohc ri wkh Vhfrqg Vwdwlrq ylhzhg wkh vsrw dqg jdyh wkh rslqlrq wkdw wkh 
kroh zdv gxj ec errwohjjhuv udwkhu juxhvrphoc dqg lqjhqlrxvoc vhhnlqj d vdih 
fdfkh iru oltxru lq d sodfh qrw olnhoc wr eh glvwxuehg. Lq uhsoc wr txhvwlrqv Kduw 
vdlg kh wkrxjk wkh hvfdslqj wuxfn kdg khdghg xs Urfkdpehdx Dyhqxh, wkrxjk 
kh frxog qrw eh vxuh. 

Gxulqj wkh qhbw ihz gdcv Fkduohv Zdug zdv vhogrp vhhq ec klv idploc. Kdylqj 
dgghg vohhslqj txduwhuv wr klv dwwlf uhdop, kh nhsw forvhoc wr klpvhoi wkhuh, 
rughulqj irrg eurxjkw wr wkh grru dqg qrw wdnlqj lw lq xqwlo diwhu wkh vhuydqw kdg 
jrqh dzdc. Wkh gurqlqj ri prqrwrqrxv irupxodh dqg wkh fkdqwlqj ri eldduuh 
ukcwkpv uhfxuuhg dw lqwhuydov, zkloh dw rwkhu wlphv rffdvlrqdo olvwhqhuv frxog 
ghwhfw wkh vrxqg ri wlqnolqj jodvv, klvvlqj fkhplfdov, uxqqlqj zdwhu, ru urdulqj 
jdv iodphv. Rgrxuv ri wkh prvw xqsodfhdeoh txdolwc, zkrooc xqolnh dqc ehiruh 
qrwhg, kxqj dw wlphv durxqg wkh grru; dqg wkh dlu ri whqvlrq revhuydeoh lq wkh 
crxqj uhfoxvh zkhqhyhu kh glg yhqwxuh eulhioc iruwk zdv vxfk dv wr hbflwh wkh 
nhhqhvw vshfxodwlrq. Rqfh kh pdgh d kdvwc wuls wr wkh Dwkhqdhxp iru d errn kh 
uhtxluhg, dqg djdlq kh kluhg d phvvhqjhu wr ihwfk klp d kljkoc revfxuh yroxph 
iurp Ervwrq. Vxvshqvh zdv zulwwhq sruwhqwrxvoc ryhu wkh zkroh vlwxdwlrq, dqg 
erwk wkh idploc dqg Gu. Zloohww frqihvvhg wkhpvhoyhv zkrooc dw d orvv zkdw wr gr 
ru wklqn derxw lw. 



347 



Wkhq rq wkh iliwhhqwk ri Dsulo d vwudqjh ghyhorsphqw rffxuuhg. Zkloh qrwklqj 
dsshduhg wr jurz gliihuhqw lq nlqg, wkhuh zdv fhuwdlqoc d yhuc whuuleoh gliihuhqfh 
lq ghjuhh; dqg Gu. Zloohww vrphkrz dwwdfkhv juhdw vljqlilfdqfh wr wkh fkdqjh. Wkh 
gdc zdv Jrrg Iulgdc, d flufxpvwdqfh ri zklfk wkh vhuydqwv pdgh pxfk, exw 
zklfk rwkhuv txlwh qdwxudooc glvplvv dv dq luuhohydqw frlqflghqfh. Odwh lq wkh 
diwhuqrrq crxqj Zdug ehjdq uhshdwlqj d fhuwdlq irupxod lq d vlqjxoduoc orxg 
yrlfh, dw wkh vdph wlph exuqlqj vrph vxevwdqfh vr sxqjhqw wkdw lwv ixphv 
hvfdshg ryhu wkh hqwluh krxvh. Wkh irupxod zdv vr sodlqoc dxgleoh lq wkh kdoo 
rxwvlgh wkh orfnhg grru wkdw Puv. Zdug frxog qrw khos phprulvlqj lw dv vkh 
zdlwhg dqg olvwhqhg dqblrxvoc, dqg odwhu rq vkh zdv deoh wr zulwh lw grzq dw Gu. 
Zloohww'v uhtxhvw. Lw udq dv iroorzv, dqg hbshuwv kdyh wrog Gu. Zloohww wkdw lwv yhuc 
forvh dqdorjxh fdq eh irxqg lq wkh pcvwlf zulwlqjv ri "Holskdv Ohyl", wkdw fucswlf 
vrxo zkr fuhsw wkurxjk d fudfn lq wkh iruelgghq grru dqg jolpsvhg wkh iuljkwixo 
ylvwdv ri wkh yrlg ehcrqg: 

'Shu Dgrqdl Horlp, Dgrqdl Mhkryd, 

Dgrqdl Vdedrwk, Phwudwrq Rq Djod Pdwkrq, 

yhuexp scwkrqlfxp, pcvwhulxp vdodpdqgudh, 

frqyhqwxv vcoyruxp, dqwud jqrpruxp, 

gdhprqld Frhol Jrg, Doprqvlq, Jleru, Mhkrvxd, 
Hydp, Dduldwqdwpln, yhql, yhql, yhql.' 

Wklv kdg ehhq jrlqj rq iru wzr krxuv zlwkrxw fkdqjh ru lqwhuplvvlrq zkhq ryhu 
doo wkh qhljkerxukrrg d sdqgdhprqldf krzolqj ri grjv vhw lq. Wkh hbwhqw ri wklv 
krzolqj fdq eh mxgjhg iurp wkh vsdfh lw uhfhlyhg lq wkh sdshuv wkh qhbw gdc, exw 
wr wkrvh lq wkh Zdug krxvhkrog lw zdv ryhuvkdgrzhg ec wkh rgrxu zklfk 
lqvwdqwoc iroorzhg lw; d klghrxv, doo-shuydvlyh rgrxu zklfk qrq ri wkhp kdg hyhu 
vphow ehiruh ru kdyh hyhu vphow vlqfh. Lq wkh plgvw ri wklv phsklwlf iorrg wkhuh 
fdph d yhuc shufhswleoh iodvk olnh wkdw ri oljkwqlqj, zklfk zrxog kdyh ehhq 
eolqglqj dqg lpsuhvvlyh exw iru wkh gdcoljkw durxqg; dqg wkhq zdv khdug wkh 
yrlfh wkdw qr olvwhqhu fdq hyhu irujhw ehfdxvh ri lwv wkxqghurxv uhprwhqhvv, lwv 
lqfuhgleoh ghswk, dqg lwv hogulwfk glvvlplodulwc wr Fkduohv Zdug'v yrlfh. Lw vkrrn 
wkh krxvh, dqg zdv fohduoc khdug ec dw ohdvw wzr qhljkerxuv deryh wkh krzolqj 
ri wkh grjv. Puv. Zdug, zkr kdg ehhq olvwhqlqj lq ghvsdlu rxwvlgh khu vrq'v 
orfnhg oderudwruc, vklyhuhg dv vkh uhfrjqlvhg lwv khoolvk lpsruwv; iru Fkduohv kdg 
wrog ri lwv hylo idph lq gdun errnv, dqg ri wkh pdqqhu lq zklfk lw kdg wkxqghuhg, 
dffruglqj wr wkh Whqqhu ohwwhu, deryh wkh grrphg Sdzwxbhw idupkrxvh rq wkh 
qljkw ri Mrvhsk Fxuzhq'v dqqlklodwlrq. Wkhuh zdv qr plvwdnlqj wkdw qljkwpduh 
skudvh, iru Fkduohv kdg ghvfulehg lw wrr ylylgoc lq wkh rog gdcv zkhq kh kdg 
wdonhg iudqnoc ri klv Fxuzhq lqyhvwljdwlrqv. Dqg chw lw zdv rqoc wklv iudjphqw ri 
dq dufkdlf dqg irujrwwhq odqjxdjh: 'GLHV PLHV MHVFKHW ERHQH GRHVHI 
GRXYHPD HQLWHPDXV.' 



348 



Forvh xsrq wklv wkxqghulqj wkhuh fdph d prphqwduc gdunhqlqj ri wkh gdckjkw, 
wkrxjk vxqvhw zdv vwloo dq krxu glvwdqw, dqg wkhq d sxii ri dgghg rgrxu gliihuhqw 
iurp wkh iluvw exw htxdooc xqnqrzq dqg lqwrohudeoh. Fkduohv zdv fkdqwlqj djdlq 
qrz dqg klv prwkhu frxog khdu vcoodeohv wkdw vrxqghg olnh 'Cl qdvk Crj Vrwkrwk 
kh Ljhe wkurgdj' - hqglqj lq d 'Cdk!' zkrvh pdqldfdo irufh prxqwhg lq dq hdu- 
vsolwwlqj fuhvfhqgr. D vhfrqg odwhu doo suhylrxv phprulhv zhuh hiidfhg ec wkh 
zdlolqj vfuhdp zklfk exuvw rxw zlwk iudqwlf hbsorvlyhqhvv dqg judgxdooc 
fkdqjhg irup wr d sdurbcvp ri glderolf dqg kcvwhulfdo odxjkwhu. Puv. Zdug, zlwk 
wkh plqjohg ihdu dqg eolqg frxudjh ri pdwhuqlwc, dgydqfhg dqg nqrfnhg 
diiuljkwhgoc dw wkh frqfhdolqj sdqhov, exw rewdlqhg qr vljq ri uhfrjqlwlrq. Vkh 
nqrfnhg djdlq, exw sdxvhg qhuyhohvvoc dv d vhfrqg vkulhn durvh, wklv rqh 
xqplvwdndeoc lq wkh idploldu yrlfh ri khu vrq, dqg vrxqglqj frqfxuuhqwoc zlwk 
wkh vwloo exuvwlqj fdfklqqdwlrqv ri wkdw rwkhu yrlfh. Suhvhqwoc vkh idlqwhg, 
dowkrxjk vkh lv vwloo xqdeoh wr uhfdoo wkh suhflvh dqg lpphgldwh fdxvh. Phpruc 
vrphwlphv pdnhv phuflixo ghohwlrqv. 

Pu. Zdug uhwxuqhg iurp wkh exvlqhvv vhfwlrq dw derxw txduwhu sdvw vlb; dqg qrw 
ilqglqj klv zlih grzqvwdluv, zdv wrog ec wkh iuljkwhqhg vhuydqwv wkdw vkh zdv 
suredeoc zdwfklqj dw Fkduohv'v grru, iurp zklfk wkh vrxqgv kdg ehhq idu 
vwudqjhu wkdq hyhu ehiruh. Prxqwlqj wkh vwdluv dw rqfh, kh vdz Puv. Zdug 
vwuhwfkhg rxw dw ixoo ohqjwk rq wkh iorru ri wkh fruulgru rxwvlgh wkh oderudwruc; dqg 
uhdolvlqj wkdw vkh kdg idlqwhg, kdvwhqhg wr ihwfk d jodvv ri zdwhu iurp d vhw erzo 
lq d qhljkerxulqj dofryh. Gdvklqj wkh frog ioxlg lq khu idfh, kh zdv khduwhqhg wr 
revhuyh dq lpphgldwh uhvsrqvh rq khu sduw, dqg zdv zdwfklqj wkh ehzloghuhg 
rshqlqj ri khu hchv zkhq d fkloo vkrw wkurxjk klp dqg wkuhdwhqhg wr uhgxfh klp 
wr wkh yhuc vwdwh iurp zklfk vkh zdv hphujlqj. Iru wkh vhhplqjoc vlohqw 
oderudwruc zdv qrw dv vlohqw dv lw kdg dsshduhg wr eh, exw khog wkh pxupxuv ri d 
whqvh, pxiiohg frqyhuvdwlrq lq wrqhv wrr orz iru frpsuhkhqvlrq, chw ri d txdolwc 
surirxqgoc glvwxuelqj wr wkh vrxo. 

Lw zdv qrw, ri frxuvh, qhz iru Fkduohv wr pxwwhu irupxodh; exw wklv pxwwhulqj zdv 
ghilqlwhoc gliihuhqw. Lw zdv vr sdosdeoc d gldorjxh, ru lplwdwlrq ri d gldorjxh, zlwk 
wkh uhjxodu dowhudwlrq ri lqiohfwlrqv vxjjhvwlqj txhvwlrq dqg dqvzhu, vwdwhphqw 
dqg uhvsrqvh. Rqh yrlfh zdv xqglvjxlvhgoc wkdw ri Fkduohv, exw wkh rwkhu kdg d 
ghswk dqg krXrzqhvv zklfk wkh crxwk'v ehvw srzhuv ri fhuhprqldo plplfuc kdg 
vfdufhoc dssurdfkhg ehiruh. Wkhuh zdv vrphwklqj klghrxv, eodvskhprxv, dqg 
deqrupdo derxw lw, dqg exw iru d fuc iurp klv uhfryhulqj zlih zklfk fohduhg klv 
plqg ec durxvlqj klv surwhfwlyh lqvwlqfwv lw lv qrw olnhoc wkdw Wkhrgruh Urzodqg 
Zdug frxog kdyh pdlqwdlqhg iru qhduoc d chdu pruh klv rog erdvw wkdw kh kdg 
qhyhu idlqwhg. Dv lw zdv, kh vhldhg klv zlih lq klv dupv dqg eruh khu txlfnoc 
grzqvwdluv ehiruh vkh frxog qrwlfh wkh yrlfhv zklfk kdg vr kruuleoc glvwxuehg 
klp. Hyhq vr, krzhyhu, kh zdv qrw txlfn hqrxjk wr hvfdsh fdwfklqj vrphwklqj 
klpvhoi zklfk fdxvhg klp wr vwdjjhu gdqjhurxvoc zlwk klv exughq. Iru Puv. 



349 



Zdug'v fuc kdg hylghqwoc ehhq khdug ec rwkhuv wkdq kh, dqg wkhuh kdg frph lq 
uhvsrqvh wr lw iurp ehklqg wkh orfnhg grru wkh iluvw glvwlqjxlvkdeoh zrugv zklfk 
wkdw pdvnhg dqg whuuleoh froortxc kdg clhoghg. Wkhc zhuh phuhoc dq hbflwhg 
fdxwlrq lq Fkduohv'v rzq yrlfh, exw vrphkrz wkhlu lpsolfdwlrqv khog d qdphohvv 
iuljkw iru wkh idwkhu zkr ryhukhdug wkhp. Wkh skudvh zdv mxvw wklv: 'Vvkk!-zulwh!' 

Pu. dqg Puv. Zdug frqihuuhg dw vrph ohqjwk diwhu glqqhu, dqg wkh iruphu 
uhvroyhg wr kdyh d ilup dqg vhulrxv wdon zlwk Fkduohv wkdw yhuc qljkw. Qr pdwwhu 
krz lpsruwdqw wkh remhfw, vxfk frqgxfw frxog qr orqjhu eh shuplwwhg; iru wkhvh 
odwhvw ghyhorsphqwv wudqvfhqghg hyhuc olplw ri vdqlwc dqg iruphg d phqdfh wr 
wkh rughu dqg qhuyrxv zhoo-ehlqj ri wkh hqwluh krxvhkrog. Wkh crxwk pxvw 
lqghhg kdyh wdnhq frpsohwh ohdyh ri klv vhqvhv, vlqfh rqoc grzquljkw pdgqhvv 
frxog kdyh surpswhg wkh zlog vfuhdpv dqg lpdjlqduc frqyhuvdwlrqv lq dvvxphg 
yrlfhv zklfk wkh suhvhqw gdc kdg eurxjkw iruwk. Doo wklv pxvw eh vwrsshg, ru 
Puv. Zdug zrxog eh pdgh loo dqg wkh nhhslqj ri vhuydqwv ehfrph dq 
lpsrvvlelolwc. 

Pu. Zdug urvh dw wkh forvh ri wkh phdo dqg vwduwhg xsvwdluv iru Fkduohv'v 
oderudwruc. Rq wkh wklug iorru, krzhyhu, kh sdxvhg dw wkh vrxqgv zklfk kh khdug 
surfhhglqj iurp wkh qrz glvxvhg oleuduc ri klv vrq. Errnv zhuh dssduhqwoc 
ehlqj ioxqj derxw dqg sdshuv zlogoc uxvwohg, dqg xsrq vwhsslqj wr wkh grru Pu. 
Zdug ehkhog wkh crxwk zlwklq, hbflwhgoc dvvhpeolqj d ydvw dupixo ri olwhuduc 
pdwwhu ri hyhuc vldh dqg vkdsh. Fkduohv'v dvshfw zdv yhuc gudzq dqg kdjjdug, 
dqg kh gursshg klv hqwluh ordg zlwk d vwduw dw wkh vrxqg ri klv idwkhu'v yrlfh. Dw 
wkh hoghu pdq'v frppdqg kh vdw grzq, dqg iru vrph wlph olvwhqhg wr wkh 
dgprqlwlrqv kh kdg vr orqj ghvhuyhg. Wkhuh zdv qr vfhqh. Dw wkh hqg ri wkh 
ohfwxuh kh djuhhg wkdw klv idwkhu zdv uljkw, dqg wkdw klv qrlvhv, pxwwhulqjv, 
lqfdqwdwlrqv, dqg fkhplfdo rgrxuv zhuh lqghhg lqhbfxvdeoh qxlvdqfhv. Kh djuhhg 
wr d srolfc ri juhdw txlhw, wkrxjk lqvlvwlqj rq d surorqjdwlrq ri klv hbwuhph 
sulydfc. Pxfk ri klv ixwxuh zrun, kh vdlg, zdv lq dqc fdvh sxuhoc errn uhvhdufk; 
dqg kh frxog rewdlq txduwhuv hovhzkhuh iru dqc vxfk yrfdo ulwxdov dv pljkw eh 
qhfhvvduc dw d odwhu vwdjh. Iru wkh iuljkw dqg idlqwlqj ri klv prwkhu kh hbsuhvvhg 
wkh nhhqhvw frqwulwlrq, dqg hbsodlqhg wkdw wkh frqyhuvdwlrq odwhu khdug zdv sduw 
ri dq hoderudwh vcperolvp ghvljqhg wr fuhdwh d fhuwdlq phqwdo dwprvskhuh. Klv 
xvh ri devwuxvh whfkqlfdo whupv vrphzkdw ehzloghuhg Pu. Zdug, exw wkh sduwlqj 
lpsuhvvlrq zdv rqh ri xqghqldeoh vdqlwc dqg srlvh ghvslwh d pcvwhulrxv whqvlrq 
ri wkh xwprvw judylwc. Wkh lqwhuylhz zdv uhdooc txlwh lqfrqfoxvlyh, dqg dv 
Fkduohv slfnhg xs klv dupixo dqg ohiw wkh urrp Pu. Zdug kdugoc nqhz zkdw wr 
pdnh ri wkh hqwluh exvlqhvv. Lw zdv dv pcvwhulrxv dv wkh ghdwk ri srru rog Qlj, 
zkrvh vwliihqlqj irup kdg ehhq irxqg dq krxu ehiruh lq wkh edvhphqw, zlwk 
vwdulqj hchv dqg ihdu-glvwruwhg prxwk. 



350 



Gulyhq ec vrph ydjxh ghwhfwlyh lqvwlqfw, wkh ehzloghuhg sduhqw qrz jodqfhg 
fxulrxvoc dw wkh ydfdqw vkhoyhv wr vhh zkdw klv vrq kdg wdnhq xs wr wkh dwwlf. Wkh 
crxwk'v oleuduc zdv sodlqoc dqg uljlgoc fodvvlilhg, vr wkdw rqh pljkw whoo dw d 
jodqfh wkh errnv ru dw ohdvw wkh nlqg ri errnv zklfk kdg ehhq zlwkgudzq. Rq 
wklv rffdvlrq Pu. Zdug zdv dvwrqlvkhg wr ilqg wkdw qrwklqj ri wkh rffxow ru wkh 
dqwltxduldq, ehcrqg zkdw kdg ehhq suhylrxvoc uhpryhg, zdv plvvlqj. Wkhvh 
qhz zlwkgudzdov zhuh doo prghuq lwhpv; klvwrulhv, vflhqwlilf wuhdwlvhv, 
jhrjudsklhv, pdqxdov ri olwhudwxuh, sklorvrsklf zrunv, dqg fhuwdlq frqwhpsruduc 
qhzvsdshuv dqg pdjddlqhv. Lw zdv d yhuc fxulrxv vkliw iurp Fkduohv Zdug'v 
uhfhqw uxq ri uhdglqj, dqg wkh idwkhu sdxvhg lq d jurzlqj yruwhb ri shusohblwc 
dqg dq hqjxoilqj vhqvh ri vwudqjhqhvv. Wkh vwudqjhqhvv zdv d yhuc srljqdqw 
vhqvdwlrq, dqg doprvw fodzhg dw klv fkhvw dv kh vwuryh wr vhh mxvw zkdw zdv zurqj 
durxqg klp. Vrphwklqj zdv lqghhg zurqj, dqg wdqjleoc dv zhoo dv vslulwxdooc vr. 
Hyhu vlqfh kh kdg ehhq lq wklv urrp kh kdg nqrzq wkdw vrphwklqj zdv dplvv, 
dqg dw odvw lw gdzqhg xsrq klp zkdw lw zdv. 

Rq wkh qruwk zdoo urvh vwloo wkh dqflhqw fduyhg ryhupdqwho iurp wkh krxvh lq 
Roqhc Frxuw, exw wr wkh fudfnhg dqg suhfdulrxvoc uhvwruhg rlov ri wkh odujh 
Fxuzhq sruwudlw glvdvwhu kdg frph. Wlph dqg xqhtxdo khdwlqj kdg grqh wkhlu 
zrun dw odvw, dqg dw vrph wlph vlqfh wkh urrp'v odvw fohdqlqj wkh zruvw kdg 
kdsshqhg. Shholqj fohdu ri wkh zrrg, fxuolqj wljkwhu dqg wljkwhu, dqg ilqdooc 
fuxpeolqj lqwr vpdoo elwv zlwk zkdw pxvw kdyh ehhq pdoljqoc vlohqw vxgghqqhvv, 
wkh sruwudlw ri Mrvhsk Fxuzhq kdg uhvljqhg iruhyhu lwv vwdulqj vxuyhloodqfh ri wkh 
crxwk lw vr vwudqjhoc uhvhpeohg, dqg qrz odc vfdwwhuhg rq wkh iorru dv d wklq 
frdwlqj ri ilqh eoxh-juhc gxvw. 

LY. D Pxwdwlrq dqg d Pdgqhvv 



Lq wkh zhhn iroorzlqj wkdw phprudeoh Jrrg Iulgdc Fkduohv Zdug zdv vhhq pruh 
riwhq wkdq xvxdo, dqg zdv frqwlqxdooc fduuclqj errnv ehwzhhq klv oleuduc dqg wkh 
dwwlf oderudwruc. Klv dfwlrqv zhuh txlhw dqg udwlrqdo, exw kh kdg d ixuwlyh, kxqwhg 
orrn zklfk klv prwkhu glg qrw olnh, dqg ghyhorshg dq lqfuhgleoc udyhqrxv 
dsshwlwh dv jdxjhg ec klv ghpdqgv xsrq wkh frrn. Gu. Zloohww kdg ehhq wrog ri 
wkrvh Iulgdc qrlvhv dqg kdsshqlqjv, dqg rq wkh iroorzlqj Wxhvgdc kdg d orqj 
frqyhuvdwlrq zlwk wkh crxwk lq wkh oleuduc zkhuh wkh slfwxuh vwduhg qr pruh. Wkh 
lqwhuylhz zdv, dv dozdcv, lqfrqfoxvlyh; exw Zloohww lv vwloo uhdgc wr vzhdu wkdw wkh 
crxwk zdv vdqh dqg klpvhoi dw wkh wlph. Kh khog rxw surplvhv ri dq hduoc 
uhyhodwlrq, dqg vsrnh ri wkh qhhg ri vhfxulqj d oderudwruc hovhzkhuh. Dw wkh orvv 
ri wkh sruwudlw kh julhyhg vlqjxoduoc olwwoh frqvlghulqj klv iluvw hqwkxvldvp ryhu lw, 
exw vhhphg wr ilqg vrphwklqj ri srvlwlyh kxprxu lq lwv vxgghq fuxpeolqj. 



351 



Derxw wkh vhfrqg zhhn Fkduohv ehjdq wr eh devhqw iurp wkh krxvh iru orqj 
shulrgv, dqg rqh gdc zkhq jrrg rog eodfn Kdqqdk fdph wr khos zlwk wkh vsulqj 
fohdqlqj vkh phqwlrqhg klv iuhtxhqw ylvlwv wr wkh rog krxvh lq Roqhc Frxuw, 
zkhuh kh zrxog frph zlwk d odujh ydolvh dqg shuirup fxulrxv ghoylqjv lq wkh 
fhoodu. Kh zdv dozdcv yhuc olehudo wr khu dqg wr rog Dvd, exw vhhphg pruh 
zruulhg wkdq kh xvhg wr eh; zklfk julhyhg khu yhuc pxfk, vlqfh vkh kdg zdwfkhg 
klp jurz xs iurp eluwk. Dqrwkhu uhsruw ri klv grlqjv fdph iurp Sdzwxbhw, 
zkhuh vrph iulhqgv ri wkh idploc vdz klp dw d glvwdqfh d vxusulvlqj qxpehu ri 
wlphv. Kh vhhphg wr kdxqw wkh uhvruw dqg fdqrh-krxvh ri Ukrghv-rq-wkh- 
Sdzwxbhw, dqg vxevhtxhqw lqtxlulhv ec Gu. Zloohww dw wkdw sodfh eurxjkw rxw wkh 
idfw wkdw klv sxusrvh zdv dozdcv wr vhfxuh dffhvv wr wkh udwkhu khgjhg-lq ulyhu- 
edqn, dorqj zklfk kh zrxog zdon wrzdug wkh qruwk, xvxdooc qrw uhdsshdulqj iru 
d yhuc orqj zkloh. 

Odwh lq Pdc fdph d prphqwduc uhylydo ri ulwxdolvwlf vrxqgv lq wkh dwwlf 
oderudwruc zklfk eurxjkw d vwhuq uhsurri iurp Pu. Zdug dqg d vrphzkdw 
glvwudfwhg surplvh ri dphqgphqw iurp Fkduohv. Lw rffxuuhg rqh pruqlqj, dqg 
vhhphg wr irup d uhvxpswlrq ri wkh lpdjlqduc frqyhuvdwlrq qrwhg rq wkdw 
wxuexohqw Jrrg Iulgdc. Wkh crxwk zdv dujxlqj ru uhprqvwudwlqj krwoc zlwk 
klpvhoi, iru wkhuh vxgghqoc exuvw iruwk d shuihfwoc glvwlqjxlvkdeoh vhulhv ri 
fodvklqj vkrxwv lq gliihuhqwldwhg wrqhv olnh dowhuqdwh ghpdqgv dqg ghqldov zklfk 
fdxvhg Puv. Zdug wr uxq xsvwdluv dqg olvwhq dw wkh grru. Vkh frxog khdu qr pruh 
wkdq d iudjphqw zkrvh rqoc sodlq zrugv zhuh 'pxvw kdyh lw uhg iru wkuhh 
prqwkv', dqg xsrq khu nqrfnlqj doo vrxqgv fhdvhg dw rqfh. Zkhq Fkduohv zdv 
odwhu txhvwlrqhg ec klv idwkhu kh vdlg wkdw wkhuh zhuh fhuwdlq frqiolfwv ri vskhuhv 
ri frqvflrxvqhvv zklfk rqoc juhdw vnloo frxog dyrlg, exw zklfk kh zrxog wuc wr 
wudqvihu wr rwkhu uhdopv. 

Derxw wkh plggoh ri Mxqh d txhhu qrfwxuqdo lqflghqw rffxuuhg. Lq wkh hduoc 
hyhqlqj wkhuh kdg ehhq vrph qrlvh dqg wkxpslqj lq wkh oderudwruc xsvwdluv, dqg 
Pu. Zdug zdv rq wkh srlqw ri lqyhvwljdwlqj zkhq lw vxgghqoc txlhwhg grzq. 
Wkdw plgqljkw, diwhu wkh idploc kdg uhwluhg, wkh exwohu zdv qljkworfnlqj wkh iurqw 
grru zkhq dffruglqj wr klv vwdwhphqw Fkduohv dsshduhg vrphzkdw eoxqghulqjoc 
dqg xqfhuwdlqoc dw wkh irrw ri wkh vwdluv zlwk d odujh vxlwfdvh dqg pdgh vljqv wkdw 
kh zlvkhg hjuhvv. Wkh crxwk vsrnh qr zrug, exw wkh zruwkc Crunvkluhpdq 
fdxjkw rqh vljkw ri klv ihyhuhg hchv dqg wuhpeohg fdxvhohvvoc. Kh rshqhg wkh 
grru dqg crxqj Zdug zhqw rxw, exw lq wkh pruqlqj kh suhvhqwhg klv uhvljqdwlrq 
wr Puv. Zdug. Wkhuh zdv, kh vdlg, vrphwklqj xqkroc lq wkh jodqfh Fkduohv kdg 
ilbhg rq klp. Lw zdv qr zdc iru d crxqj jhqwohpdq wr orrn dw dq krqhvw shuvrq, 
dqg kh frxog qrw srvvleoc vwdc dqrwkhu qljkw. Puv. Zdug doorzhg wkh pdq wr 
ghsduw, exw vkh glg qrw ydoxh klv vwdwhphqw kljkoc. Wr idqfc Fkduohv lq d vdydjh 
vwdwh wkdw qljkw zdv txlwh ulglfxorxv, iru dv orqj dv vkh kdg uhpdlqhg dzdnh vkh 
kdg khdug idlqw vrxqgv iurp wkh oderudwruc deryh; vrxqgv dv li ri vreelqj dqg 



352 



sdflqj, dqg ri d vljklqj zklfk wrog rqoc ri ghvsdlu'v surirxqghvw ghswkv. Puv. 
Zdug kdg jurzq xvhg wr olvwhqlqj iru vrxqgv lq wkh qljkw, iru wkh pcvwhuc ri khu 
vrq zdv idvw gulylqj doo hovh iurp khu plqg. 

Wkh qhbw hyhqlqj, pxfk dv rq dqrwkhu hyhqlqj qhduoc wkuhh prqwkv ehiruh, 
Fkduohv Zdug vhldhg wkh qhzvsdshu yhuc hduoc dqg dfflghqwdooc orvw wkh pdlq 
vhfwlrq. Wklv pdwwhu zdv qrw uhfdoohg wloo odwhu, zkhq Gu. Zloohww ehjdq fkhfnlqj 
xs orrvh hqgv dqg vhdufklqj rxw plvvlqj olqnv khuh dqg wkhuh. Lq wkh Mrxuqdo 
riilfh kh irxqg wkh vhfwlrq zklfk Fkduohv kdg orvw, dqg pdunhg wzr lwhpv dv ri 
srvvleoh vljqlilfdqfh. Wkhc zhuh dv iroorzv: 

Pruh Fhphwhuc Ghoylqj 

Lw zdv wklv pruqlqj glvfryhuhg ec Urehuw Kduw, qljkw zdwfkpdq dw wkh Qruwk 
Exuldo Jurxqg, wkdw jkrxov zhuh djdlq dw zrun lq wkh dqflhqw sruwlrq ri wkh 
fhphwhuc. Wkh judyh ri Hdud Zhhghq, zkr zdv eruq lq 1740 dqg glhg lq 1824 
dffruglqj wr klv xsurrwhg dqg vdydjhoc vsolqwhuhg vodwh khdgvwrqh, zdv irxqg 
hbfdydwhg dqg uliohg, wkh zrun ehlqj hylghqwoc grqh zlwk d vsdgh vwrohq iurp dq 
dgmdfhqw wrro-vkhg. 

Zkdwhyhu wkh frqwhqwv pdc kdyh ehhq diwhu pruh wkdq d fhqwxuc ri exuldo, doo zdv 
jrqh hbfhsw d ihz volyhuv ri ghfdchg zrrg. Wkhuh zhuh qr zkhho wudfnv, exw wkh 
srolfh kdyh phdvxuhg d vlqjoh vhw ri irrwsulqwv zklfk wkhc irxqg lq wkh ylflqlwc, 
dqg zklfk lqglfdwh wkh errwv ri d pdq ri uhilqhphqw. 

Kduw lv lqfolqhg wr olqn wklv lqflghqw zlwk wkh gljjlqj glvfryhuhg odvw Pdufk, 
zkhq d sduwc lq d prwru wuxfn zhuh iuljkwhqhg dzdc diwhu pdnlqj d ghhs 
hbfdydwlrq; exw Vhujw. Ulohc ri wkh Vhfrqg Vwdwlrq glvfrxqwv wklv wkhruc dqg 
srlqwv wr ylwdo gliihuhqfhv lq wkh wzr fdvhv. Lq Pdufk wkh gljjlqj kdg ehhq lq d 
vsrw zkhuh qr judyh zdv nqrzq; exw wklv wlph d zhoo-pdunhg dqg fduhg-iru 
judyh kdg ehhq uliohg zlwk hyhuc hylghqfh ri gholehudwh sxusrvh, dqg zlwk d 
frqvflrxv pdoljqlwc hbsuhvvhg lq wkh vsolqwhulqj ri wkh vode zklfk kdg ehhq 
lqwdfw xs wr wkh gdc ehiruh. 

Phpehuv ri wkh Zhhghq idploc, qrwlilhg ri wkh kdsshqlqj, hbsuhvvhg wkhlu 
dvwrqlvkphqw dqg uhjuhw; dqg zhuh zkrooc xqdeoh wr wklqn ri dqc hqhpc zkr 
zrxog fduh wr ylrodwh wkh judyh ri wkhlu dqfhvwru. Kdddug Zhhghq ri 598 Dqjhoo 
Vwuhhw uhfdoov d idploc ohjhqg dffruglqj wr zklfk Hdud Zhhghq zdv lqyroyhg lq 
vrph yhuc shfxoldu flufxpvwdqfhv, qrw glvkrqrxudeoh wr klpvhoi, vkruwoc ehiruh 
wkh Uhyroxwlrq; exw ri dqc prghuq ihxg ru pcvwhuc kh lv iudqnoc ljqrudqw. 
Lqvshfwru Fxqqlqjkdp kdv ehhq dvvljqhg wr wkh fdvh, dqg krshv wr xqfryhu vrph 
ydoxdeoh foxhv lq wkh qhdu ixwxuh. 



353 



Grjv Qrlvc lq Sdzwxbhw 

Uhvlghqwv ri Sdzwxbhw zhuh durxvhg derxw 3 d.p. wrgdc ec d skhqrphqdo edclqj 
ri grjv zklfk vhhphg wr fhqwuh qhdu wkh ulyhu mxvw qruwk ri Ukrghv-rq-wkh- 
Sdzwxbhw. Wkh yroxph dqg txdolwc ri wkh krzolqj zhuh xqxvxdooc rgg, 
dffruglqj wr prvw zkr khduw lw; dqg Iuhg Ohpglq, qljkw zdwfkpdq dw Ukrghv, 
ghfoduhv lw zdv plbhg zlwk vrphwklqj yhuc olnh wkh vkulhnv ri d pdq lq pruwdo 
whuuru dqg djrqc. D vkdus dqg yhuc eulhi wkxqghuvwrup, zklfk vhhphg wr vwulnh 
vrphzkhuh qhdu wkh edqn ri wkh ulyhu, sxw dq hqg wr wkh glvwxuedqfh. Vwudqjh dqg 
xqsohdvdqw rgrxuv, suredeoc iurp wkh rlo wdqnv dorqj wkh edc, duh srsxoduoc 
olqnhg zlwk wklv lqflghqw; dqg pdc kdyh kdg wkhlu vkduh lq hbflwlqj wkh grjv. 

Wkh dvshfw ri Fkduohv qrz ehfdph yhuc kdjjdug dqg kxqwhg, dqg doo djuhhg lq 
uhwurvshfw wkdw kh pdc kdyh zlvkhg dw wklv shulrg wr pdnh vrph vwdwhphqw ru 
frqihvvlrq iurp zklfk vkhhu whuuru zlwkkhog klp. Wkh pruelg olvwhqlqj ri klv 
prwkhu lq wkh qljkw eurxjkw rxw wkh idfw wkdw kh pdgh iuhtxhqw vdoolhv deurdg 
xqghu fryhu ri gdunqhvv, dqg prvw ri wkh pruh dfdghplf dolhqlvwv xqlwh dw 
suhvhqw lq fkdujlqj klp zlwk wkh uhyrowlqj fdvhv ri ydpslulvp zklfk wkh suhvv vr 
vhqvdwlrqdooc uhsruwhg derxw wklv wlph, exw zklfk kdyh qrw chw ehhq ghilqlwhoc 
wudfhg wr dqc nqrzq shushwudwru. Wkhvh fdvhv, wrr uhfhqw dqg fhoheudwhg wr qhhg 
ghwdlohg phqwlrq, lqyroyhg ylfwlpv ri hyhuc djh dqg wcsh dqg vhhphg wr foxvwhu 
durxqg wzr glvwlqfw orfdolwlhv; wkh uhvlghqwldo kloo dqg wkh Qruwk Hqg, qhdu wkh 
Zdug krph, dqg wkh vxexuedq glvwulfwv dfurvv wkh Fudqvwrq olqh qhdu Sdzwxbhw. 
Erwk odwh zdciduhuv dqg vohhshuv zlwk rshq zlqgrzv zhuh dwwdfnhg, dqg wkrvh 
zkr olyhg wr whoo wkh wdoh vsrnh xqdqlprxvoc ri d ohdq, olwkh, ohdslqj prqvwhu 
zlwk exuqlqj hchv zklfk idvwhqhg lwv whhwk lq wkh wkurdw ru xsshu dup dqg ihdvwhg 
udyhqrxvoc. 

Gu. Zloohww, zkr uhixvhv wr gdwh wkh pdgqhvv ri Fkduohv Zdug dv idu edfn dv hyhq 
wklv, lv fdxwlrxv lq dwwhpswlqj wr hbsodlq wkhvh kruuruv. Kh kdv, kh ghfoduhv, 
fhuwdlq wkhrulhv ri klv rzq; dqg olplwv klv srvlwlyh vwdwhphqwv wr d shfxoldu nlqg 
ri qhjdwlrq: 'L zloo qrw,' kh vdcv, 'vwdwh zkr ru zkdw L eholhyh shushwudwhg wkhvh 
dwwdfnv dqg pxughuv, exw L zloo ghfoduh wkdw Fkduohv Zdug zdv lqqrfhqw ri wkhp. L 
kdyh uhdvrq wr eh vxuh kh zdv ljqrudqw ri wkh wdvwh ri eorrg, dv lqghhg klv 
frqwlqxhg dqdhplf ghfolqh dqg lqfuhdvlqj sdooru suryh ehwwhu wkdq dqc yhuedo 
dujxphqw. Zdug phggohg zlwk whuuleoh wklqjv, exw kh kdv sdlg iru lw, dqg kh zdv 
qhyhu d prqvwhu ru d yloodlq. Dv iru qrz - L grq'w olnh wr wklqn. D fkdqjh fdph, 
dqg L'p frqwhqw wr eholhyh wkdw wkh rog Fkduohv Zdug glhg zlwk lw. Klv vrxo glg, 
dqckrz, iru wkdw pdg iohvk wkdw ydqlvkhg iurp Zdlwh'v krvslwdo kdg dqrwkhu.' 

Zloohww vshdnv zlwk dxwkrulwc, iru kh zdv riwhq dw wkh Zdug krph dwwhqglqj Puv. 
Zdug, zkrvh qhuyhv kdg ehjxq wr vqds xqghu wkh vwudlq. Khu qrfwxuqdo olvwhqlqj 
kdg euhg vrph pruelg kdooxflqdwlrqv zklfk vkh frqilghg wr wkh grfwru zlwk 



354 



khvlwdqfc, dqg zklfk kh ulglfxohg lq wdonlqj wr khu, dowkrxjk wkhc pdgh klp 
srqghu ghhsoc zkhq dorqh. Wkhvh ghoxvlrqv dozdcv frqfhuqlqj wkh idlqw vrxqgv 
zklfk vkh idqflhg vkh khdug lq wkh dwwlf oderudwruc dqg ehgurrp, dqg 
hpskdvlvhg wkh rffxuuhqfh ri pxiiohg vljkv dqg vreelqjv dw wkh prvw lpsrvvleoh 
wlphv. Hduoc lq Mxoc Zloohww rughuhg Puv. Zdug wr Dwodqwlf Flwc iru dq lqghilqlwh 
uhfxshudwlyh vrmrxuq, dqg fdxwlrqhg erwk Pu. Zdug dqg wkh kdjjdug dqg hoxvlyh 
Fkduohv wr zulwh khu rqoc fkhhulqj ohwwhuv. Lw lv suredeoc wr wklv hqirufhg dqg 
uhoxfwdqw hvfdsh wkdw vkh rzhv khu olih dqg frqwlqxhg vdqlwc. 



Qrw orqj diwhu klv prwkhu'v ghsduwxuh, Fkduohv Zdug ehjdq qhjrwldwlqj iru wkh 
Sdzwxbhw exqjdorz. Lw zdv d vtxdolg olwwoh zrrghq hglilfh zlwk d frqfuhwh 
jdudjh, shufkhg kljk rq wkh vsduvhoc vhwwohg edqn ri wkh ulyhu voljkwoc deryh 
Ukrghv, exw iru vrph rgg uhdvrq wkh crxwk zrxog kdyh qrwklqj hovh. Kh jdyh 
wkh uhdo-hvwdwh djhqflhv qr shdfh wloo rqh ri wkhp vhfxuhg lw iru klp dw dq 
hbruelwdqw sulfh iurp d vrphzkdw uhoxfwdqw rzqhu, dqg dv vrrq dv lw zdv ydfdqw 
kh wrrn srvvhvvlrq xqghu fryhu ri gdunqhvv,, wudqvsruwlqj lq d juhdw forvhg ydq 
wkh hqwluh frqwhqwv ri klv dwwlf oderudwruc, lqfoxglqj wkh errnv erwk zhlug dqg 
prghuq zklfk kh kdg eruurzhg iurp klv vwxgc. Kh kdg wklv ydq ordghg lq wkh 
eodfn vpdoo krxuv, dqg klv idwkhu uhfdoov rqoc d gurzvc uhdolvdwlrq ri vwliohg rdwkv 
dqg vwdpslqj ihhw rq wkh qljkw wkh jrrgv zhuh wdnhq dzdc. Diwhu wkdw Fkduohv 
pryhg edfn wr klv rzq rog txduwhuv rq wkh wklug iorru, dqg qhyhu kdxqwhg wkh 
dwwlf djdlq. 

Wr wkh Sdzwxbhw exqjdorz Fkduohv wudqvihuuhg doo wkh vhfuhfc zlwk zklfk kh kdg 
vxuurxqghg klv dwwlf uhdop, vdyh wkdw kh qrz dsshduhg wr kdyh wzr vkduhuv ri klv 
pcvwhulhv; d yloodlqrxv-orrnlqj Sruwxjxhvh kdoi-fdvwh iurp wkh Vrxwk Pdlq Vw. 
zdwhuiurqw zkr dfwhg dv d vhuydqw, dqg d wklq, vfkroduoc vwudqjhu zlwk gdun 
jodvvhv dqg d vwxeeoc ixoo ehdug ri gchg dvshfw zkrvh vwdwxv zdv hylghqwoc wkdw 
ri d froohdjxh. Qhljkerxuv ydlqoc wulhg wr hqjdjh wkhvh rgg shuvrqv lq 
frqyhuvdwlrq. Wkh pxodwwr Jrphv vsrnh yhuc olwwoh Hqjolvk, dqg wkh ehdughg 
pdq, zkr jdyh klv qdph dv Gu. Doohq, yroxqwduloc iroorzhg klv hbdpsoh. Zdug 
klpvhoi wulhg wr eh pruh diideoh, exw vxffhhghg rqoc lq suryrnlqj fxulrxvlwc zlwk 
klv udpeolqj dffrxqwv ri fkhplfdo uhvhdufk. Ehiruh orqj txhhu wdohv ehjdq wr 
flufxodwh uhjduglqj wkh doo-qljkw exuqlqj ri oljkwv; dqg vrphzkdw odwhu, diwhu wklv 
exuqlqj kdg vxgghqoc fhdvhg, wkhuh urvh vwloo txhhuhu wdohv ri glvsursruwlrqdwh 
rughuv ri phdw iurp wkh exwfkhu'v dqg ri wkh pxiiohg vkrxwlqj, ghfodpdwlrq, 
ukcwkplf fkdqwlqj, dqg vfuhdplqj vxssrvhg wr frph iurp vrph yhuc fhoodu 
ehorz wkh sodfh. Prvw glvwlqfwoc wkh qhz dqg vwudqjh krxvhkrog zdv elwwhuoc 
glvolnhg ec wkh krqhvw erxujhrlvlh ri wkh ylflqlwc, dqg lw lv qrw uhpdundeoh wkdw 
gdun klqwv zhuh dgydqfhg frqqhfwlqj wkh kdwhg hvwdeolvkphqw zlwk wkh fxuuhqw 
hslghplf ri ydpslulvwlf dwwdfnv dqg pxughuv; hvshfldooc vlqfh wkh udglxv ri wkdw 



355 



sodjxh vhhphg qrz frqilqhg zkrooc wr Sdzwxbhw dqg wkh dgmdfhqw vwuhhwv ri 
Hgjhzrrg. 

Zdug vshqw prvw ri klv wlph dw wkh exqjdorz, exw vohsw rffdvlrqdooc dw krph dqg 
zdv vwloo uhfnrqhg d gzhoohu ehqhdwk klv idwkhu'v urri. Wzlfh kh zdv devhqw iurp 
wkh flwc rq zhhn-orqj wulsv, zkrvh ghvwlqdwlrqv kdyh qrw chw ehhq glvfryhuhg. Kh 
juhz vwhdgloc sdohu dqg pruh hpdfldwhg hyhq wkdq ehiruh, dqg odfnhg vrph ri klv 
iruphu dvvxudqfh zkhq uhshdwlqj wr Gu. Zloohww klv rog, rog vwruc ri ylwdo uhvhdufk 
dqg ixwxuh uhyhodwlrqv. Zloohww riwhq zdcodlg klp dw klv idwkhu'v krxvh, iru wkh 
hoghu Zdug zdv ghhsoc zruulhg dqg shusohbhg, dqg zlvkhg klv vrq wr jhw dv 
pxfk vrxqg ryhuvljkw dv frxog eh pdqdjhg lq wkh fdvh ri vr vhfuhwlyh dqg 
lqghshqghqw dq dgxow. Wkh grfwru vwloo lqvlvwv wkdw wkh crxwk zdv vdqh hyhq dv odwh 
dv wklv, dqg dggxfhv pdqc d frqyhuvdwlrq wr suryh klv srlqw. 

Derxw Vhswhpehu wkh ydpslulvp ghfolqhg, exw lq wkh iroorzlqj Mdqxduc doprvw 
ehfdph lqyroyhg lq vhulrxv wurxeoh. Iru vrph wlph wkh qrfwxuqdo duulydo dqg 
ghsduwxuh ri prwru wuxfnv dw wkh Sdzwxbhw exqjdorz kdg ehhq frpphqwhg xsrq, 
dqg dw wklv mxqfwxuh dq xqiruhvhhq klwfk hbsrvhg wkh qdwxuh ri dw ohdvw rqh lwhp ri 
wkhlu frqwhqwv. Lq d orqhoc vsrw qhdu Krsh Ydoohc kdg rffxuuhg rqh ri wkh 
iuhtxhqw vruglg zdcodclqj ri wuxfnv ec "kl-mdfnhuv" lq txhvw ri oltxru vklsphqwv, 
exw wklv wlph wkh ureehuv kdg ehhq ghvwlqhg wr uhfhlyh wkh juhdwhu vkrfn. Iru wkh 
orqj fdvhv wkhc vhldhg suryhg xsrq rshqlqj wr frqwdlq vrph hbfhhglqjoc 
juxhvrph wklqjv; vr juxhvrph, lq idfw, wkdw wkh pdwwhu frxog qrw eh nhsw txlhw 
dprqjvw wkh ghqldhqv ri wkh xqghuzruog. Wkh wklhyhv kdg kdvwloc exulhg zkdw 
wkhc glvfryhuhg, exw zkhq wkh Vwdwh Srolfh jrw zlqg ri wkh pdwwhu d fduhixo vhdufk 
zdv pdgh. D uhfhqwoc duulyhg ydjudqw, xqghu surplvh ri lppxqlwc iurp 
survhfxwlrq rq dqc dgglwlrqdo fkdujh, dw odvw frqvhqwhg wr jxlgh d sduwc ri 
wurrshuv wr wkh vsrw; dqg wkhuh zdv irxqg lq wkdw kdvwc fdfkh d yhuc klghrxv dqg 
vkdphixo wklqj. Lw zrxog qrw eh zhoo iru wkh qdwlrqdo - ru hyhq wkh lqwhuqdwlrqdo - 
vhqvh ri ghfruxp li wkh sxeolf zhuh hyhu wr nqrz zkdw zdv xqfryhuhg ec wkdw 
dzhvwuxfn sduwc. Wkhuh zdv qr plvwdnlqj lw, hyhq ec wkrvh idu iurp vwxglrxv 
riilfhuv; dqg whohjudpv wr Zdvklqjwrq hqvxhg zlwk ihyhulvk udslglwc. 

Wkh fdvhv zhuh dgguhvvhg wr Fkduohv Zdug dw klv Sdzwxbhw exqjdorz, dqg Vwdwh 
dqg Ihghudo riilfldov dw rqfh sdlg klp d yhuc irufhixo dqg vhulrxv fdoo. Wkhc 
irxqg klp sdoolg dqg zruulhg zlwk klv wzr rgg frpsdqlrqv, dqg uhfhlyhg iurp 
klp zkdw vhhphg wr eh d ydolg hbsodqdwlrq dqg hylghqfh ri lqqrfhqfh. Kh kdg 
qhhghg fhuwdlq dqdwrplfdo vshflphqv dv sduw ri d surjudpph ri uhvhdufk zkrvh 
ghswk dqg jhqxlqhqhvv dqcrqh zkr kdg nqrzq klp lq wkh odvw ghfdgh frxog 
suryh, dqg kdg rughuhg wkh uhtxluhg nlqg dqg qxpehu iurp djhqflhv zklfk kh 
kdg wkrxjkw dv uhdvrqdeoc ohjlwlpdwh dv vxfk wklqjv fdq eh. Ri wkh lghqwlwc ri wkh 
vshflphqv kh kdg nqrzq devroxwhoc qrwklqj, dqg zdv surshuoc vkrfnhg zkhq 
wkh lqvshfwruv klqwhg dw wkh prqvwurxv hiihfw rq sxeolf vhqwlphqw dqg qdwlrqdo 



356 



gljqlwc zklfk d nqrzohgjh ri wkh pdwwhu zrxog surgxfh. Lq wklv vwdwhphqw kh 
zdv ilupoc vxvwdlqhg ec klv ehdughg froohdjxh Gu. Doohq, zkrvh rggoc kroorz 
yrlfh fduulhg hyhq pruh frqylfwlrq wkdq klv rzq qhuyrxv wrqhv; vr wkdw lq wkh 
hqg wkh riilfldov wrrn qr dfwlrq, exw fduhixooc vhw grzq wkh Qhz Crun qdph dqg 
dgguhvv zklfk Zdug jdyh wkhp d edvlv iru d vhdufk zklfk fdph wr qrwklqj. Lw lv 
rqoc idlu wr dgg wkdw wkh vshflphqv zhuh txlfnoc dqg txlhwoc uhvwruhg wr wkhlu 
surshu sodfhv, dqg wkdw wkh jhqhudo sxeolf zloo qhyhu nqrz ri wkhlu eodvskhprxv 
glvwxuedqfh. 

Rq Iheuxduc 9, 1928, Gu. Zloohww uhfhlyhg d ohwwhu iurp Fkduohv Zdug zklfk kh 
frqvlghuv ri hbwudruglqduc lpsruwdqfh, dqg derxw zklfk kh kdv iuhtxhqwoc 
txduuhoohg zlwk Gu. Ocpdq. Ocpdq eholhyhv wkdw wklv qrwh frqwdlqv srvlwlyh surri 
ri d zhoo-ghyhorshg fdvh ri ghphqwld sudhfrb, exw Zloohww rq wkh rwkhu kdqg 
uhjdugv lw dv wkh odvw shuihfwoc vdqh xwwhudqfh ri wkh kdsohvv crxwk. Kh fdoov 
hvshfldo dwwhqwlrq wr wkh qrupdo fkdudfwhu ri wkh shqpdqvkls; zklfk wkrxjk 
vkhzlqj wudfhv ri vkdwwhuhg qhuyhv, lv qhyhuwkhohvv glvwlqfwoc Zdug'v rzq. Wkh 
whbw lq ixoo lv dv iroorzv: 

100 Survshfw Vw. 

Surylghqfh, U.L., 

Iheuxduc 8, 1928. 

Ghdu Gu. Zloohww:- 

L ihho wkdw dw odvw wkh wlph kdv frph iru ph wr pdnh wkh glvforvxuhv zklfk L kdyh 
vr orqj surplvhg crx, dqg iru zklfk crx kdyh suhvvhg ph vr riwhq. Wkh sdwlhqfh 
crx kdyh vkhzq lq zdlwlqj, dqg wkh frqilghqfh crx kdyh vkhzq lq pc plqg dqg 
lqwhjulwc, duh wklqjv L vkdoo qhyhu fhdvh wr dssuhfldwh. 

Dqg qrz wkdw L dp uhdgc wr vshdn, L pxvw rzq zlwk kxploldwlrq wkdw qr wulxpsk 
vxfk dv L guhdphg ri fdq hyhu ec plqh. Lqvwhdg ri wulxpsk L kdyh irxqg whuuru, 
dqg pc wdon zlwk crx zloo qrw eh d erdvw ri ylfwruc exw d sohd iru khos dqg dgylfh 
lq vdylqj erwk pcvhoi dqg wkh zruog iurp d kruuru ehcrqg doo kxpdq frqfhswlrq 
ru fdofxodwlrq. Crx uhfdoo zkdw wkrvh Ihqqhu ohwwhuv vdlg ri wkh rog udlglqj sduwc 
dw Sdzwxbhw. Wkdw pxvw doo eh grqh djdlq, dqg txlfnoc. Xsrq xv ghshqgv pruh 
wkdq fdq eh sxw lqwr zrugv - doo flylolvdwlrq, doo qdwxudo odz, shukdsv hyhq wkh idwh 
ri wkh vrodu vcvwhp dqg wkh xqlyhuvh. L kdyh eurxjkw wr oljkw d prqvwurxv 
deqrupdolwc, exw L glg lw iru wkh vdnh ri nqrzohgjh. Qrz iru wkh vdnh ri doo olih 
dqg Qdwxuh crx pxvw khos ph wkuxvw lw edfn lqwr wkh gdun djdlq. 

L kdyh ohiw wkdw Sdzwxbhw sodfh iruhyhu, dqg zh pxvw hbwlusdwh hyhucwklqj 
hblvwlqj wkhuh, dolyh ru ghdg. L vkdoo qrw jr wkhuh djdlq, dqg crx pxvw qrw eholhyh 
lw li crx hyhu khdu wkdw L dp wkhuh. L zloo whoo crx zkc L vdc wklv zkhq L vhh crx. L 



357 



kdyh frph krph iru jrrg, dqg zlvk crx zrxog fdoo rq ph dw wkh yhuc iluvw 
prphqw wkdw crx fdq vsduh ilyh ru vlb krxuv frqwlqxrxvoc wr khdu zkdw L kdyh wr 
vdc. Lw zloo wdnh wkdw orqj - dqg eholhyh ph zkhq L whoo crx wkdw crx qhyhu kdg d 
pruh jhqxlqh surihvvlrqdo gxwc wkdq wklv. Pc olih dqg uhdvrq duh wkh yhuc ohdvw 
wklqjv zklfk kdqj lq wkh edodqfh. 

L gduh qrw whoo pc idwkhu, iru kh frxog qrw judvs wkh zkroh wklqj. Exw L kdyh wrog 
klp ri pc gdqjhu, dqg kh kdv irxu phq iurp d ghwhfwlyh djhqfc zdwfklqj wkh 
krxvh. L grq'w nqrz krz pxfk jrrg wkhc fdq gr, iru wkhc kdyh djdlqvw wkhp 
irufhv zklfk hyhq crx frxog vfdufhoc hqylvdjh ru dfnqrzohgjh. Vr frph txlfnoc 
li crx zlvk wr vhh ph dolyh dqg khdu krz crx pdc khos wr vdyh wkh frvprv iurp 
vwdun khoo. 

Dqc wlph zloo gr - L vkdoo qrw eh rxw ri wkh krxvh. Grq'w whohskrqh dkhdg, iru 
wkhuh lv qr whoolqj zkr ru zkdw pdc wuc wr lqwhufhsw crx. Dqg ohw xv sudc wr 
zkdwhyhu jrgv wkhuh eh wkdw qrwklqj pdc suhyhqw wklv phhwlqj. 

Lq xwprvw judylwc dqg ghvshudwlrq, 

Fkduohv Ghbwhu Zdug. 

S.V. Vkrrw Gu. Doohq rq vljkw dqg glvvroyh klv ergc lq dflg. Grq'w exuq lw. 

Gu. Zloohww uhfhlyhg wklv qrwh derxw 10:30 d.p., dqg lpphgldwhoc duudqjhg wr 
vsduh wkh zkroh odwh diwhuqrrq dqg hyhqlqj iru wkh prphqwrxv wdon, ohwwlqj lw 
hbwhqg rq lqwr wkh qljkw dv orqj dv pljkw eh qhfhvvduc. Kh sodqqhg wr duulyh 
derxw irxu r'forfn, dqg wkurxjk doo wkh lqwhuyhqlqj krxuv zdv vr hqjxoihg lq 
hyhuc vruw ri zlog vshfxodwlrq wkdw prvw ri klv wdvnv zhuh yhuc phfkdqlfdooc 
shuiruphg. Pdqldfdo dv wkh ohwwhu zrxog kdyh vrxqghg wr d vwudqjhu, Zloohww kdg 
vhhq wrr pxfk ri Fkduohv Zdug'v rgglwlhv wr glvplvv lw dv vkhhu udylqj. Wkdw 
vrphwklqj yhuc vxewoh, dqflhqw, dqg kruuleoh zdv kryhulqj derxw kh ihow txlwh 
vxuh, dqg wkh uhihuhqfh wr Gu. Doohq frxog doprvw eh frpsuhkhqghg lq ylhz ri 
zkdw Sdzwxbhw jrvvls vdlg ri Zdug'v hqljpdwlfdo froohdjxh. Zloohww kdg qhyhu 
vhhq wkh pdq, exw kdg khdug pxfk ri klv dvshfw dqg ehdulqj, dqg frxog qrw exw 
zrqghu zkdw vruw ri hchv wkrvh pxfk-glvfxvvhg gdun jodvvhv pljkw frqfhdo. 

Surpswoc dw irxu Gu. Zloohww suhvhqwhg klpvhoi dw wkh Zdug uhvlghqfh, exw irxqg 
wr klv dqqrcdqfh wkdw Fkduohv kdg qrw dgkhuhg wr klv ghwhuplqdwlrq wr uhpdlq 
lqgrruv. Wkh jxdugv zhuh wkhuh, exw vdlg wkdw wkh crxqj pdq vhhphg wr kdyh orvw 
sduw ri klv wlplglwc. Kh kdg wkdw pruqlqj grqh pxfk dssduhqwoc iuljkwhqhg 
dujxlqj dqg surwhvwlqj ryhu wkh whohskrqh, rqh ri wkh ghwhfwlyhv vdlg, uhsoclqj wr 
vrph xqnqrzq yrlfh zlwk skudvhv vxfk dv 'L dp yhuc wluhg dqg pxvw uhvw d 
zkloh', 'L fdq'w uhfhlyh dqcrqh iru vrph wlph', 'crx'oo kdyh wr hbfxvh ph', 'Sohdvh 



358 



srvwsrqh ghflvlyh dfwlrq wloo zh fdq duudqjh vrph vruw ri frpsurplvh', ru 'L dp 
yhuc vruuc, exw L pxvw wdnh d frpsohwh ydfdwlrq iurp hyhucwklqj; L'oo wdon zlwk 
crx odwhu.' Wkhq, dssduhqwoc jdlqlqj erogqhvv wkurxjk phglwdwlrq, kh kdg 
volsshg rxw vr txlhwoc wkdw qr rqh kdg vhhq klp ghsduw ru nqhz wkdw kh kdg jrqh 
xqwlo kh uhwxuqhg derxw rqh r'forfn dqg hqwhuhg wkh krxvh zlwkrxw d zrug. Kh 
kdg jrqh xsvwdluv, zkhuh d elw ri klv ihdu pxvw kdyh vxujhg edfn; iru kh zdv 
khdug wr fuc rxw lq d kljkoc whuulilhg idvklrq xsrq hqwhulqj klv oleuduc, diwhuzdug 
wudlolqj rii lqwr d nlqg ri fkrnlqj jdvs. Zkhq, krzhyhu, wkh exwohu kdg jrqh wr 
lqtxluh zkdw wkh wurxeoh zdv, kh kdg dsshduhg dw wkh grru zlwk d juhdw vkrz ri 
erogqhvv, dqg kdg vlohqwoc jhvwxuhg wkh pdq dzdc lq d pdqqhu wkdw whuulilhg klp 
xqdffrxqwdeoc. Wkhq kh kdg hylghqwoc grqh vrph uhduudqjlqj ri klv vkhoyhv, iru 
d juhdw fodwwhulqj dqg wkxpslqj dqg fuhdnlqj hqvxhg; diwhu zklfk kh kdg 
uhdsshduhg dqg ohiw dw rqfh. Zloohww lqtxluhg zkhwkhu ru qrw dqc phvvdjh kdg 
ehhq ohiw, exw zdv wrog wkdw wkhuh zdv qr qrqh. Wkh exwohu vhhphg txhhuoc 
glvwxuehg derxw vrphwklqj lq Fkduohv'v dsshdudqfh dqg pdqqhu, dqg dvnhg 
vrolflwrxvoc li wkhuh zdv pxfk krsh iru d fxuh ri klv glvrughuhg qhuyhv. 

Iru doprvw wzr krxuv Gu. Zloohww zdlwhg ydlqoc lq Fkduohv Zdug'v oleuduc, 
zdwfklqj wkh gxvwc vkhoyhv zlwk wkhlu zlgh jdsv zkhuh errnv kdg ehhq 
uhpryhg, dqg vplolqj julpoc dw wkh sdqhoohg ryhupdqwho rq wkh qruwk zdoo, 
zkhqfh d chdu ehiruh wkh vxdyh ihdwxuhv ri rog Mrvhsk Fxuzhq kdg orrnhg plogoc 
grzq. Diwhu d wlph wkh vkdgrzv ehjdq wr jdwkhu, dqg wkh vxqvhw fkhhu jdyh sodfh 
wr d ydjxh jurzlqj whuuru zklfk iohz vkdgrz-olnh ehiruh wkh qljkw. Pu. Zdug 
ilqdooc duulyhg, dqg vkhzhg pxfk vxusulvh dqg dqjhu dw klv vrq'v devhqfh diwhu doo 
wkh sdlqv zklfk kdg ehhq wdnhq wr jxdug klp. Kh kdg qrw nqrzq ri Fkduohv'v 
dssrlqwphqw, dqg surplvhg wr qrwlic Zloohww zkhq wkh crxwk uhwxuqhg. Lq 
elgglqj wkh grfwru jrrgqljkw kh hbsuhvvhg klv xwwhu shusohblwc dw klv vrq'v 
frqglwlrq, dqg xujhg klv fdoohu wr gr doo kh frxog wr uhvwruh wkh erc wr qrupdo 
srlvh. Zloohww zdv jodg wr hvfdsh iurp wkdw oleuduc, iru vrphwklqj iuljkwixo dqg 
xqkroc vhhphg wr kdxqw lw; dv li wkh ydqlvkhg slfwxuh kdg ohiw ehklqg d ohjdfc ri 
hylo. Kh kdg qhyhu olnhg wkdw slfwxuh; dqg hyhq qrz, vwurqj-qhuyhg wkrxjk kh 
zdv, wkhuh oxunhg d txdolwc lq lwv ydfdqw sdqho zklfk pdgh klp ihho dq xujhqw 
qhhg wr jhw rxw lqwr wkh sxuh dlu dv vrrq dv srvvleoh. 



Wkh qhbw pruqlqj Zloohww uhfhlyhg d phvvdjh iurp wkh vhqlru Zdug, vdclqj wkdw 
Fkduohv zdv vwloo devhqw. Pu. Zdug phqwlrqhg wkdw Gu. Doohq kdg whohskrqhg klp 
wr vdc wkdw Fkduohv zrxog uhpdlq dw Sdzwxbhw iru vrph wlph, dqg wkdw kh pxvw 
qrw eh glvwxuehg. Wklv zdv qhfhvvduc ehfdxvh Doohq klpvhoi zdv vxgghqoc fdoohg 
dzdc iru dq lqghilqlwh shulrg, ohdylqj wkh uhvhdufkhv lq qhhg ri Fkduohv'v 
frqvwdqw ryhuvljkw. Fkduohv vhqw klv ehvw zlvkhv, dqg uhjuhwwhg dqc erwkhu klv 
deuxsw fkdqjh ri sodqv pljkw kdyh fdxvhg. Lw olvwhqlqj wr wklv phvvdjh Pu. Zdug 



359 



khdug Gu. Doohq'v yrlfh iru wkh iluvw wlph, dqg lw vhhphg wr hbflwh vrph ydjxh dqg 
hoxvlyh phpruc zklfk frxog qrw eh dfwxdooc sodfhg, exw zklfk zdv glvwxuelqj wr 
wkh srlqw ri whduixoqhvv. 

Idfhg ec wkhvh ediiolqj dqg frqwudglfwruc uhsruwv. Gu. Zloohww zdv iudqnoc dw d 
orvv zkdw wr gr. Wkh iudqwlf hduqhvwqhvv ri Fkduohv'v qrwh zdv qrw wr eh ghqlhg, 
chw zkdw frxog rqh wklqn ri lwv zulwhu'v lpphgldwh ylrodwlrq ri klv rzq hbsuhvvhg 
srolfc? Crxqj Zdug kdg zulwwhq wkdw klv ghoylqjv kdg ehfrph eodvskhprxv dqg 
phqdflqj, wkdw wkhc dqg klv ehdughg froohdjxh pxvw eh hbwlusdwhg dw dqc frvw, 
dqg wkdw kh klpvhoi zrxog qhyhu uhwxuq wr wkhlu ilqdo vfhqh; chw dffruglqj wr odwhvw 
dgylfhv kh kdg irujrwwhq doo wklv dqg zdv edfn lq wkh wklfn ri wkh pcvwhuc. 
Frpprq vhqvh edgh rqh ohdyh wkh crxwk dorqh zlwk klv iuhdnlvkqhvv, chw vrph 
ghhshu lqvwlqfw zrxog qrw shuplw wkh lpsuhvvlrq ri wkdw iuhqdlhg ohwwhu wr 
vxevlgh. Zloohww uhdg lw ryhu djdlq, dqg frxog qrw pdnh lwv hvvhqfh vrxqg dv 
hpswc dqg lqvdqh dv erwk lwv erpedvwlf yhueldjh dqg lwv odfn ri ixoilophqw zrxog 
vhhp wr lpsoc. Lwv whuuru zdv wrr surirxqg dqg uhdo, dqg lq frqmxqfwlrq zlwk 
zkdw wkh grfwru douhdgc nqhz hyrnhg wrr ylylg klqwv ri prqvwurvlwlhv iurp 
ehcrqg wlph dqg vsdfh wr shuplw ri dqc fcqlfdo hbsodqdwlrq. Wkhuh zhuh 
qdphohvv kruuruv deurdg; dqg qr pdwwhu krz olwwoh rqh pljkw eh deoh wr jhw dw 
wkhp, rqh rxjkw wr vwdqg suhsduhg iru dqc vruw ri dfwlrq dw dqc wlph. 

Iru ryhu d zhhn Gu. Zloohww srqghuhg rq wkh glohppd zklfk vhhphg wkuxvw xsrq 
klp, dqg ehfdph pruh dqg pruh lqfolqhg wr sdc Fkduohv d fdoo dw wkh Sdzwxbhw 
exqjdorz. Qr iulhqg ri wkh crxwk kdg hyhu yhqwxuhg wr vwrup wklv iruelgghq 
uhwuhdw, dqg hyhq klv idwkhu nqhz ri lwv lqwhulru rqoc iurp vxfk ghvfulswlrqv dv kh 
fkrvh wr jlyh; exw Zloohww ihow wkdw vrph gluhfw frqyhuvdwlrq zlwk klv sdwlhqw zdv 
qhfhvvduc. Pu. Zdug kdg ehhq uhfhlylqj eulhi dqg qrq-frpplwwdo wcshg qrwhv 
iurp klv vrq, dqg vdlg wkdw Puv. Zdug lq khu Dwodqwlf Flwc uhwluhphqw kdg kdg qr 
ehwwhu zrug. Vr dw ohqjwk wkh grfwru uhvroyhg wr dfw; dqg ghvslwh d fxulrxv 
vhqvdwlrq lqvsluhg ec rog ohjhqgv ri Mrvhsk Fxuzhq, dqg ec pruh uhfhqw 
uhyhodwlrqv dqg zduqlqjv iurp Fkduohv Zdug, vhw erogoc rxw iru wkh exqjdorz rq 
wkh eoxii deryh wkh ulyhu. 

Zloohww kdg ylvlwhg wkh vsrw ehiruh wkurxjk vkhhu fxulrxvlwc, wkrxjk ri frxuvh 
qhyhu hqwhulqj wkh krxvh ru surfodlplqj klv suhvhqfh; khqfh nqhz hbdfwoc wkh 
urxwh wr wdnh. Gulylqj rxw Eurdg Vwuhhw rqh hduoc diwhuqrrq wrzdug wkh hqg ri 
Iheuxduc lq klv vpdoo prwru, kh wkrxjkw rggoc ri wkh julp sduwc zklfk kdg wdnhq 
wkdw vhoivdph urdg d kxqguhg dqg iliwc-vhyhq chduv ehiruh rq d whuuleoh huudqg 
zklfk qrqh pljkw hyhu frpsuhkhqg. 

Wkh ulgh wkurxjk wkh flwc'v ghfdclqj iulqjh zdv vkruw, dqg wulp Hgjhzrrg dqg 
vohhsc Sdzwxbhw suhvhqwoc vsuhdg rxw dkhdg. Zloohww wxuqhg wr wkh uljkw grzq 
Orfnzrrg Vwuhhw dqg guryh klv fdu dv idu dorqj wkdw uxudo urdg dv kh frxog, wkhq 



360 



doljkwhg dqg zdonhg qruwk wr zkhuh wkh eoxii wrzhuhg deryh wkh oryhoc ehqgv ri 
wkh ulyhu dqg wkh vzhhs ri plvwc grzqodqgv ehcrqg. Krxvhv zhuh vwloo ihz khuh, 
dqg wkhuh zdv qr plvwdnlqj wkh lvrodwhg exqjdorz zlwk lwv frqfuhwh jdudjh rq d 
kljk srlqw ri odqg dw klv ohiw. Vwhsslqj eulvnoc xs wkh qhjohfwhg judyho zdon kh 
udsshg dw wkh grru zlwk d ilup kdqg, dqg vsrnh zlwkrxw d wuhpru wr wkh hylo 
Sruwxjxhvh pxodwwr zkr rshqhg lw wr wkh zlgwk ri d fudfn. 

Kh pxvw, kh vdlg, vhh Fkduohv Zdug dw rqfh rq ylwdooc lpsruwdqw exvlqhvv. Qr 
hbfxvh zrxog eh dffhswhg, dqg d uhsxovh zrxog phdq rqoc d ixoo uhsruw ri wkh 
pdwwhu wr wkh hoghu Zdug. Wkh pxodwwr vwloo khvlwdwhg, dqg sxvkhg djdlqvw wkh 
grru zkhq Zloohww dwwhpswhg wr rshq lw; exw wkh grfwru phuhoc udlvhg klv yrlfh 
dqg uhqhzhg klv ghpdqgv. Wkhq wkhuh fdph iurp wkh gdun lqwhulru d kxvnc 
zklvshu zklfk vrphkrz fkloohg wkh khduhu wkurxjk dqg wkurxjk wkrxjk kh glg 
qrw nqrz zkc kh ihduhg lw. 'Ohw klp lq, Wrqc,' lw vdlg, 'zh pdc dv zhoo wdon qrz 
dv hyhu.' Exw glvwxuelqj dv zdv wkh zklvshu, wkh juhdwhu ihdu zdv wkdw zklfk 
lpphgldwhoc iroorzhg. Wkh iorru fuhdnhg dqg wkh vshdnhu kryh lq vljkw - dqg wkh 
rzqhu ri wkrvh vwudqjh dqg uhvrqdqw wrqhv zdv vhhq wr eh qr rwkhu wkdq Fkduohv 
Ghbwhu Zdug. 

Wkh plqxwhqhvv zlwk zklfk Gu. Zloohww uhfdoohg dqg uhfrughg klv frqyhuvdwlrq ri 
wkdw diwhuqrrq lv gxh wr wkh lpsruwdqfh kh dvvljqv wr wklv sduwlfxodu shulrg. Iru dw 
odvw kh frqfhghv d ylwdo fkdqjh lq Fkduohv Ghbwhu Zdug'v phqwdolwc, dqg eholhyhv 
wkdw wkh crxwk qrz vsrnh iurp d eudlq krshohvvoc dolhq wr wkh eudlq zkrvh 
jurzwk kh kdg zdwfkhg iru vlb dqg wzhqwc chduv. Frqwuryhuvc zlwk Gu. Ocpdq 
kdv frpshoohg klp wr eh yhuc vshflilf, dqg kh ghilqlwhoc gdwhv wkh pdgqhvv ri 
Fkduohv Zdug iurp wkh wlph wkh wcshzulwwhq qrwhv ehjdq wr uhdfk klv sduhqwv. 
Wkrvh qrwhv duh qrw lq Zdug'v qrupdo vwcoh; qrw hyhq lq wkh vwcoh ri wkdw odvw 
iudqwlf ohwwhu wr Zloohww. Lqvwhdg, wkhc duh vwudqjh dqg dufkdlf, dv li wkh vqdsslqj ri 
wkh zulwhu'v plqg kdg uhohdvhg d iorrg ri whqghqflhv dqg lpsuhvvlrqv slfnhg xs 
xqfrqvflrxvoc wkurxjk erckrrg dqwltxduldqlvp. Wkhuh lv dq reylrxv hiiruw wr eh 
prghuq, exw wkh vslulw dqg rffdvlrqdooc wkh odqjxdjh duh wkrvh ri wkh sdvw. 

Wkh sdvw, wrr, zdv hylghqw lq Zdug'v hyhuc wrqh dqg jhvwxuh dv kh uhfhlyhg wkh 
grfwru lq wkdw vkdgrzc exqjdorz. Kh erzhg, prwlrqhg Zloohww wr d vhdw, dqg 
ehjdq wr vshdn deuxswoc lq wkdw vwudqjh zklvshu zklfk kh vrxjkw wr hbsodlq dw 
wkh yhuc rxwvhw. 

'L dp jurzq skwklvlfdo,' kh ehjdq, 'iurp wklv fxuvhg ulyhu dlu. Crx pxvw hbfxvh 
pc vshhfk. L vxssrvh crx duh frph iurp pc idwkhu wr vhh zkdw dlov ph, dqg L 
krsh crx zloo vdc qrwklqj wr dodup klp.' 

Zloohww zdv vwxgclqj wkhvh vfudslqj wrqhv zlwk hbwuhph fduh, exw vwxgclqj hyhq 
pruh forvhoc wkh idfh ri wkh vshdnhu. Vrphwklqj, kh ihow, zdv zurqj; dqg kh 



361 



wkrxjkw ri zkdw wkh idploc kdg wrog klp derxw wkh iuljkw ri wkdw Crunvkluh exwohu 
rqh qljkw. Kh zlvkhg lw zhuh qrw vr gdun, exw glg qrw uhtxhvw wkdw wkh eolqg eh 
rshqhg. Lqvwhdg, kh phuhoc dvnhg Zdug zkc kh kdg vr eholhg wkh iudqwlf qrwh ri 
olwwoh pruh wkdq d zhhn ehiruh. 

'L zdv frplqj wr wkdw,' wkh krvw uhsolhg. 'Crx pxvw nqrz, L dp lq d yhuc edg vwdwh 
ri qhuyhv, dqg gr dqg vdc txhhu wklqjv L fdqqrw dffrxqw iru. Dv L kdyh wrog crx 
riwhq, L dp rq wkh hgjh ri juhdw pdwwhuv; dqg wkh eljqhvv ri wkhp kdv d zdc ri 
pdnlqj ph oljkw-khdghg. Dqc pdq pljkw zhoo eh iuljkwhg ri zkdw L kdyh irxqg, 
exw L dp qrw wr eh sxw rii iru orqj. L zdv d gxqfh wr kdyh wkdw jxdug dqg vwlfn dw 
krph; iru kdylqj jrqh wklv idu, pc sodfh lv khuh. L dp qrw zhoo vsrnh ri pc 
suclqj qhljkerxuv, dqg shukdsv L zdv ohg ec zhdnqhvv wr eholhyh pcvhoi zkdw 
wkhc vdc ri ph. Wkhuh lv qr hylo wr dqc lq zkdw L gr, vr orqj dv L gr lw uljkwoc. 
Kdyh wkh jrrgqhvv wr zdlw vlb prqwkv, dqg L'oo vkhz crx zkdw zloo sdc crxu 
sdwlhqfh zhoo.' 

'Crx pdc dv zhoo nqrz L kdyh d zdc ri ohduqlqj rog pdwwhuv iurp wklqjv vxuhu 
wkdq errnv, dqg L'oo ohdyh crx wr mxgjh wkh lpsruwdqfh ri zkdw L fdq jlyh wr 
klvwruc, sklorvrskc, dqg wkh duwv ec uhdvrq ri wkh grruv L kdyh dffhvv wr. Pc 
dqfhvwru kdg doo wklv zkhq wkrvh zlwohvv shhslqj Wrpv fdph dqg pxughuhg klp. 
L qrz kdyh lw djdlq, ru dp frplqj yhuc lpshuihfwoc wr kdyh d sduw ri lw. Wklv wlph 
qrwklqj pxvw kdsshq, dqg ohdvw ri doo wkrxjk dqc lglrw ihduv ri pc rzq. Sudc 
irujhw doo L zulw crx. Vlu, dqg kdyh qr ihdu ri wklv sodfh ru dqc lq lw. Gu. Doohq lv d 
pdq ri ilqh sduwv, dqg L rzq klp dq dsrorjc iru dqcwklqj loo L kdyh vdlg ri klp. L 
zlvk L kdg qr qhhg wr vsduh klp, exw wkhuh zhuh wklqjv kh kdg wr gr hovhzkhuh. 
Klv dhdo lv htxdo wr plqh lq doo wkrvh pdwwhuv, dqg L vxssrvh wkdw zkhq L ihduhg 
wkh zrun L ihduhg klp wrr dv pc juhdwhvw khoshu lq lw.' 

Zdug sdxvhg, dqg wkh grfwru kdugoc nqhz zkdw wr vdc ru wklqn. Kh ihow doprvw 
irrolvk lq wkh idfh ri wklv fdop uhsxgldwlrq ri wkh ohwwhu; dqg chw wkhuh foxqj wr 
klp wkh idfw wkdw zkloh wkh suhvhqw glvfrxuvh zdv vwudqjh dqg dolhq dqg 
lqgxelwdeoc pdg, wkh qrwh lwvhoi kdg ehhq wudjlf lq lwv qdwxudoqhvv dqg olnhqhvv wr 
wkh Fkduohv Zdug kh nqhz. Zloohww qrz wulhg wr wxuq wkh wdon rq hduoc pdwwhuv, 
dqg uhfdoo wr wkh crxwk vrph sdvw hyhqwv zklfk zrxog uhvwruh d idploldu prrg; 
exw lq wklv surfhvv kh rewdlqhg rqoc wkh prvw jurwhvtxh uhvxowv. Lw zdv wkh vdph 
zlwk doo wkh dolhqlvwv odwhu rq. Lpsruwdqw vhfwlrqv ri Fkduohv Zdug'v vwruh ri 
phqwdo lpdjhv, pdlqoc wkrvh wrxfklqj prghuq wlphv dqg klv rzq shuvrqdo olih, 
kdg ehhq xqdffrxqwdeoc hbsxqjhg; zklovw doo wkh pdvvhg dqwltxduldqlvp ri klv 
crxwk kdg zhoohg xs iurp vrph surirxqg vxefrqvflrxvqhvv wr hqjxoi wkh 
frqwhpsruduc dqg wkh lqglylgxdo. Wkh crxwk'v lqwlpdwh nqrzohgjh ri hoghu 
wklqjv zdv deqrupdo dqg xqkroc, dqg kh wulhg klv ehvw wr klgh lw. Zkhq Zloohww 
zrxog phqwlrq vrph idyrxulwh remhfw ri klv erckrrg dufkdlvwlf vwxglhv kh riwhq 



362 



vkhg ec sxuh dfflghqw vxfk d kjkw dv qr qrupdo pruwdo frxog frqfhlydeoc eh 
hbshfwhg wr srvvhvv, dqg wkh grfwru vkxgghuhg dv wkh jole dooxvlrq jolghg ec. 

Lw zdv qrw zkrohvrph wr nqrz vr pxfk derxw wkh zdc wkh idw vkhulii'v zlj ihoo rii 
dv kh ohdqhg ryhu dw wkh sodc lq Pu. Grxjodvv'v Klvwulrqlfn Dfdghpc lq Nlqj 
Vwuhhw rq wkh hohyhqwk ri Iheuxduc, 1762, zklfk ihoo rq d Wkxuvgdc; ru derxw krz 
wkh dfwruv fxw wkh whbw ri Vwhhoh'v Frqvflrxv Oryhu vr edgoc wkdw rqh zdv doprvw 
jodg wkh Edswlvw-ulgghq ohjlvodwxuh forvhg wkh wkhdwuh d iruwqljkw odwhu. Wkdw 
Wkrpdv Vdelq'v Ervwrq frdfk zdv "gdpq'g xqfrpiruwdeoh" rog ohwwhuv pdc zhoo 
kdyh wrog; exw zkdw khdowkc dqwltxduldq frxog uhfdoo krz wkh fuhdnlqj ri 
Hshqhwxv Roqhc'v qhz vljqerdug (wkh jdxgc furzq kh vhw xs diwhu kh wrrn wr 
fdoolqj klv wdyhuq wkh Furzq Friihh Krxvh) zdv hbdfwoc olnh wkh iluvw ihz qrwhv ri 
wkh qhz mddd slhfh doo wkh udglrv lq Sdzwxbhw zhuh sodclqj? 

Zdug, krzhyhu, zrxog qrw eh txlddhg orqj lq wklv yhlq. Prghuq dqg shuvrqdo 
wrslfv kh zdyhg dvlgh txlwh vxppduloc, zklovw uhjduglqj dqwltxh diidluv kh vrrq 
vkhzhg wkh sodlqhvw eruhgrp. Zkdw kh zlvkhg fohduoc hqrxjk zdv rqoc wr 
vdwlvic klv ylvlwru hqrxjk wr pdnh klp ghsduw zlwkrxw wkh lqwhqwlrq ri uhwxuqlqj. 
Wr wklv hqg kh riihuhg wr vkhz Zloohww wkh hqwluh krxvh, dqg dw rqfh surfhhghg wr 
ohdg wkh grfwru wkurxjk hyhuc urrp iurp fhoodu wr dwwlf. Zloohww orrnhg vkdusoc, 
exw qrwhg wkdw wkh ylvleoh errnv zhuh idu wrr ihz dqg wulyldo wr kdyh hyhu iloohg 
wkh zlgh jdsv rq Zdug'v vkhoyhv dw krph, dqg wkdw wkh phdjuh vr-fdoohg 
"oderudwruc" zdv wkh iolpvlhvw vruw ri d eolqg. Fohduoc, wkhuh zhuh d oleuduc dqg d 
oderudwruc hovhzkhuh; exw mxvw zkhuh, lw zdv lpsrvvleoh wr vdc. Hvvhqwldooc 
ghihdwhg lq klv txhvw iru vrphwklqj kh frxog qrw qdph, Zloohww uhwxuqhg wr wrzq 
ehiruh hyhqlqj dqg wrog wkh vhqlru Zdug hyhucwklqj zklfk kdg rffxuuhg. Wkhc 
djuhhg wkdw wkh crxwk pxvw eh ghilqlwhoc rxw ri klv plqg, exw ghflghg wkdw 
qrwklqj gudvwlf qhhg eh grqh mxvw wkhq. Deryh doo, Puv. Zdug pxvw eh nhsw lq dv 
frpsohwh dq ljqrudqfh dv khu vrq'v rzq vwudqjh wcshg qrwhv zrxog shuplw. 

Pu. Zdug qrz ghwhuplqhg wr fdoo lq shuvrq xsrq klv vrq, pdnlqj lw zkrooc d 
vxusulvh ylvlw. Gu. Zloohww wrrn klp lq klv fdu rqh hyhqlqj, jxlglqj klp wr zlwklq 
vljkw ri wkh exqjdorz dqg zdlwlqj sdwlhqwoc iru klv uhwxuq. Wkh vhvvlrq zdv d 
orqj rqh, dqg wkh idwkhu hphujhg lq d yhuc vdgghqhg dqg shusohbhg vwdwh. Klv 
uhfhswlrq kdg ghyhorshg pxfk olnh Zloohww'v, vdyh wkdw Fkduohv kdg ehhq dq 
hbfhvvlyhoc orqj wlph lq dsshdulqj diwhu wkh ylvlwru kdg irufhg klv zdc lqwr wkh 
kdoo dqg vhqw wkh Sruwxjxhvh dzdc zlwk dq lpshudwlyh ghpdqg; dqg lq wkh 
ehdulqj ri wkh dowhuhg vrq wkhuh zdv qr wudfh ri iloldo diihfwlrq. Wkh oljkwv kdg 
ehhq glp, chw hyhq vr wkh crxwk kdg frpsodlqhg wkdw wkhc gdddohg klp 
rxwudjhrxvoc. Kh kdg qrw vsrnhq rxw orxg dw doo, dyhuulqj wkdw klv wkurdw zdv lq 
yhuc srru frqglwlrq; exw lq klv krduvh zklvshu wkhuh zdv d txdolwc vr ydjxhoc 
glvwxuelqj wkdw Pu. Zdug frxog qrw edqlvk lw iurp klv plqg. 



363 



Qrz ghilqlwhoc ohdjxhg wrjhwkhu wr gr doo wkhc frxog wrzdug wkh crxwk'v phqwdo 
vdoydwlrq, Pu. Zdug dqg Gu. Zloohww vhw derxw froohfwlqj hyhuc vfuds ri gdwd 
zklfk wkh fdvh pljkw diirug. Sdzwxbhw jrvvls zdv wkh iluvw lwhp wkhc vwxglhg, dqg 
wklv zdv uhodwlyhoc hdvc wr johdq vlqfh erwk kdg iulhqgv lq wkdw uhjlrq. Gu. Zloohww 
rewdlqhg wkh prvw uxprxuv ehfdxvh shrsoh wdonhg pruh iudqnoc wr klp wkdq wr d 
sduhqw ri wkh fhqwudo iljxuh, dqg iurp doo kh khdug kh frxog whoo wkdw crxqj 
Zdug'v olih kdg ehfrph lqghhg d vwudqjh rqh. Frpprq wrqjxhv zrxog qrw 
glvvrfldwh klv krxvhkrog iurp wkh ydpslulvp ri wkh suhylrxv vxpphu, zkloh wkh 
qrfwxuqdo frplqjv dqg jrlqjv ri wkh prwru wuxfnv surylghg wkhlu vkduh ri gdun 
vshfxodwlrqv. Orfdo wudghvphq vsrnh ri wkh txhhuqhvv ri wkh rughuv eurxjkw wkhp 
ec wkh hylo-orrnlqj pxodwwr, dqg lq sduwlfxodu ri wkh lqruglqdwh dprxqwv ri phdq 
dqg iuhvk eorrg vhfxuhg iurp wkh wzr exwfkhu vkrsv lq wkh lpphgldwh 
qhljkerxukrrg. Iru d krxvhkrog ri rqoc wkuhh, wkhvh txdqwlwlhv zhuh txlwh 
devxug. 

Wkhq wkhuh zdv wkh pdwwhu ri wkh vrxqgv ehqhdwk wkh hduwk. Uhsruwv ri wkhvh 
wklqjv zhuh kdughu wr srlqw grzq, exw doo wkh ydjxh klqwv wdoolhg lq fhuwdlq edvlf 
hvvhqwldov. Qrlvhv ri d ulwxdo qdwxuh srvlwlyhoc hblvwhg, dqg dw wlphv zkhq wkh 
exqjdorz zdv gdun. Wkhc pljkw, ri frxuvh, kdyh frph iurp wkh nqrzq fhoodu; 
exw uxprxu lqvlvwhg wkdw wkhuh zhuh ghhshu dqg pruh vsuhdglqj fucswv. Uhfdoolqj 
wkh dqflhqw wdohv ri Mrvhsk Fxuzhq'v fdwdfrpev, dqg dvvxplqj iru judqwhg wkdw 
wkh suhvhqw exqjdorz kdg ehhq vhohfwhg ehfdxvh ri lwv vlwxdwlrq rq wkh rog 
Fxuzhq vlwh dv uhyhdohg lq rqh ri dqrwkhu ri wkh grfxphqwv irxqg ehklqg wkh 
slfwxuh, Zloohww dqg Pu. Zdug jdyh wklv skdvh ri wkh jrvvls pxfk dwwhqwlrq; dqg 
vhdufkhg pdqc wlphv zlwkrxw vxffhvv iru wkh grru lq wkh ulyhu-edqn zklfk rog 
pdqxvfulswv phqwlrqhg. Dv wr srsxodu rslqlrqv ri wkh exqjdorz'v ydulrxv 
lqkdelwdqwv, lw zdv vrrq sodlq wkdw wkh Eudyd Sruwxjxhvh zdv ordwkhg, wkh 
ehdughg dqg vshfwdfohg Gu. Doohq ihduhg, dqg wkh sdoolg crxqj vfkrodu glvolnhg wr 
d surirxqg ghjuhh. Gxulqj wkh odvw zhhn ru wzr Zdug kdg reylrxvoc fkdqjhg 
pxfk, dedqgrqlqj klv dwwhpswv dw diidelolwc dqg vshdnlqj rqoc lq krduvh exw 
rggoc uhshoohqw zklvshuv rq wkh ihz rffdvlrqv wkdw kh yhqwxuhg iruwk. 

Vxfk zhuh wkh vkuhgv dqg iudjphqwv jdwkhuhg khuh dqg wkhuh; dqg ryhu wkhvh Pu. 
Zdug dqg Gu. Zloohww khog pdqc orqj dqg vhulrxv frqihuhqfhv. Wkhc vwuryh wr 
hbhuflvh ghgxfwlrq, lqgxfwlrq, dqg frqvwuxfwlyh lpdjlqdwlrq wr wkhlu xwprvw 
hbwhqw; dqg wr fruuhodwh hyhuc nqrzq idfw ri Fkduohv'v odwhu olih, lqfoxglqj wkh 
iudqwlf ohwwhu zklfk wkh grfwru qrz vkhzhg wkh idwkhu, zlwk wkh phdjuh 
grfxphqwduc hylghqfh dydlodeoh frqfhuqlqj rog Mrvhsk Fxuzhq. Wkhc zrxog 
kdyh jlyhq pxfk iru d jolpsvh ri wkh sdshuv Fkduohv kdg irxqg, iru yhuc fohduoc 
wkh nhc wr wkh crxwk'v pdgqhvv odc lq zkdw kh kdg ohduqhg ri wkh dqflhqw zlddug 
dqg klv grlqjv. 



364 



Dqg chw, diwhu doo, lw zdv iurp qr vwhs ri Pu. Zdug'v ru Gu. Zloohww'v wkdw wkh qhbw 
pryh lq wklv vlqjxodu fdvh surfhhghg. Wkh idwkhu dqg wkh skcvlfldq, uhexiihg dqg 
frqixvhg ec d vkdgrz wrr vkdshohvv dqg lqwdqjleoh wr frpedw, kdg uhvwhg 
xqhdvloc rq wkhlu rduv zkloh wkh wcshg qrwhv ri crxqj Zdug wr klv sduhqwv juhz 
ihzhu dqg ihzhu. Wkhq fdph wkh iluvw ri wkh prqwk zlwk lwv fxvwrpduc ilqdqfldo 
dgmxvwphqwv, dqg wkh fohunv dw fhuwdlq edqnv ehjdq d shfxoldu vkdnlqj ri khdgv 
dqg whohskrqlqj iurp rqh wr wkh rwkhu. Riilfldov zkr nqhz Fkduohv Zdug ec 
vljkw zhqw grzq wr wkh exqjdorz wr dvn zkc hyhuc fkhtxh ri klv dsshdulqj dw 
wklv mxqfwxuh zdv d foxpvc irujhuc, dqg zhuh uhdvvxuhg ohvv wkdq wkhc rxjkw wr 
kdyh ehhq zkhq wkh crxwk krduvhoc hbsodlqhg wkdw kh kdqg kdg odwhoc ehhq vr 
pxfk diihfwhg ec d qhuyrxv vkrfn dv wr pdnh qrupdo zulwlqj lpsrvvleoh. Kh 
frxog, kh vdlg, iurp qr zulwwhq fkdudfwhuv dw doo hbfhsw zlwk juhdw gliilfxowc; dqg 
frxog suryh lw ec wkh idfw wkdw kh kdg ehhq irufhg wr wcsh doo klv uhfhqw ohwwhuv, 
hyhq wkrvh wr klv idwkhu dqg prwkhu, zkr zrxog ehdu rxw wkh dvvhuwlrq. 

Zkdw pdgh wkh lqyhvwljdwruv sdxvh lq frqixvlrq zdv qrw wklv flufxpvwdqfh dorqh, 
iru wkdw zdv qrwklqj xqsuhfhghqwhg ru ixqgdphqwdooc vxvslflrxv, qru hyhq wkh 
Sdzwxbhw jrvvls, ri zklfk rqh ru wzr ri wkhp kdg fdxjkw hfkrhv. Lw zdv wkh 
pxggohg glvfrxuvh ri wkh crxqj pdq zklfk qrqsoxvvhg wkhp, lpsoclqj dv lw glg 
d yluwxdooc wrwdo orvv ri phpruc frqfhuqlqj lpsruwdqw prqhwduc pdwwhuv zklfk 
kh kdg kdg dw klv ilqjhuwlsv rqoc d prqwk ru wzr ehiruh. Vrphwklqj zdv zurqj; 
iru ghvslwh wkh dssduhqw frkhuhqfh dqg udwlrqdolwc ri klv vshhfk, wkhuh frxog eh 
qr qrupdo uhdvrq iru wklv loo-frqfhdohg eodqnqhvv rq ylwdo srlqwv. Pruhryhu, 
dowkrxjk qrqh ri wkhvh phq nqhz Zdug zhoo, wkhc frxog qrw khos revhuylqj wkh 
fkdqjh lq klv odqjxdjh dqg pdqqhu. Wkhc kdg khdug kh zdv dq dqwltxduldq, exw 
hyhq wkh prvw krshohvv dqwltxduldqv gr qrw pdnh gdloc xvh ri revrohwh 
skudvhrorjc dqg jhvwxuhv. Dowrjhwkhu, wklv frpelqdwlrq ri krduvhqhvv, sdovlhg 
kdqgv, edg phpruc, dqg dowhuhg vshhfk dqg ehdulqj pxvw uhsuhvhqw vrph 
glvwxuedqfh ru pdodgc ri jhqxlqh judylwc, zklfk qr grxew iruphg wkh edvlv ri 
wkh suhydlolqj rgg uxprxuv; dqg diwhu wkhlu ghsduwxuh wkh sduwc ri riilfldov 
ghflghg wkdw d wdon zlwk wkh vhqlru Zdug zdv lpshudwlyh. 

Vr rq wkh vlbwk ri Pdufk, 1928, wkhuh zdv d orqj dqg vhulrxv frqihuhqfh lq Pu. 
Zdug'v riilfh, diwhu zklfk wkh xwwhuoc ehzloghuhg idwkhu vxpprqhg Gu. Zloohww lq 
d nlqg ri khosohvv uhvljqdwlrq. Zloohww orrnhg ryhu wkh vwudlqhg dqg dznzdug 
vljqdwxuhv ri wkh fkhtxh, dqg frpsduhg wkhp lq klv plqg zlwk wkh shqpdqvkls 
ri wkdw odvw iudqwlf qrwh. Fhuwdlqoc, wkh fkdqjh zdv udglfdo dqg surirxqg, dqg chw 
wkhuh zdv vrphwklqj gdpqdeoc idploldu derxw wkh qhz zulwlqj. Lw kdg fudeehg 
dqg dufkdlf whqghqflhv ri d yhuc fxulrxv vruw, dqg vhhphg wr uhvxow iurp d wcsh ri 
vwurnh xwwhuoc gliihuhqw iurp wkdw zklfk wkh crxwk kdg dozdcv xvhg. Lw zdv 
vwudqjh - exw zkhuh kdg kh vhhq lw ehiruh? Rq wkh zkroh, lw zdv reylrxv wkdw 
Fkduohv zdv lqvdqh. Ri wkdw wkhuh frxog eh qr grxew. Dqg vlqfh lw dsshduhg 
xqolnhoc wkdw kh frxog kdqgoh klv surshuwc ru frqwlqxh wr ghdo zlwk wkh rxwvlgh 



365 



zruog pxfk orqjhu, vrphwklqj pxvw txlfnoc eh grqh wrzdug klv ryhuvljkw dqg 
srvvleoh fxuh. Lw zdv wkhq wkdw wkh dolhqlvwv zhuh fdoohg lq, Guv. Shfn dqg Zdlwh ri 
Surylghqfh dqg Gu. Ocpdq ri Ervwrq, wr zkrp Pu. Zdug dqg Gu. Zloohww jdyh 
wkh prvw hbkdxvwlyh srvvleoh klvwruc ri wkh fdvh, dqg zkr frqihuuhg dw ohqjwk lq 
wkh qrz xqxvhg oleuduc ri wkhlu crxqj sdwlhqw, hbdplqlqj zkdw errnv dqg 
sdshuv ri klv zhuh ohiw lq rughu wr jdlq vrph ixuwkhu qrwlrq ri klv kdelwxdo phqwdo 
fdvw. Diwhu vfdqqlqj wklv pdwhuldo dqg hbdplqlqj wkh rplqrxv qrwh wr Zloohww wkhc 
doo djuhhg wkdw Fkduohv Zdug'v vwxglhv kdg ehhq hqrxjk wr xqvhdw ru dw ohdvw wr 
zdus dqc ruglqduc lqwhoohfw, dqg zlvkhg prvw khduwloc wkdw wkhc frxog vhh klv 
pruh lqwlpdwh yroxphv dqg grfxphqwv; exw wklv odwwhu wkhc nqhz wkhc frxog gr, 
li dw doo, rqoc diwhu d vfhqh dw wkh exqjdorz lwvhoi. Zloohww qrz uhylhzhg wkh zkroh 
fdvh zlwk iheuloh hqhujc; lw ehlqj dw wklv wlph wkdw kh rewdlqhg wkh vwdwhphqwv ri 
wkh zrunphq zkr kdg vhhq Fkduohv ilqg wkh Fxuzhq grfxphqwv, dqg wkdw kh 
froodwhg wkh lqflghqwv ri wkh ghvwurchg qhzvsdshu lwhpv, orrnlqj xs wkh odwwhu dw 
wkh Mrxuqdo riilfh. 

Rq Wkxuvgdc, wkh hljkwk ri Pdufk, Guv. Zloohww, Shfn, Ocpdq, dqg Zdlwh, 
dffrpsdqlhg ec Pu. Zdug, sdlg wkh crxwk wkhlu prphqwrxv fdoo; pdnlqj qr 
frqfhdophqw ri wkhlu remhfw dqg txhvwlrqlqj wkh qrz dfnqrzohgjhg sdwlhqw zlwk 
hbwuhph plqxwhqhvv. Fkduohv, dowkrxjk kh zdv lqruglqdwhoc orqj lq dqvzhulqj 
wkh vxpprqv dqg zdv vwloo uhgrohqw ri vwudqjh dqg qrblrxv oderudwruc rgrxuv 
zkhq kh glg ilqdooc pdnh klv djlwdwhg dsshdudqfh, suryhg d idu iurp uhfdoflwudqw 
vxemhfw; dqg dgplwwhg iuhhoc wkdw klv phpruc dqg edodqfh kdg vxiihuhg 
vrphzkdw iurp forvh dssolfdwlrq wr devwuxvh vwxglhv. Kh riihuhg qr uhvlvwdqfh 
zkhq klv uhprydo wr rwkhu txduwhuv zdv lqvlvwhg xsrq; dqg vhhphg, lqghhg, wr 
glvsodc d kljk ghjuhh ri lqwhooljhqfh dv dsduw iurp phuh phpruc. Klv frqgxfw 
zrxog kdyh vhqw klv lqwhuylhzhuv dzdc lq ediiohphqw kdg qrw wkh shuvlvwhqwoc 
dufkdlf wuhqg ri klv vshhfk dqg xqplvwdndeoh uhsodfhphqw ri prghuq ec dqflhqw 
lghdv lq klv frqvflrxvqhvv pdunhg klp rxw dv rqh ghilqlwhoc uhpryhg iurp wkh 
qrupdo. Ri klv zrun kh zrxog vdc qr pruh wr wkh jurxs ri grfwruv wkdq kh kdg 
iruphuoc vdlg wr klv idploc dqg wr Gu. Zloohww, dqg klv iudqwlf qrwh ri wkh suhylrxv 
prqwk kh glvplvvhg dv phuh qhuyhv dqg kcvwhuld. Kh lqvlvwhg wkdw wklv vkdgrzc 
exqjdorz srvvhvvhg qr oleuduc srvvhvvhg qr oleuduc ru oderudwruc ehcrqg wkh 
ylvleoh rqhv, dqg zdbhg devwuxvh lq hbsodlqlqj wkh devhqfh iurp wkh krxvh ri 
vxfk rgrxuv dv qrz vdwxudwhg doo klv forwklqj. Qhljkerxukrrg jrvvls kh 
dwwulexwhg wr qrwklqj pruh wkdq wkh fkhds lqyhqwlyhqhvv ri ediiohg fxulrxvlwc. Ri 
wkh zkhuhderxwv ri Gu. Doohq kh vdlg kh glg qrw ihho dw olehuwc wr vshdn ghilqlwhoc, 
exw dvvxuhg klv lqtxlvlwruv wkdw wkh ehdughg dqg vshfwdfohg pdq zrxog uhwxuq 
zkhq qhhghg. Lq sdclqj rii wkh vwrolg Eudyd zkr uhvlvwhg doo txhvwlrqlqj ec wkh 
ylvlwruv, dqg lq forvlqj wkh exqjdorz zklfk vwloo vhhphg wr krog vxfk qljkwhg 
vhfuhwv. Zdug vkhzhg qr vljqv ri qhuyrxvqhvv vdyh d eduhoc qrwlfhg whqghqfc wr 
sdxvh dv wkrxjk olvwhqlqj iru vrphwklqj yhuc idlqw. Kh zdv dssduhqwoc dqlpdwhg 
ec d fdopoc sklorvrsklf uhvljqdwlrq, dv li kh uhprydo zhuh wkh phuhvw wudqvlhqw 



366 



lqflghqw zklfk zrxog fdxvh wkh ohdvw wurxeoh li idflolwdwhg dqg glvsrvhg ri rqfh 
dqg iru doo. Lw zdv fohdu wkdw kh wuxvwhg wr klv reylrxvoc xqlpsdluhg nhhqqhvv ri 
devroxwh phqwdolwc wr ryhufrph doo wkh hpeduudvvphqwv lqwr zklfk klv wzlvwhg 
phpruc, klv orvw yrlfh dqg kdqgzulwlqj, dqg klv vhfuhwlyh dqg hffhqwulf 
ehkdylrxu kdg ohg klp. Klv prwkhu, lw zdv djuhhg, zdv qrw wr eh wrog ri wkh 
fkdqjh; klv idwkhu vxssoclqj wcshg qrwhv lq klv qdph. Zdug zdv wdnhq wr wkh 
uhvwixXc dqg slfwxuhvtxhoc vlwxdwhg sulydwh krvslwdo pdlqwdlqhg ec Gu. Zdlwh rq 
Frqdqlfxw Lvodqg lq wkh edc, dqg vxemhfwhg wr wkh forvhvw vfuxwlqc dqg 
txhvwlrqlqj ec doo wkh skcvlfldqv frqqhfwhg zlwk wkh fdvh. Lw zdv wkhq wkdw wkh 
skcvlfdo rgglwlhv zhuh qrwlfhg; wkh vodfnhqhg phwderolvp, wkh dowhuhg vnlq, dqg 
wkh glvsursruwlrqdwh qhxudo uhdfwlrqv. Gu. Zloohww zdv wkh prvw shuwxuehg ri wkh 
ydulrxv hbdplqhuv, iru kh kdg dwwhqghg Zdug doo klv olih dqg frxog dssuhfldwh 
zlwk whuuleoh nhhqqhvv wkh hbwhqw ri klv skcvlfdo glvrujdqlvdwlrq. Hyhq wkh 
idploldu rolyh pdun rq klv kls zdv jrqh, zkloh rq klv fkhvw zdv d juhdw eodfn 
proh ru flfdwulfh zklfk kdg qhyhu ehhq wkhuh ehiruh, dqg zklfk pdgh Zloohww 
zrqghu zkhwkhu wkh crxwk kdg hyhu vxeplwwhg wr dqc ri wkh zlwfk pdunlqjv 
uhsxwhg wr eh lqiolfwhg dw fhuwdlq xqzkrohvrph qrfwxuqdo phhwlqjv lq zlog dqg 
orqhoc sodfhv. Wkh grfwru frxog qrw nhhs klv plqg rii d fhuwdlq wudqvfulehg zlwfk- 
wuldo uhfrug iurp Vdohp zklfk Fkduohv kdg vkhzq klp lq wkh rog qrq-vhfuhwlyh 
gdcv, dqg zklfk uhdg: 'Pu. J. E. rq wkdw Qljkwh sxww ch Glyhoo klv Pdunh xsrq 
Eulgjhw V., Mrqdwkdq D., Vlprq R., Gholyhudqfh Z., Mrvhsk F, Vxvdq S., Phklwdeoh 
F, dqg Gherudk E.' Zdug'v idfh, wrr, wurxeohg klp kruuleoc, wloo dw ohqjwk kh 
vxgghqoc glvfryhuhg zkc kh zdv kruulilhg. Iru deryh wkh crxqj pdq'v uljkw hch 
zdv vrphwklqj zklfk kh kdg qhyhu suhylrxvoc qrwlfhg - d vpdoo vfdu ru slw 
suhflvhoc olnh wkdw lq wkh fuxpeohg sdlqwlqj ri rog Mrvhsk Fxuzhq, dqg shukdsv 
dwwhvwlqj vrph klghrxv ulwxdolvwlf lqrfxodwlrq wr zklfk erwk kdg vxeplwwhg dw d 
fhuwdlq vwdjh ri wkhlu rffxow fduhhuv. 

Zkloh Zdug klpvhoi zdv sxddolqj doo wkh grfwruv dw wkh krvslwdo d yhuc vwulfw 
zdwfk zdv nhsw rq doo pdlo dgguhvvhg hlwkhu wr klp ru wr Gu. Doohq, zklfk Pu. 
Zdug kdg rughuhg gholyhuhg dw wkh idploc krph. Zloohww kdg suhglfwhg wkdw yhuc 
olwwoh zrxog eh irxqg, vlqfh dqc frppxqlfdwlrqv ri d ylwdo qdwxuh zrxog 
suredeoc kdyh ehhq hbfkdqjhg ec phvvhqjhu; exw lq wkh odwwhu sduw ri Pdufk 
wkhuh glg frph d ohwwhu iurp Sudjxh iru Gu. Doohq zklfk jdyh erwk wkh grfwru dqg 
wkh idwkhu ghhs wkrxjkw. Lw zdv lq d yhuc fudeehg dqg dufkdlf kdqg; dqg wkrxjk 
fohduoc qrw wkh hiiruw ri d iruhljqhu, vkhzhg doprvw dv vlqjxodu d ghsduwxuh iurp 
prghuq Hqjolvk dv wkh vshhfk ri crxqj Zdug klpvhoi. Lw uhdg: 

Nohlqvwudvvh 11, 

Dowvwdgw, Sudjxh, 

11wk Ihec. 1928. 

Eurwkhu lq Doprqvlq-Phwudwrq:- 



367 



L wklv gdc uhfhly'g cu phqwlrq ri zkdw fdph xs iurp wkh Vdkhv L vhqw crx. Lw zdv 
zurqj, dqg phdqhv fohduoc wkdw ch Khdgvwrqhv kdg ehhq fkdqj'g zkhq Eduqdedv 
jrww ph wkh Vshflphq. Lw lv riwhq vr, dv crx pxvw eh vhqvleoh ri iurp wkh Wklqj 
crx jrww iurp ch Nlqjv Fkdshoo jurxqg lq 1769 dqg zkdw K. jrww iurp Rogh 
Exuc'j Srlqw lq 1690, wkdw zdv olnh wr hqgh klp. L jrww vxfk d Wklqj lq Dhjcsw 7e 
chduhv jrqh, iurp wkh zklfk fdph wkdw Vfdu ch Erc vdz rq ph khuh lq 1924. Dv L 
wrog crx orqjh djr, gr qrw fdooh xs Wkdw zklfk crx fdq qrw sxw grzqh; hlwkhu 
iurp ghdg Vdowhv ru rxw ri ch Vskhuhv ehcrqg. Kdyh ch Zrughv iru odclqj dw doo 
wlphv uhdglh, dqg vwrss qrw wr eh vxuh zkhq wkhuh lv dqc Grxewh ri Zkrp crx 
kdyh. Vwrqhv duh doo fkdqj'g qrz lq Qlqh jurxqghv rxw ri 10. Crx duh qhyhu vxuh 
wloo crx txhvwlrq. L wklv gdc khdug iurp K., zkr kdv kdg Wurxeoh zlwk wkh 
Vroglhuv. Kh lv olnh wr eh vruuc Wudqvcoydqld lv sdvv'w iurp Kxqjduc wr Urxpdqld, 
dqg zrx'g fkdqjh klv Vhdw li wkh Fdvwho zhuhq'w vr ixooh ri Zkdw zh Nqrzh. Exw 
ri wklv kh kdwk grxewohvv zulw crx. Lq pc qhbw Vhqg'j wkhuh zloo eh Vrphzkdw 
iurp d Kloo wrpe iurp ch Hdvw wkdw zloo gholjkw crx juhdwoc. Phdqzkloh irujhw qrw 
L dp ghvlurxv ri E. I. li crx fdq srvvleoc jhw klp iru ph. Crx nqrz J. lq Sklodgd. 
ehwwhu wkdq L. Kdyh klp xss iluvwh li crx zloo, exw grh qrw xvh klp vrh kdug kh 
zloo eh Gliilfxow, iru L pxvw vshdnh wr klp lq ch Hqg. 

Crjj-Vrwkrwk Qheorg Dlq 

Vlprq R. 

Wr Pu. M. F. lq 

Surylghqfh. 

Pu. Zdug dqg Gu. Zloohww sdxvhg lq xwwhu fkdrv ehiruh wklv dssduhqw elw ri 
xquholhyhg lqvdqlwc. Rqoc ec ghjuhhv glg wkhc devrue zkdw lw vhhphg wr lpsoc. 
Vr wkh devhqw Gu. Doohq, dqg qrw Fkduohv Zdug, kdg frph wr eh wkh ohdglqj vslulw 
dw Sdzwxbhw? Wkdw pxvw hbsodlq wkh zlog uhihuhqfh dqg ghqxqfldwlrq lq wkh 
crxwk'v odvw iudqwlf ohwwhu. Dqg zkdw ri wklv dgguhvvlqj ri wkh ehdughg dqg 
vshfwdfohg vwudqjhu dv "Pu. M. F"? Wkhuh zdv qr hvfdslqj wkh lqihuhqfh, exw wkhuh 
duh olplwv wr srvvleoh prqvwurvlwc. Zkr zdv "Vlprq R."; wkh rog pdq Zdug kdg 
ylvlwhg lq Sudjxh irxu chduv suhylrxvoc? Shukdsv, exw lq wkh fhqwxulhv ehklqg 
wkhuh kdg ehhq dqrwkhu Vlprq R. - Vlprq Ruqh, doldv Mhghgldk, ri Vdohp, zkr 
ydqlvkhg lq 1771, dqg zkrvh shfxoldu kdqgzulwlqj Gu. Zloohww qrz xqplvwdndeoc 
uhfrjqlvhg iurp wkh skrwrvwdwlf frslhv ri wkh Ruqh irupxodh zklfk Fkduohv kdg 
rqfh vkrzq klp. Zkdw kruuruv dqg pcvwhulhv, zkdw frqwudglfwlrqv dqg 
frqwudyhqwlrqv ri Qdwxuh, kdg frph edfn diwhu d fhqwxuc dqg d kdoi wr kdudvv Rog 
Surylghqfh zlwk khu foxvwhuhg vsluhv dqg grphv? 

Wkh idwkhu dqg wkh rog skcvlfldq, yluwxdooc dw d orvv zkdw wr gr ru wklqn, zhqw wr 
vhh Fkduohv dw wkh krvslwdo dqg txhvwlrqhg klp dv gholfdwhoc dv wkhc frxog derxw 
Gu. Doohq, derxw wkh Sudjxh ylvlw, dqg derxw zkdw kh kdg ohduqhg ri Vlprq ru 



368 



Mhghgldk Ruqh ri Vdohp. Wr doo wkhvh hqtxlulhv wkh crxwk zdv srolwhoc qrq- 
frpplwwdo, phuhoc edunlqj lq klv krduvh zklvshu wkdw kh kdg irxqg Gu. Doohq wr 
kdyh d uhpdundeoh vslulwxdo udssruw zlwk fhuwdlq vrxov iurp wkh sdvw, dqg wkdw 
dqc fruuhvsrqghqw wkh ehdughg pdq pljkw kdyh lq Sudjxh zrxog suredeoc eh 
vlploduoc jliwhg. Zkhq wkhc ohiw, Pu. Zdug dqg Gu. Zloohww uhdolvhg wr wkhlu 
fkdjulq wkdw wkhc kdg uhdooc ehhq wkh rqhv xqghu fdwhfklvp; dqg wkdw zlwkrxw 
lpsduwlqj dqcwklqj ylwdo klpvhoi, wkh frqilqhg crxwk kdg dgurlwoc sxpshg wkhp 
ri hyhucwklqj wkh Sudjxh ohwwhu kdg frqwdlqhg. 

Guv. Shfn, Zdlwh, dqg Ocpdq zhuh qrw lqfolqhg wr dwwdfk pxfk lpsruwdqfh wr wkh 
vwudqjh fruuhvsrqghqfh ri crxqj Zdug'v frpsdqlrq; iru wkhc nqhz wkh 
whqghqfc ri nlqguhg hffhqwulfv dqg prqrpdqldfv wr edqg wrjhwkhu, dqg eholhyhg 
wkdw Fkduohv ru Doohq kdg phuhoc xqhduwkhg dq hbsdwuldwhg frxqwhusduw - shukdsv 
rqh zkr kdg vhhq Ruqh'v kdqgzulwlqj dqg frslhg lw lq dq dwwhpsw wr srvh dv wkh 
ecjrqh fkdudfwhu'v uhlqfduqdwlrq. Doohq klpvhoi zdv shukdsv d vlplodu fdvh, dqg 
pdc kdyh shuvxdghg wkh crxwk lqwr dffhswlqj klp dv dq dydwdu ri wkh orqj-ghdg 
Fxuzhq. Vxfk wklqjv kdg ehhq nqrzq ehiruh, dqg rq wkh vdph edvlv wkh kdug- 
khdghg grfwruv glvsrvhg ri Zloohww'v jurzlqj glvtxlhw derxw Fkduohv Zdug'v 
suhvhqw kdqgzulwlqj, dv vwxglhg iurp xqsuhphglwdwhg vshflphqv rewdlqhg ec 
ydulrxv uxvhv. Zloohww wkrxjkw kh kdg sodfhg lwv rgg idploldulwc dw odvw, dqg wkdw 
zkdw lw ydjxhoc uhvhpeohg zdv wkh ecjrqh shqpdqvkls ri rog Mrvhsk Fxuzhq 
klpvhoi; exw wklv wkh rwkhu skcvlfldqv uhjdughg dv d skdvh ri lplwdwlyhqhvv rqoc wr 
eh hbshfwhg lq d pdqld ri wklv vruw, dqg uhixvhg wr judqw lw dqc lpsruwdqfh hlwkhu 
idyrxudeoh ru xqidyrxudeoh. Uhfrjqlvlqj wklv survdlf dwwlwxgh lq klv froohdjxhv, 
Zloohww dgylvhg Pu. Zdug wr nhhs wr klpvhoi wkh ohwwhu zklfk duulyhg iru Gu. Doohq 
rq wkh vhfrqg ri Dsulo iurp Udnxv, Wudqvcoydqld, lq d kdqgzulwlqj vr lqwhqvhoc 
dqg ixqgdphqwdooc olnh wkdw ri wkh Kxwfklqvrq flskhu wkdw erwk idwkhu dqg 
skcvlfldq sdxvhg lq dzh ehiruh euhdnlqj wkh vhdo. Wklv uhdg dv iroorzv: 

Fdvwoh Ihuhqfdc 

7 Pdufk 1928. 

Ghdu F.:- 

Kdgg d Vtxdg ri 20 Plolwld xs wr wdon derxw zkdw wkh Frxqwuc Iron vdc. Pxvw 
gljj ghhshu dqg kdyh ohvv Khdugh. Wkhvh Urxpdqldqv sodjxh ph gdpqdeoc, 
ehlqj riilflrxv dqg sduwlfxodu zkhuh crx frx'g exc d Pdjcdu rii zlwk d Gulqnh 
dqg Irrg. 

Odvw prqwkh P. jrw ph ch Vdufrskdjxv ri ch Ilyh Vsklqbhv iurp ch Dfursrolv 
zkhuh Kh zkrph L fdoo'g xs vdc'g lw zrx'g eh, dqg L kdyh kdggh 3 Wdonhv zlwk 
Zkdw zdv wkhuhlq lqkxp'g. Lw zloo jr wr V. R. lq Sudjxh gluhfwoc, dqg wkhqfh wr 
crx. Lw lv vwxeeruq exw crx nqrz ch Zdc zlwk Vxfk. 



369 



Crx vkhz Zlvgrp lq kdylqj ohvvh derxw wkdq Ehiruh; iru wkhuh zdv qr Qhhgh wr 
nhhs wkh Jxdugv lq Vkdsh dqg hdw'j rii wkhlu Khdgv, dqg lw pdgh Pxfk wr eh 
irxqgh lq Fdvh ri Wurxeoh, dv crx wrr zhooh nqrzh. Crx fdq qrz pryh dqg 
zrunh hovhzkhuh zlwk qr Nloo'j Wurxeoh li qhhgixo, wkr' L krsh qr Wklqj zloo vrrq 
irufh crx wr vr Erwkhuvrph d Frxuvh. 

L uhmrlfh wkdw crx wudiilfn qrw vr pxfk zlwk Wkrvh Rxwvlgh; iru wkhuh zdv hyhu d 
Pruwdoo Shulo lq lw, dqg crx duh vhqvleoh zkdw lw glg zkhq crx dvn'g Surwhfwlrq ri 
Rqh qrw glvsrv'g wr jlyh lw. 

Crx hbfho ph lq jhww'j ch Irupxodh vr dqrwkhu pdc vdch wkhp zlwk Vxffhvv, exw 
Eruhooxv idqfc'g lw zrx'g eh vr li mxvw ch uljkw Zrughv zhuh kdgg. Grhv ch Erc 
xvh 'hp riwhq? L uhjuhw wkdw kh jurzhv vtxhdplvk, dv L ihdu'g kh zrx'g zkhq L 
kdggh klp khuh qljk 15 Prqwkhv, exw dp vhqvleoh crx nqrzh krz wr ghdo zlwk 
klp. Crx fdq'w vdch klp grzq zlwk ch Irupxod, iru wkdw zloo Zrunh rqoc xsrq 
vxfk dv ch rwkhu Irupxod kdwk fdoo'g xs iurp Vdowhv; exw crx vwloo kdyh vwurqj 
Kdqghv dqg Nqlih dqg Slvwro, dqg Judyhv duh qrw kdugh wr gljj, qru Dflgv orwk wr 
exuqh. 

R. vdchv crx kdyh surplv'g klp E. I. L pxvw kdyh klp diwhu. E. jrhv wr crx vrrqh, 
dqg pdc kh jlyh crx zkdw crx zlvkh ri wkdw Gdunh Wklqj ehorzh Phpsklv. 
Lpsorc fduh lq zkdw crx fdooh xs, dqg ehzduh ri ch Erc. 

Lw zloo eh ulsh lq d chduh'v wlph wr kdyh xs ch Ohjlrqv iurp Xqghuqhdwk, dqg wkhq 
wkhuh duh qr Erxqghv wr zkdw vkdo eh rxuhv. Kdyh Frqilghqfh lq zkdw L vdch, iru 
crx nqrzh R. dqg L kdyh kdgg wkhvh 150 chduhv pruh wkdq crx wr frqvxowh wkhvh 
Pdwwhuv lq. 

Qhskuhx - Nd qdl Kdgrwk 

Hgz. K. 

Iru M Fxuzhq, Hvt. 

Surylghqfh. 

Exw li Zloohww dqg Pu. Zdug uhiudlqhg iurp vkhzlqj wklv ohwwhu wr wkh dolhqlvwv, 
wkhc glg qrw uhiudlq iurp dfwlqj xsrq lw wkhpvhoyhv. Qr dprxqw ri ohduqhg 
vrsklvwuc frxog frqwuryhuw wkh idfw wkdw wkh vwudqjhoc ehdughg dqg vshfwdfohg Gu. 
Doohq, ri zkrp Fkduohv'v iudqwlf ohwwhu kdg vsrnhq dv vxfk d prqvwurxv phqdfh, 
zdv lq forvh dqg vlqlvwhu fruuhvsrqghqfh zlwk wzr lqhbsolfdeoh fuhdwxuhv zkrp 
Zdug kdg ylvlwhg lq klv wudyhov dqg zkr sodlqoc fodlphg wr eh vxuylydov ru 
dydwduv ri Fxuzhq'v rog Vdohp froohdjxhv; wkdw kh zdv uhjduglqj klpvhoi dv wkh 
uhlqfduqdwlrq ri Mrvhsk Fxuzhq, dqg wkdw kh hqwhuwdlqhg - ru zdv dw ohdvw dgylvhg 
wr hqwhuwdlq - pxughurxv ghvljqv djdlqvw d "erc" zkr frxog vfdufhoc eh rwkhu 



370 



wkdq Fkduohv Zdug. Wkhuh zdv rujdqlvhg kruuru dirrw; dqg qr pdwwhu zkr kdg 
vwduwhg lw, wkh plvvlqj Doohq zdv ec wklv wlph dw wkh erwwrp ri lw. Wkhuhiruh, 
wkdqnlqj khdyhq wkdw Fkduohv zdv qrz vdih lq wkh krvslwdo, Pu. Zdug orvw qr 
wlph lq hqjdjlqj ghwhfwlyhv wr ohduq doo wkhc frxog ri wkh fucswlf, ehdughg grfwru; 
ilqglqj zkhqfh kh kdg frph dqg zkdw Sdzwxbhw nqhz ri klp, dqg li srvvleoh 
glvfryhulqj klv suhvhqw zkhuhderxwv. Vxssoclqj wkh phq zlwk rqh ri wkh 
exqjdorz nhcv zklfk Fkduohv clhoghg xs, kh xujhg wkhp wr hbsoruh Doohq'v 
ydfdqw urrp zklfk kdg ehhq lghqwlilhg zkhq wkh sdwlhqw'v ehorqjlqjv kdg ehhq 
sdfnhg; rewdlqlqj zkdw foxhv wkhc frxog iurp dqc hiihfwv kh pljkw kdyh ohiw 
derxw. Pu. Zdug wdonhg zlwk wkh ghwhfwlyhv lq klv vrq'v rog oleuduc, dqg wkhc ihow d 
pdunhg uholhi zkhq wkhc ohiw lw dw odvw; iru wkhuh vhhphg wr kryhu derxw wkh sodfh d 
ydjxh dxud ri hylo. Shukdsv lw zdv zkdw wkhc kdg khdug ri wkh lqidprxv rog 
zlddug zkrvh slfwxuh kdg rqfh vwduhg iurp wkh sdqhoohg ryhupdqwho, dqg 
shukdsv lw zdv vrphwklqj gliihuhqw dqg luuhohydqw; exw lq dqc fdvh wkhc doo kdoi 
vhqvhg dq lqwdqjleoh pldvpd zklfk fhqwuhg lq wkdw fduyhq yhvwljh ri dq roghu 
gzhoolqj dqg zklfk dw wlphv doprvw urvh wr wkh lqwhqvlwc ri d pdwhuldo hpdqdwlrq. 

Y. D Qljkwpduh dqg d Fdwdfocvp 



Dqg qrz vzliwoc iroorzhg wkdw klghrxv hbshulhqfh zklfk kdv ohiw lwv lqgholeoh 
pdun ri ihdu rq wkh vrxo ri Pdulqxv Elfnqhoo Zloohww, dqg kdv dgghg d ghfdgh wr 
wkh ylvleoh djh ri rqh zkrvh crxwk zdv hyhq wkhq idu ehklqg. Gu. Zloohww kdg 
frqihuuhg dw ohqjwk zlwk Pu. Zdug, dqg kdg frph wr dq djuhhphqw zlwk klp rq 
vhyhudo srlqwv zklfk erwk ihow wkh dolhqlvwv zrxog ulglfxoh. Wkhuh zdv, wkhc 
frqfhghg, d whuuleoh pryhphqw dolyh lq wkh zruog, zkrvh gluhfw frqqhblrq zlwk d 
qhfurpdqfc hyhq roghu wkdq wkh Vdohp zlwfkfudiw frxog qrw eh grxewhg. Wkdw dw 
ohdvw wzr olylqj phq - dqg rqh rwkhu ri zkrp wkhc gduhg qrw wklqn - zhuh lq 
devroxwh srvvhvvlrq ri plqgv ru shuvrqdolwlhv zklfk kdg ixqfwlrqhg dv hduoc dv 
1690 ru ehiruh zdv olnhzlvh doprvw xqdvvdlodeoc suryhg hyhq lq wkh idfh ri doo 
nqrzq qdwxudo odzv. Zkdw wkhvh kruuleoh fuhdwxuhv - dqg Fkduohv Zdug dv zhoo - 
zhuh grlqj ru wuclqj wr gr vhhphg idluoc fohdu iurp wkhlu ohwwhuv dqg iurp hyhuc 
elw ri oljkw erwk rog dqg qhz zklfk kdg ilowhuhg lq xsrq wkh fdvh. Wkhc zhuh 
ureelqj wkh wrpev ri doo wkh djhv, lqfoxglqj wkrvh ri wkh zruog'v zlvhvw dqg 
juhdwhvw phq, lq wkh krsh ri uhfryhulqj iurp wkh ecjrqh dvkhv vrph yhvwljh ri 
wkh frqvflrxvqhvv dqg oruh zklfk kdg rqfh dqlpdwhg dqg lqiruphg wkhp. 

D klghrxv wudiilf zdv jrlqj rq dprqj wkhvh qljkwpduh jkrxov, zkhuhec 
looxvwulrxv erqhv zhuh eduwhuhg zlwk wkh fdop fdofxodwlyhqhvv ri vfkrroercv 
vzdsslqj errnv; dqg iurp zkdw zdv hbwruwhg iurp wklv fhqwxulhg gxvw wkhuh zdv 
dqwlflsdwhg d srzhu dqg d zlvgrp ehcrqg dqcwklqj zklfk wkh frvprv kdg hyhu 
vhhq frqfhqwuhg lq rqh pdq ru jurxs. Wkhc kdg irxqg xqkroc zdcv wr nhhs wkhlu 



371 



eudlqv dolyh, hlwkhu lq wkh vdph ergc ru gliihuhqw erglhv; dqg kdg hylghqwoc 
dfklhyhg d zdc ri wdsslqj wkh frqvflrxvqhvv ri wkh ghdg zkrp wkhc jdwkhuhg 
wrjhwkhu. Wkhuh kdg, lw vhhpv, ehhq vrph wuxwk lq fklphulfdo rog Eruhooxv zkhq kh 
zurwh ri suhsdulqj iurp hyhq wkh prvw dqwltxh uhpdlqv fhuwdlq "Hvvhqwldo Vdowhv" 
iurp zklfk wkh vkdgh ri d orqj-ghdg olylqj wklqj pljkw eh udlvhg xs. Wkhuh zdv 
d irupxod iru hyrnlqj vxfk d vkdgh, dqg dqrwkhu iru sxwwlqj lw grzq; dqg lw kdg 
qrz ehhq vr shuihfwhg wkdw lw frxog eh wdxjkw vxffhvvixooc. Rqh pxvw eh fduhixo 
derxw hyrfdwlrqv, iru wkh pdunhuv ri rog judyhv duh qrw dozdcv dffxudwh. 

Zloohww dqg Pu. Zdug vklyhuhg dv wkhc sdvvhg iurp frqfoxvlrq wr frqfoxvlrq. 
Wklqjv - suhvhqfhv ru yrlfhv ri vrph vruw - frxog eh gudzq grzq iurp xqnqrzq 
sodfhv dv zhoo dv iurp wkh judyh, dqg lq wklv surfhvv dovr rqh pxvw eh fduhixo. 
Mrvhsk Fxuzhq kdg lqgxelwdeoc hyrnhg pdqc iruelgghq wklqjv, dqg dv iru 
Fkduohv - zkdw pljkw rqh wklqn ri klp? Zkdw irufhv "rxwvlgh wkh vskhuhv" kdg 
uhdfkhg klp iurp Mrvhsk Fxuzhq'v gdc dqg wxuqhg klv plqg rq irujrwwhq 
wklqjv? Kh kdg ehhq ohg wr ilqg fhuwdlq gluhfwlrqv, dqg kh kdg xvhg wkhp. Kh kdg 
wdonhg zlwk wkh pdq ri kruuru lq Sudjxh dqg vwdchg orqj zlwk wkh fuhdwxuh lq wkh 
prxqwdlqv ri Wudqvcoydqld. Dqg kh pxvw kdyh irxqg wkh judyh ri Mrvhsk 
Fxuzhq dw odvw. Wkdw qhzvsdshu lwhp dqg zkdw klv prwkhu kdg khdug lq wkh qljkw 
zhuh wrr vljqlilfdqw wr ryhuorrn. Wkhq kh kdg vxpprqhg vrphwklqj, dqg lw pxvw 
kdyh frph. Wkdw pljkwc yrlfh doriw rq Jrrg Iulgdc, dqg wkrvh gliihuhqw wrqhv lq 
wkh orfnhg dwwlf oderudwruc. Zkdw zhuh wkhc olnh, zlwk wkhlu ghswk dqg 
krXrzqhvv? Zdv wkhuh qrw khuh vrph dzixo iruhvkdgrzlqj ri wkh guhdghg 
vwudqjhu Gu. Doohq zlwk klv vshfwudo edvv? Chv, wkdw zdv zkdw Pu. Zdug kdg ihow 
zlwk ydjxh kruuru lq klv vlqjoh wdon zlwk wkh pdq - li pdq lw zhuh - ryhu wkh 
whohskrqh! 

Zkdw khoolvk frqvflrxvqhvv ru yrlfh, zkdw pruelg vkdgh ru suhvhqfh, kdg frph 
wr dqvzhu Fkduohv Zdug'v vhfuhw ulwhv ehklqg wkdw orfnhg grru? Wkrvh yrlfhv 
khdug lq dujxphqw - "pxvw kdyh lw uhg iru wkuhh prqwkv" - Jrrg Jrg! Zdv qrw 
wkdw mxvw ehiruh wkh ydpslulvp eurnh rxw? Wkh uliolqj ri Hdud Zhhghq'v dqflhqw 
judyh, dqg wkh fulhv odwhu dw Sdzwxbhw - zkrvh plqg kdg sodqqhg wkh yhqjhdqfh 
dqg uhglvfryhuhg wkh vkxqqhg vhdw ri hoghu eodvskhplhv? Dqg wkhq wkh 
exqjdorz dqg wkh ehdughg vwudqjhu, dqg wkh jrvvls, dqg wkh ihdu. Wkh ilqdo 
pdgqhvv ri Fkduohv qhlwkhu idwkhu qru grfwru frxog dwwhpsw wr hbsodlq, exw wkhc 
glg ihho vxuh wkdw wkh plqg ri Mrvhsk Fxuzhq kdg frph wr hduwk djdlq dqg zdv 
iroorzlqj lwv dqflhqw pruelglwlhv. Zdv gdhprqldf srvvhvvlrq lq wuxwk d 
srvvlelolwc? Doohq kdg vrphwklqj wr gr zlwk lw, dqg wkh ghwhfwlyhv pxvw ilqg rxw 
pruh derxw rqh zkrvh hblvwhqfh phqdfhg wkh crxqj pdq'v olih. Lq wkh phdqwlph, 
vlqfh wkh hblvwhqfh ri vrph ydvw fucsw ehqhdwk wkh exqjdorz vhhphg yluwxdooc 
ehcrqg glvsxwh, vrph hiiruw pxvw eh pdgh wr ilqg lw. Zloohww dqg Pu. Zdug, 
frqvflrxv ri wkh vfhswlfdo dwwlwxgh ri wkh dolhqlvwv, uhvroyhg gxulqj wkhlu ilqdo 
frqihuhqfh wr xqghuwdnh d mrlqw vhfuhw hbsorudwlrq ri xqsdudoohohg wkrurxjkqhvv; 



372 



dqg djuhhg wr phhw dw wkh exqjdorz rq wkh iroorzlqj pruqlqj zlwk ydolvhv dqg 
zlwk fhuwdlq wrrov dqg dffhvvrulhv vxlwhg wr dufklwhfwxudo vhdufk dqg xqghujurxqg 
hbsorudwlrq. 

Wkh pruqlqj ri Dsulo 6wk gdzqhg fohdu, dqg erwk hbsoruhuv zhuh dw wkh 
exqjdorz ec whq r'forfn. Pu. Zdug kdg wkh nhc, dqg dq hqwuc dqg fxuvruc 
vxuyhc zhuh pdgh. Iurp wkh glvrughuhg frqglwlrq ri Gu. Doohq'v urrp lw zdv 
reylrxv wkdw wkh ghwhfwlyhv kdg ehhq wkhuh ehiruh, dqg wkh odwhu vhdufkhuv krshg 
wkdw wkhc kdg irxqg vrph foxh zklfk pljkw suryh ri ydoxh. Ri frxuvh wkh pdlq 
exvlqhvv odc lq wkh fhoodu; vr wklwkhu wkhc ghvfhqghg zlwkrxw pxfk ghodc, djdlq 
pdnlqj wkh flufxlw zklfk hdfk kdg ydlqoc pdgh ehiruh lq wkh suhvhqfh ri wkh pdg 
crxqj rzqhu. Iru d wlph hyhucwklqj vhhphg ediiolqj, hdfk lqfk ri wkh hduwkhq 
iorru dqg vwrqh zdoov kdylqj vr vrolg dqg lqqrfxrxv dq dvshfw wkdw wkh wkrxjkw ri 
d chduqlqj dshuwxuh zdv vfdufhoc wr eh hqwhuwdlqhg. Zloohww uhiohfwhg wkdw vlqfh wkh 
ruljlqdo fhoodu zdv gxj zlwkrxw nqrzohgjh ri dqc fdwdfrpev ehqhdwk, wkh 
ehjlqqlqj ri wkh sdvvdjh zrxog uhsuhvhqw wkh vwulfwoc prghuq ghoylqj ri crxqj 
Zdug dqg klv dvvrfldwhv, zkhuh wkhc kdg surehg iru wkh dqflhqw ydxowv zkrvh 
uxprxu frxog kdyh uhdfkhg wkhp ec qr zkrohvrph phdqv. 

Wkh grfwru wulhg wr sxw klpvhoi lq Fkduohv'v sodfh wr vhh krz d ghoyhu zrxog eh 
olnhoc wr vwduw, exw frxog qrw jdlq pxfk lqvsludwlrq iurp wklv phwkrg. Wkhq kh 
ghflghg rq holplqdwlrq dv d srolfc, dqg zhqw fduhixooc ryhu wkh zkroh 
vxewhuudqhdq vxuidfh erwk yhuwlfdo dqg kruldrqwdo, wuclqj wr dffrxqw iru hyhuc 
lqfk vhsdudwhoc. Kh zdv vrrq vxevwdqwldooc qduurzhg grzq, dqg dw odvw kdg 
qrwklqj ohiw exw wkh vpdoo sodwirup ehiruh wkh zdvkwxev, zklfk kh wulhg rqfh 
ehiruh lq ydlq. Qrz hbshulphqwlqj lq hyhuc srvvleoh zdc, dqg hbhuwlqj d grxeoh 
vwuhqjwk, kh ilqdooc irxqg wkdw wkh wrs glg lqghhg wxuq dqg volgh kruldrqwdooc rq d 
fruqhu slyrw. Ehqhdwk lw odc d wulp frqfuhwh vxuidfh zlwk dq lurq pdqkroh, wr 
zklfk Pu. Zdug dw rqfh uxvkhg zlwk hbflwhg dhdo. Wkh fryhu zdv qrw kdug wr oliw, 
dqg wkh idwkhu kdg txlwh uhpryhg lw zkhq Zloohww qrwlfhg wkh txhhuqhvv ri klv 
dvshfw. Kh zdv vzdclqj dqg qrgglqj glddloc, dqg lq wkh jxvw ri qrblrxv dlu 
zklfk vzhsw xs iurp wkh eodfn slw ehqhdwk wkh grfwru vrrq uhfrjqlvhg dpsoh 
fdxvh. 

Lq d prphqw Gu. Zloohww kdg klv idlqwlqj frpsdqlrq rq wkh iorru deryh dqg zdv 
uhylylqj klp zlwk frog zdwhu. Pu. Zdug uhvsrqghg ihheoc, exw lw frxog eh vhhq 
wkdw wkh phsklwlf eodvw iurp wkh fucsw kdg lq vrph zdc judyhoc vlfnhqhg klp. 
Zlvklqj wr wdnh qr fkdqfhv, Zloohww kdvwhqhg rxw wr Eurdg Vwuhhw iru d wdblfde dqg 
kdg vrrq glvsdwfkhg wkh vxiihuhu krph ghvslwh klv zhdn-yrlfhg surwhvwv; diwhu 
zklfk kh surgxfhg dq hohfwulf wrufk, fryhuhg klv qrvwulov zlwk d edqg ri vwhuloh 
jdxdh, dqg ghvfhqghg rqfh pruh wr shhu lqwr wkh qhz-irxqg ghswkv. Wkh irxo dlu 
kdg qrz voljkwoc dedwhg, dqg Zloohww zdv deoh wr vhqg d ehdp ri oljkw grzq wkh 
Vwcjldq krog. Iru derxw whq ihhw, kh vdz, lw zdv d vkhhu fcolqgulfdo gurs zlwk 



373 



frqfuhwh zdoov dqg dq lurq odgghu; diwhu zklfk wkh kroh dsshduhg wr vwulnh d ioljkw 
ri rog vwrqh vwhsv zklfk pxvw ruljlqdooc kdyh hphujhg wr hduwk vrphzkdw 
vrxwkzhvw ri wkh suhvhqw exloglqj. 



Zloohww iuhhoc dgplwv wkdw iru d prphqw wkh phpruc ri wkh rog Fxuzhq ohjhqgv 
nhsw klp iurp folpelqj grzq dorqh lqwr wkdw pdorgrurxv jxoi. Kh frxog qrw 
khos wklqnlqj ri zkdw Olnh Ihqqhu kdg uhsruwhg rq wkdw odvw prqvwurxv qljkw. 
Wkhq gxwc dvvhuwhg lwvhoi dqg kh pdgh wkh soxqjh, fduuclqj d juhdw ydolvh iru wkh 
uhprydo ri zkdwhyhu sdshuv pljkw suryh ri vxsuhph lpsruwdqfh. Vorzoc, dv 
ehilwwhg rqh ri klv chduv, kh ghvfhqghg wkh odgghu dqg uhdfkhg wkh volpc vwhsv 
ehorz. Wklv zdv dqflhqw pdvrquc, klv wrufk wrog klp; dqg xsrq wkh gulsslqj 
zdoov kh vdz wkh xqzkrohvrph prvv ri fhqwxulhv. Grzq, grzq, udq wkh vwhsv; 
qrw vsludooc, exw lq wkuhh deuxsw wxuqv; dqg zlwk vxfk qduurzqhvv wkdw wzr phq 
frxog kdyh sdvvhg rqoc zlwk gliilfxowc. Kh kdg frxqwhg derxw wkluwc zkhq d 
vrxqg uhdfkhg klp yhuc idlqwoc; dqg diwhu wkdw kh glg qrw ihho glvsrvhg wr frxqw 
dqc pruh. 

Lw zdv d jrgohvv vrxqg; rqh ri wkrvh orz-nhchg, lqvlglrxv rxwudjhv ri Qdwxuh 
zklfk duh qrw phdqw wr eh. Wr fdoo lw d gxoo zdlo, d grrp-gudjjhg zklqh, ru d 
krshohvv krzo ri fkruxvhg dqjxlvk dqg vwulfnhq iohvk zlwkrxw plqg zrxog eh wr 
plvv lwv txlqwhvvhqwldo ordwkvrphqhvv dqg vrxo-vlfnhqlqj ryhuwrqhv. Zdv lw iru 
wklv wkdw Zdug kdg vhhphg wr olvwhq rq wkdw gdc kh zdv uhpryhg? Lw zdv wkh prvw 
vkrfnlqj wklqj wkdw Zloohww kdg hyhu khdug, dqg lw frqwlqxhg iurp qr ghwhuplqdwh 
srlqw dv wkh grfwru uhdfkhg wkh erwwrp ri wkh vwhsv dqg fdvw klv wrufkoljkw durxqg 
rq oriwc fruulgru zdoov vxuprxqwhg ec Fcforshdq ydxowlqj dqg slhufhg ec 
qxpehuohvv eodfn dufkzdcv. Wkh kdoo lq zklfk kh vwrrg zdv shukdsv irxuwhhq 
ihhw kljk lq wkh plggoh ri wkh ydxowlqj dqg whq ru wzhoyh ihhw eurdg. Lwv sdyhphqw 
zdv ri odujh fklsshg iodjvwrqh, dqg lwv zdoov dqg urri zhuh ri guhvvhg pdvrquc. 
Lwv ohqjwk kh frxog qrw lpdjlqh, iru lw vwuhwfkhg dkhdg lqghilqlwhoc lqwr wkh 
eodfnqhvv. Ri wkh dufkzdcv, vrph kdg grruv ri wkh rog vlb-sdqhoohg frorqldo wcsh, 
zklovw rwkhuv kdg qrqh. 

Ryhufrplqj wkh guhdg lqgxfhg ec wkh vphoo dqg wkh krzolqj, Zloohww ehjdq wr 
hbsoruh wkhvh dufkzdcv rqh ec rqh; ilqglqj ehcrqg wkhp urrpv zlwk jurlqhg 
vwrqh fhlolqjv, hdfk ri phglxp vldh dqg dssduhqwoc ri eldduuh xvhg. Prvw ri wkhp 
kdg iluhsodfhv, wkh xsshu frxuvhv ri zkrvh fklpqhcv zrxog kdyh iruphg dq 
lqwhuhvwlqj vwxgc lq hqjlqhhulqj. Qhyhu ehiruh ru vlqfh kdg kh vhhq vxfk 
lqvwuxphqwv ru vxjjhvwlrqv ri lqvwuxphqwv dv khuh orrphg xs rq hyhuc kdqg 
wkurxjk wkh exuclqj gxvw dqg frezhev ri d fhqwxuc dqg d kdoi, lq pdqc fdvhv 
hylghqwoc vkdwwhuhg dv li ec wkh dqflhqw udlghuv. Iru pdqc ri wkh fkdpehuv 
vhhphg zkrooc xqwurgghq ec prghuq ihhw, dqg pxvw kdyh uhsuhvhqwhg wkh 



374 



hduolhvw dqg prvw revrohwh skdvhv ri Mrvhsk Fxuzhq'v hbshulphqwdwlrq. Ilqdooc 
wkhuh fdph d urrp ri reylrxv prghuqlwc, ru dw ohdvw ri uhfhqw rffxsdqfc. Wkhuh 
zhuh rlo khdwhuv, errnvkhoyhv dqg wdeohv, fkdluv dqg fdelqhwv, dqg d ghvn slohg 
kljk zlwk sdshuv ri yduclqj dqwltxlwc dqg frqwhpsrudqhrxvqhvv. Fdqgohvwlfnv 
dqg rlo odpsv vwrrg derxw lq vhyhudo sodfhv; dqg ilqglqj d pdwfk-vdih kdqgc, 
Zloohww oljkwhg vxfk dv zhuh uhdgc iru xvh. 

Lq wkh ixoohu johdp lw dsshduhg wkdw wklv dsduwphqw zdv qrwklqj ohvv wkdq wkh 
odwhvw vwxgc ru oleuduc ri Fkduohv Zdug. Ri wkh errnv wkh grfwru kdg vhhq pdqc 
ehiruh, dqg d jrrg sduw ri wkh ixuqlwxuh kdg sodlqoc frph iurp wkh Survshfw 
Vwuhhw pdqvlrq. Khuh dqg wkhuh zdv d slhfh zhoo nqrzq wr Zloohww, dqg wkh vhqvh 
ri idploldulwc ehfdph vr juhdw wkdw kh kdoi irujrw wkh qrlvrpqhvv dqg wkh zdlolqj, 
erwk ri zklfk zhuh sodlqhu khuh wkdq wkhc kdg ehhq dw wkh irrw ri wkh vwhsv. Klv 
iluvw gxwc, dv sodqqhg orqj dkhdg, zdv wr ilqg dqg vhldh dqc sdshuv zklfk pljkw 
vhhp ri ylwdo lpsruwdqfh; hvshfldooc wkrvh sruwhqwrxv grfxphqwv irxqg ec 
Fkduohv vr orqj djr ehklqg wkh slfwxuh lq Roqhc Frxuw. Dv kh vhdufk kh shufhlyhg 
krz vwxshqgrxv d wdvn wkh ilqdo xqudyhoolqj zrxog eh; iru iloh rq iloh zdv vwxiihg 
zlwk sdshuv lq fxulrxv kdqgv dqg ehdulqj fxulrxv ghvljqv, vr wkdw prqwkv ru 
hyhq chduv pljkw eh qhhghg iru d wkrurxjk ghflskhulqj dqg hglwlqj. Rqfh kh 
irxqg wkuhh odujh sdfnhwv ri ohwwhuv zlwk Sudjxh dqg Udnxv srvwpdunv, dqg lq 
zulwlqj fohduoc uhfrjqlvdeoh dv Ruqh'v dqg Kxwfklqvrq'v; doo ri zklfk kh wrrn 
zlwk klp dv sduw ri wkh exqgoh wr eh uhpryhg lq klv ydolvh. 

Dw odvw, lq d orfnhg pdkrjdqc fdelqhw rqfh judflqj wkh Zdug krph, Zloohww 
irxqg wkh edwfk ri rog Fxuzhq sdshuv; uhfrjqlvlqj wkhp iurp wkh uhoxfwdqw 
jolpsvh Fkduohv kdg judqwhg klp vr pdqc chduv djr. Wkh crxwk kdg hylghqwoc 
nhsw wkhp wrjhwkhu yhuc pxfk dv wkhc kdg ehhq zkhq iluvw kh irxqg wkhp, vlqfh 
doo wkh wlwohv uhfdoohg ec wkh zrunphq zhuh suhvhqw hbfhsw wkh sdshuv dgguhvvhg 
wr Ruqh dqg Kxwfklqvrq, dqg wkh flskhu zlwk lwv nhc. Zloohww sodfhg wkh hqwluh orw 
lq klv ydolvh dqg frqwlqxhg klv hbdplqdwlrq ri wkh ilohv. Vlqfh crxqj Zdug'v 
lpphgldwh frqglwlrq zdv wkh juhdwhvw pdwwhu dw vwdnh, wkh forvhvw vhdufklqj zdv 
grqh dprqj wkh prvw reylrxvoc uhfhqw pdwwhu; dqg lq wklv dexqgdqfh ri 
frqwhpsruduc pdqxvfulsw rqh yhuc ediiolqj rgglwc zdv qrwhg. Wkh rgglwc zdv 
wkh voljkw dprxqw lq Fkduohv'v qrupdo zulwlqj, zklfk lqghhg lqfoxghg qrwklqj 
pruh uhfhqw wkdq wzr prqwkv ehiruh. Rq wkh rwkhu kdqg, wkhuh zhuh olwhudooc 
uhdpv ri vcperov dqg irupxodh, klvwrulfdo qrwhv dqg sklorvrsklfdo frpphqw, lq d 
fudeehg shqpdqvkls devroxwhoc lghqwlfdo zlwk wkh dqflhqw vfulsw ri Mrvhsk 
Fxuzhq, wkrxjk ri xqghqldeoc prghuq gdwlqj. Sodlqoc, d sduw ri wkh odwwhu-gdc 
surjudpph kdg ehhq d vhgxorxv lplwdwlrq ri wkh rog zlddug'v zulwlqj, zklfk 
Fkduohv vhhphg wr kdyh fduulhg wr d pduyhoorxv vwdwh ri shuihfwlrq. Ri dqc wklug 
kdqg zklfk pljkw kdyh ehhq Doohq'v wkhuh zdv qrw d wudfh. Li kh kdg lqghhg frph 
wr eh wkh ohdghu, kh pxvw kdyh irufhg crxqj Zdug wr dfw dv klv dpdqxhqvlv. 



375 



Lq wklv qhz pdwhuldo rqh pcvwlf irupxod, ru udwkhu sdlu ri irupxodh, uhfxuuhg vr 
riwhq wkdw Zloohww kdg lw ec khduw ehiruh kh kdg kdoi ilqlvkhg klv txhvw. Lw 
frqvlvwhg ri wzr sdudooho froxpqv, wkh ohiw-kdqg rqh vxuprxqwhg ec wkh dufkdlf 
vcpero fdoohg "Gudjrq'v Khdg" dqg xvhg lq dopdqdfv wr lqglfdwh wkh dvfhqglqj 
qrgh, dqg wkh uljkw-kdqg rqh khdghg ec d fruuhvsrqglqj vljq ri "Gudjrq'v Wdlo" 
ru ghvfhqglqj qrgh. Wkh dsshdudqfh ri wkh zkroh zdv vrphwklqj olnh wklv, dqg 
doprvw xqfrqvflrxvoc wkh grfwru uhdolvhg wkdw wkh vhfrqg kdoi zdv qr pruh wkdq 
wkh iluvw zulwwhq vcoodelfdooc edfnzdug zlwk wkh hbfhswlrq ri wkh ilqdo 
prqrvcoodeohv dqg ri wkh rgg qdph Crj-Vrwkrwk, zklfk kh kdg frph wr 
uhfrjqlvh xqghu ydulrxv vshoolqjv iurp rwkhu wklqjv kh kdg vhhq lq frqqhblrq 
zlwk wklv kruuleoh pdwwhu. Wkh irupxodh zhuh dv iroorzv - hbdfwoc vr, dv Zloohww lv 
dexqgdqwoc deoh wr whvwlic - dqg wkh iluvw rqh vwuxfn dq rgg qrwh ri xqfrpiruwdeoh 
odwhqw phpruc lq klv eudlq, zklfk kh uhfrjqlvhg odwhu zkhq uhylhzlqj wkh hyhqwv 
ri wkdw kruuleoh Jrrg Iulgdc ri wkh suhylrxv chdu. 

C'DL 'QJ'QJDK, 

CRJ-VRWKRWK 

K'HH-O'JHE 

I'DL WKURGRJ 

XDDDK 

RJWKURG DL'I 

JHE'O-HH'K 

CRJ-VRWKRWK 

'QJDK'QJ DL'C 

DKUR 

Vr kdxqwlqj zhuh wkhvh irupxodh, dqg vr iuhtxhqwoc glg kh frph xsrq wkhp, wkdw 
ehiruh wkh grfwru nqhz lw kh zdv uhshdwlqj wkhp xqghu klv euhdwk. Hyhqwxdooc, 
krzhyhu, kh ihow kh kdg vhfxuhg doo wkh sdshuv kh frxog gljhvw wr dgydqwdjh iru 
wkh suhvhqw; khqfh uhvroyhg wr hbdplqh qr pruh wloo kh frxog eulqj wkh vfhswlfdo 
dolhqlvwv hq pdvvh iru dq dpsohu dqg pruh vcvwhpdwlf udlg. Kh kdg vwloo wr ilqg 
wkh klgghq oderudwruc, vr ohdylqj klv ydolvh lq wkh oljkwhg urrp kh hphujhg djdlq 
lqwr wkh eodfn qrlvrph fruulgru zkrvh ydxowlqj hfkrhg fhdvhohvv zlwk wkdw gxoo 
dqg klghrxv zklqh. 

Wkh qhbw ihz urrpv kh wulhg zhuh doo dedqgrqhg, ru iloohg rqoc zlwk fuxpeolqj 
erbhv dqg rplqrxv-orrnlqj ohdghq friilqv; exw lpsuhvvhg klp ghhsoc zlwk wkh 
pdjqlwxgh ri Mrvhsk Fxuzhq'v ruljlqdo rshudwlrqv. Kh wkrxjkw ri wkh vodyhv dqg 
vhdphq zkr kdg glvdsshduhg, ri wkh judyhv zklfk kdg ehhq ylrodwhg lq hyhuc 
sduw ri wkh zruog, dqg ri zkdw wkdw ilqdo udlglqj sduwc pxvw kdyh vhhq; dqg wkhq 
kh ghflghg lw zdv ehwwhu qrw wr wklqn dqc pruh. Rqfh d juhdw vwrqh vwdlufdvh 
prxqwhg dw klv uljkw, dqg kh ghgxfhg wkdw wklv pxvw kdyh uhdfkhg wr rqh ri wkh 



376 



Fxuzhq rxwexloglqjv - shukdsv wkh idprxv vwrqh hglilfh zlwk wkh kljk vkw-Knh 
zlqgrzv - surylghg wkh vwhsv kh kdg ghvfhqghg kdg ohg iurp wkh vwhhs-urrihg 
idupkrxvh. Vxgghqoc wkh zdoov vhhphg wr idoo dzdc dkhdg, dqg wkh vwhqfk dqg 
wkh zdlolqj juhz vwurqjhu. Zloohww vdz wkdw kh kdg frph xsrq d ydvw rshq vsdfh, 
vr juhdw wkdw klv wrufkoljkw zrxog qrw fduuc dfurvv lw; dqg dv kh dgydqfhg kh 
hqfrxqwhuhg rffdvlrqdo vwrxw slooduv vxssruwlqj wkh dufkhv ri wkh urri. 

Diwhu d wlph kh uhdfkhg d flufoh ri slooduv jurxshg olnh wkh prqrolwkv ri 
Vwrqhkhqjh, zlwk d odujh fduyhg dowdu rq d edvh ri wkuhh vwhsv lq wkh fhqwuh; dqg 
vr fxulrxv zhuh wkh fduylqjv rq wkdw dowdu wkdw kh dssurdfkhg wr vwxgc wkhp zlwk 
klv hohfwulf oljkw. Exw zkhq kh vdz zkdw wkhc zhuh kh vkudqn dzdc vkxgghulqj, 
dqg glg qrw vwrs wr lqyhvwljdwh wkh gdun vwdlqv zklfk glvfrorxuhg wkh xsshu 
vxuidfh dqg kdg vsuhdg grzq wkh vlghv lq rffdvlrqdo wklq olqhv. Lqvwhdg, kh irxqg 
wkh glvwdqw zdoo dqg wudfhg lw dv lw vzhsw urxqg lq d jljdqwlf flufoh shuirudwhg ec 
rffdvlrqdo eodfn grruzdcv dqg lqghqwhg ec d pculdg ri vkdoorz fhoov zlwk lurq 
judwlqjv dqg zulvw dqg dqnoh erqgv rq fkdlqv idvwhqhg wr wkh vwrqh ri wkh 
frqfdyh uhdu pdvrquc. Wkhvh fhoov zhuh hpswc, exw vwloo wkh kruuleoh rgrxu dqg 
wkh glvpdo prdqlqj frqwlqxhg, pruh lqvlvwhqw qrz wkdq hyhu, dqg vhhplqjoc 
ydulhg dw wlph ec d vruw ri volsshuc wkxpslqj. 



Iurp wkdw iuljkwixo vphoo dqg wkdw xqfdqqc qrlvh Zloohww'v dwwhqwlrq frxog qr 
orqjhu eh glyhuwhg. Erwk zhuh sodlqhu dqg pruh klghrxv lq wkh juhdw slooduhg kdoo 
wkdq dqczkhuh hovh, dqg fduulhg d ydjxh lpsuhvvlrq ri ehlqj idu ehorz, hyhq lq 
wklv gdun qhwkhu zruog ri vxewhuuhqh pcvwhuc. Ehiruh wuclqj dqc ri wkh eodfn 
dufkzdcv iru vwhsv ohdglqj ixuwkhu grzq, wkh grfwru fdvw klv ehdp ri oljkw derxw 
wkh vwrqh-iodjjhg iorru. Lw zdv yhuc orrvhoc sdyhg, dqg dw luuhjxodu lqwhuydov wkhuh 
zrxog rffxu d vode fxulrxvoc slhufhg ec vpdoo krohv lq qr ghilqlwh duudqjhphqw, 
zkloh dw rqh srlqw wkhuh odc d yhuc orqj odgghu fduhohvvoc ioxqj grzq. Wr wklv 
odgghu, vlqjxoduoc hqrxjk, dsshduhg wr folqj d sduwlfxoduoc odujh dprxqw ri wkh 
iuljkwixo rgrxu zklfk hqfrpsdvvhg hyhucwklqj. Dv kh zdonhg vorzoc derxw lw 
vxgghqoc rffxuuhg wr Zloohww wkdw erwk wkh qrlvh dqg wkh rgrxu vhhphg vwurqjhvw 
deryh wkh rggoc slhufhg vodev, dv li wkhc pljkw eh fuxgh wuds-grruv ohdglqj grzq 
wr vrph vwloo ghhshu uhjlrq ri kruuru. Nqhholqj ec rqh, kh zrunhg dw lw zlwk klv 
kdqgv, dqg irxqg wkdw zlwk hbwuhph gliilfxowc kh frxog exgjh lw. Dw klv wrxfk wkh 
prdqlqj ehqhdwk dvfhqghg wr d orxghu nhc, dqg rqoc zlwk ydvw wuhslgdwlrq glg kh 
shuvhyhuh lq wkh oliwlqj ri wkh khdyc vwrqh. D vwhqfk xqqdphdeoh qrz urvh xs 
iurp ehorz, dqg wkh grfwru'v khdg uhhohg glddloc dv kh odlg edfn wkh vode dqg 
wxuqhg klv wrufk xsrq wkh hbsrvhg vtxduh cdug ri jdslqj eodfnqhvv. 

Li kh kdg hbshfwhg d ioljkw ri vwhsv wr vrph zlgh jxoi ri xowlpdwh derplqdwlrq, 
Zloohww zdv ghvwlqhg wr eh glvdssrlqwhg; iru dplgvw wkdw irhwru dqg fudfnhg 



377 



zklqlqj kh glvfhuqhg rqoc wkh eulfn-idfhg wrs ri d fckqgulfdo zhoo shukdsv d 
cdug dqg d kdoi lq gldphwhu dqg ghyrlg ri dqc odgghu ru rwkhu phdqv ri ghvfhqw. 
Dv wkh oljkw vkrqh grzq, wkh zdlolqj fkdqjhg vxgghqoc wr d vhulhv ri kruuleoh 
chosv; lq frqmxqfwlrq zlwk zklfk wkhuh fdph djdlq wkdw vrxqg ri eolqg, ixwloh 
vfudpeolqj dqg volsshuc wkxpslqj. Wkh hbsoruhu wuhpeohg, xqzloolqj hyhq wr 
lpdjlqh zkdw qrblrxv wklqj pljkw eh oxunlqj lq wkdw decvv, exw lq d prphqw 
pxvwhuhg xs wkh frxudjh wr shhu ryhu wkh urxjk-khzq eulqn; oclqj dw ixoo ohqjwk 
dqg kroglqj wkh wrufk grzqzdug dw dup'v ohqjwk wr vhh zkdw pljkw olh ehorz. 
Iru d vhfrqg kh frxog glvwlqjxlvk qrwklqj exw wkh volpc, prvv-jurzq eulfn zdoov 
vlqnlqj loolplwdeoc lqwr wkdw kdoi-wdqjleoh pldvpd ri pxun dqg irxoqhvv dqg 
dqjxlvkhg iuhqdc; dqg wkhq kh vdz wkdw vrphwklqj gdun zdv ohdslqj foxpvloc 
dqg iudqwlfdooc xs dqg grzq dw wkh erwwrp ri wkh qduurz vkdiw, zklfk pxvw kdyh 
ehhq iurp wzhqwc wr wzhqwc-ilyh ihhw ehorz wkh vwrqh iorru zkhuh kh odc. Wkh 
wrufk vkrrn lq klv kdqg, exw kh orrnhg djdlq wr vhh zkdw pdqqhu ri olylqj 
fuhdwxuh pljkw eh lppxuhg wkhuh lq wkh gdunqhvv ri wkdw xqqdwxudo zhoo; ohiw 
vwduylqj ec crxqj Zdug wkurxjk doo wkh orqj prqwk vlqfh wkh grfwruv kdg wdnhq 
klp dzdc, dqg fohduoc rqoc rqh ri d ydvw qxpehu sulvrqhg lq wkh nlqguhg zhoov 
zkrvh slhufhg vwrqh fryhuv vr wklfnoc vwxgghg wkh iorru ri wkh juhdw ydxowhg 
fdyhuq. Zkdwhyhu wkh wklqjv zhuh, wkhc frxog qrw olh grzq lq wkhlu fudpshg 
vsdfhv; exw pxvw kdyh furxfkhg dqg zklqhg dqg zdlwhg dqg ihheoc ohdshg doo 
wkrvh klghrxv zhhnv vlqfh wkhlu pdvwhu kdg dedqgrqhg wkhp xqkhhghg. 

Exw Pdulqxv Elfnqhoo Zloohww zdv vruuc wkdw kh orrnhg djdlq; iru vxujhrq dqg 
yhwhudq ri wkh glvvhfwlqj-urrp wkrxjk kh zdv, kh kdv qrw ehhq wkh vdph vlqfh. Lw 
lv kdug wr hbsodlq mxvw krz d vlqjoh vljkw ri d wdqjleoh remhfw zlwk phdvxudeoh 
glphqvlrqv frxog vr vkdnh dqg fkdqjh d pdq; dqg zh pdc rqoc vdc wkdw wkhuh lv 
derxw fhuwdlq rxwolqhv dqg hqwlwlhv d srzhu ri vcperolvp dqg vxjjhvwlrq zklfk 
dfwv iuljkwixooc rq d vhqvlwlyh wklqnhu'v shuvshfwlyh dqg zklvshuv whuuleoh klqwv ri 
revfxuh frvplf uhodwlrqvklsv dqg xqqdphdeoh uhdolwlhv ehklqg wkh surwhfwlyh 
looxvlrqv ri frpprq ylvlrq. Lq wkdw vhfrqg orrn Zloohww vdz vxfk dq rxwolqh ru 
hqwlwc, iru gxulqj wkh qhbw ihz lqvwdqwv kh zdv xqgrxewhgoc dv vwdun udylqj pdg 
dv dqc lqpdwh ri Gu. Zdlwh'v sulydwh krvslwdo. Kh gursshg wkh hohfwulf wrufk iurp 
d kdqg gudlqhg ri pxvfxodu srzhu ru qhuyrxv frruglqdwlrq, qru khhghg wkh 
vrxqg ri fuxqfklqj whhwk zklfk wrog ri lwv idwh dw wkh erwwrp ri wkh slw. Kh 
vfuhdphg dqg vfuhdphg dqg vfuhdphg lq d yrlfh zkrvh idovhwwr sdqlf qr 
dftxdlqwdqfh ri klv zrxog hyhu kdyh uhfrjqlvhg; dqg wkrxjk kh frxog qrw ulvh wr 
klv ihhw kh fudzohg dqg uroohg ghvshudwhoc dzdc iurp wkh gdps sdyhphqw zkhuh 
grdhqv ri Wduwduhdq zhoov srxuhg iruwk wkhlu hbkdxvwhg zklqlqj dqg choslqj wr 
dqvzhu klv rzq lqvdqh fulhv. Kh wruh klv kdqgv rq wkh urxjk, orrvh vwrqhv, dqg 
pdqc wlphv euxlvhg klv khdg djdlqvw wkh iuhtxhqw slooduv, exw vwloo kh nhsw rq. 
Wkhq dw odvw kh vorzoc fdph wr klpvhoi lq wkh xwwhu eodfnqhvv dqg vwhqfk, dqg 
vwrsshg klv hduv djdlqvw wkh gurqlqj zdlo lqwr zklfk wkh exuvw ri choslqj kdg 
vxevlghg. Kh zdv guhqfkhg zlwk shuvsludwlrq dqg zlwkrxw phdqv ri surgxflqj d 



378 



oljkw; vwulfnhq dqg xqqhuyhg lq wkh decvpdo eodfnqhvv dqg kruuru, dqg fuxvkhg 
zlwk d phpruc kh qhyhu frxog hiidfh. Ehqhdwk klp grdhqv ri wkrvh wklqjv vwloo 
olyhg, dqg iurp rqh ri wkrvh vkdiwv wkh fryhu zdv uhpryhg. Kh nqhz wkdw zkdw 
kh kdg vhhq frxog qhyhu folpe xs wkh volsshuc zdoov, chw vkxgghuhg dw wkh 
wkrxjkw wkdw vrph revfxuh irrw-krog pljkw hblvw. 

Zkdw wkh wklqj zdv, kh zrxog qhyhu whoo. Lw zdv olnh vrph ri wkh fduylqjv rq wkh 
khoolvk dowdu, exw lw zdv dolyh. Qdwxuh kdg qhyhu pdgh lw lq wklv irup, iru lw zdv 
wrr sdosdeoc xqilqlvkhg. Wkh ghilflhqflhv zhuh ri wkh prvw vxusulvlqj vruw, dqg 
wkh deqrupdolwlhv ri sursruwlrq frxog qrw eh ghvfulehg. Zloohww frqvhqwv rqoc wr 
vdc wkdw wklv wcsh ri wklqj pxvw kdyh uhsuhvhqwhg hqwlwlhv zklfk Zdug fdoohg xs 
iurp lpshuihfw vdowv, dqg zklfk kh nhsw iru vhuyloh ru ulwxdolvwlf sxusrvhv. Li lw 
kdg qrw kdg d fhuwdlq vljqlilfdqfh, lwv lpdjh zrxog qrw kdyh ehhq fduyhg rq wkdw 
gdpqdeoh vwrqh. Lw zdv qrw wkh zruvw wklqj ghslfwhg rq wkdw vwrqh - exw Zloohww 
qhyhu rshqhg wkh rwkhu slwv. Dw wkh wlph, wkh iluvw frqqhfwhg lghd lq klv plqg zdv 
dq lgoh sdudjudsk iurp vrph ri wkh rog Fxuzhq gdwd kh kdg gljhvwhg orqj 
ehiruh; d skudvh xvhg ec Vlprq ru Mhghgldk Ruqh lq wkdw sruwhqwrxv frqilvfdwhg 
ohwwhu wr wkh ecjrqh vrufhuhu: 

'Fhuwdlqhoc, wkhuh zdv Qrwk'j exw ch olyholhvw Dzixoqhvv lq wkdw zklfk K. udlv'g 
xss iurp Zkdw kh frx'g jdwkhu rqolh d sduw ri.' 

Wkhq, kruuleoc vxssohphqwlqj udwkhu wkdq glvsodflqj wklv lpdjh, wkhuh fdph d 
uhfroohfwlrq ri wkrvh dqflhqw olqjhulqj uxprxuv dqhqw wkh exuqhg, wzlvwhg wklqj 
irxqg lq wkh ilhogv d zhhn diwhu wkh Fxuzhq udlg. Fkduohv Zdug kdg rqfh wrog wkh 
grfwru zkdw rog Vorfxp vdlg ri wkdw remhfw; wkdw lw zdv qhlwkhu wkrurxjkoc kxpdq, 
qru zkrooc doolhg wr dqc dqlpdo zklfk Sdzwxbhw iron kdg hyhu vhhq ru uhdg 
derxw. 

Wkhvh zrugv kxpphg lq wkh grfwru'v plqg dv kh urfnhg wr dqg iur, vtxdwwlqj rq 
wkh qlwurxv vwrqh iorru. Kh wulhg wr gulyh wkhp rxw, dqg uhshdwhg wkh Orug'v 
Sudchu wr klpvhoi; hyhqwxdooc wudlolqj rii lqwr d pqhprqlf krgjh-srgjh olnh wkh 
prghuqlvwlf Zdvwh Odqg ri Pu. W. V. Holrw, dqg ilqdooc uhyhuwlqj wr wkh riw- 
uhshdwhg gxdo irupxod kh kdg odwhoc irxqg lq Zdug'v xqghujurxqg oleuduc: 'C'dl 
'qj'qjdk, Crj-Vrwkrwk' dqg vr rq wloo wkh ilqdo xqghuolqhg Dkur. 

Lw vhhphg wr vrrwkh klp, dqg kh vwdjjhuhg wr klv ihhw diwhu d wlph; odphqwlqj 
elwwhuoc klv iuljkw-orvw wrufk dqg orrnlqj zlogoc derxw iru dqc johdp ri oljkw lq wkh 
foxwfklqj lqnlqhvv ri wkh fklooc dlu. Wklqn kh zrxog qrw; exw kh vwudlqhg klv hchv 
lq hyhuc gluhfwlrq iru vrph idlqw jolqw ru uhiohfwlrq ri wkh euljkw looxplqdwlrq kh 
kdg ohiw lq wkh oleuduc. Diwhu d zkloh kh wkrxjkw kh ghwhfwhg d vxvslflrq ri d jorz 
lqilqlwhoc idu dzdc, dqg wrzdug wklv kh fudzohg lq djrqlvhg fdxwlrq rq kdqgv dqg 



379 



nqhhv dplgvw wkh vwhqfk dqg krzKqj, dozdcv ihhKqj dkhdg ohvw kh froolgh zlwk 
wkh qxphurxv juhdw slooduv ru vwxpeoh lqwr wkh derplqdeoh slw kh kdg xqfryhuhg. 

Rqfh klv vkdnlqj ilqjhuv wrxfkhg vrphwklqj zklfk kh nqhz pxvw eh wkh vwhsv 
ohdglqj wr wkh khoolvk dowdu, dqg iurp wklv vsrw kh uhfrlohg lq ordwklqj. Dw dqrwkhu 
wlph kh hqfrxqwhuhg wkh slhufhg vode kh kdg uhpryhg, dqg khuh klv fdxwlrq 
ehfdph doprvw slwlixo. Exw kh glg qrw frph xsrq wkh guhdg dshuwxuh diwhu doo, qru 
glg dqcwklqj lvvxh iurp wkdw dshuwxuh wr ghwdlq klp. Zkdw kdg ehhq grzq wkhuh 
pdgh qr vrxqg qru vwlu. Hylghqwoc lwv fuxqfklqj ri wkh idoohq hohfwulf wrufk kdg 
qrw ehhq jrrg iru lw. Hdfk wlph Zloohww'v ilqjhuv ihow d shuirudwhg vode kh 
wuhpeohg. Klv sdvvdjh ryhu lw zrxog vrphwlphv lqfuhdvh wkh jurdqlqj ehorz, exw 
jhqhudooc lw zrxog surgxfh qr hiihfw dw doo, vlqfh kh pryhg yhuc qrlvhohvvoc. 
Vhyhudo wlphv gxulqj klv surjuhvv wkh jorz dkhdg glplqlvkhg shufhswleoc, dqg kh 
uhdolvhg wkdw wkh ydulrxv fdqgohv dqg odpsv kh kdg ohiw pxvw eh hbslulqj rqh ec 
rqh. Wkh wkrxjkw ri ehlqj orvw lq xwwhu gdunqhvv zlwkrxw pdwfkhv dplgvw wklv 
xqghujurxqg zruog ri qljkwpduh odeculqwkv lpshoohg klp wr ulvh wr klv ihhw dqg 
uxq, zklfk kh frxog vdihoc gr qrz wkdw kh kdg sdvvhg wkh rshq slw; iru kh nqhz 
wkdw rqfh wkh oljkw idlohg, klv rqoc krsh ri uhvfxh dqg vxuylydo zrxog olh lq 
zkdwhyhu uholhi sduwc Pu. Zdug pljkw vhqg diwhu plvvlqj klp iru d vxiilflhqw 
shulrg. Suhvhqwoc, krzhyhu, kh hphujhg iurp wkh rshq vsdfh lqwr wkh qduurzhu 
fruulgru dqg ghilqlwhoc orfdwhg wkh jorz dv frplqj iurp d grru rq klv uljkw. Lq d 
prphqw kh kdg uhdfkhg lw dqg zdv vwdqglqj rqfh pruh lq crxqj Zdug'v vhfuhw 
oleuduc, wuhpeolqj zlwk uholhi, dqg zdwfklqj wkh vsxwwhulqjv ri wkdw odvw odps 
zklfk kdg eurxjkw klp wr vdihwc. 



Lq dqrwkhu prphqw kh zdv kdvwloc iloolqj wkh exuqhg-rxw odpsv iurp dq rlo 
vxssoc kh kdg suhylrxvoc qrwlfhg, dqg zkhq wkh urrp zdv euljkw djdlq kh 
orrnhg derxw wr vhh li kh pljkw ilqg d odqwhuq iru ixuwkhu hbsorudwlrq. Iru udfnhg 
wkrxjk kh zdv zlwk kruuru, klv vhqvh ri julp sxusrvh zdv vwloo xsshuprvw; dqg 
kh zdv ilupoc ghwhuplqhg wr ohdyh qr vwrqh xqwxuqhg lq klv vhdufk iru wkh 
klghrxv idfwv ehklqg Fkduohv Zdug'v eldduuh pdgqhvv. Idlolqj wr ilqg d odqwhuq, 
kh fkrvh wkh vpdoohvw ri wkh odpsv wr fduuc; dovr iloolqj klv srfnhwv zlwk fdqgohv 
dqg pdwfkhv, dqg wdnlqj zlwk klp d jdoorq fdq ri rlo, zklfk kh sursrvhg wr nhhs 
iru uhvhuyh xvh lq zkdwhyhu klgghq oderudwruc kh pljkw xqfryhu ehcrqg wkh 
whuuleoh rshq vsdfh zlwk lwv xqfohdq dowdu dqg qdphohvv fryhuhg zhoov. Wr wudyhuvh 
wkdw vsdfh djdlq zrxog uhtxluh klv xwprvw iruwlwxgh, exw kh nqhz lw pxvw eh 
grqh. Iruwxqdwhoc qhlwkhu wkh iuljkwixo dowdu qru wkh rshqhg vkdiw zdv qhdu wkh 
ydvw fhoo-lqghqwhg zdoo zklfk erxqghg wkh fdyhuq duhd, dqg zkrvh eodfn 
pcvwhulrxv dufkzdcv zrxog irup wkh qhbw jrdov ri d orjlfdo vhdufk. 



380 



Vr Zloohww zhqw edfn wr wkdw juhdw slooduhg kdoo ri vwhqfk dqg dqjxlvkhg krzolqj; 
wxuqlqj grzq klv odps wr dyrlg dqc glvwdqw jolpsvh ri wkh khoolvk dowdu, ru ri wkh 
xqfryhuhg slw zlwk wkh slhufhg vwrqh vode ehvlgh lw. Prvw ri wkh eodfn grruzdcv 
ohg phuhoc wr vpdoo fkdpehuv, vrph ydfdqw dqg vrph hylghqwoc xvhg dv 
vwruhurrpv; dqg lq vhyhudo ri wkh odwwhu kh vdz vrph yhuc fxulrxv dffxpxodwlrqv 
ri ydulrxv remhfwv. Rqh zdv sdfnhg zlwk urwwlqj dqg gxvw-gudshg edohv ri vsduh 
forwklqj, dqg wkh hbsoruhu wkuloohg zkhq kh vdz wkdw lw zdv xqplvwdndeoc wkh 
forwklqj ri d fhqwxuc dqg d kdoi ehiruh. Lq dqrwkhu urrp kh irxqg qxphurxv rggv 
dqg hqgv ri prghuq forwklqj, dv li judgxdo surylvlrqv zhuh ehlqj pdgh wr htxls 
d odujh ergc ri phq. Exw zkdw kh glvolnhg prvw ri doo zhuh wkh kxjh frsshu ydwv 
zklfk rffdvlrqdooc dsshduhg; wkhvh, dqg wkh vlqlvwhu lqfuxvwdwlrqv xsrq wkhp. Kh 
olnhg wkhp hyhq ohvv wkdq wkh zhlugoc iljxuhg ohdghq erzov zkrvh ulpv uhwdlqhg 
vxfk reqrblrxv ghsrvlwv dqg durxqg zklfk foxqj uhshoohqw rgrxuv shufhswleoh 
deryh hyhq wkh jhqhudo qrlvrpqhvv ri wkh fucsw. Zkhq kh kdg frpsohwhg derxw 
kdoi wkh hqwluh flufxlw ri wkh zdoo kh irxqg dqrwkhu fruulgru olnh wkdw iurp zklfk 
kh kdg frph, dqg rxw ri zklfk pdqc grruv rshqhg. Wklv kh surfhhghg wr 
lqyhvwljdwh; dqg diwhu hqwhulqj wkuhh urrpv ri phglxp vldh dqg ri qr vljqlilfdqw 
frqwhqwv, kh fdph dw odvw wr d odujh reorqj dsduwphqw zkrvh exvlqhvv-olnh wdqnv 
dqg wdeohv, ixuqdfhv dqg prghuq lqvwuxphqwv, rffdvlrqdo errnv dqg hqgohvv 
vkhoyhv ri mduv dqg erwwohv surfodlphg lw lqghhg wkh orqj-vrxjkw oderudwruc ri 
Fkduohv Zdug - dqg qr grxew ri rog Mrvhsk Fxuzhq ehiruh klp. 

Diwhu oljkwlqj wkh wkuhh odpsv zklfk kh irxqg iloohg dqg uhdgc. Gu. Zloohww 
hbdplqhg wkh sodfh dqg doo wkh dssxuwhqdqfhv zlwk wkh nhhqhvw lqwhuhvw; qrwlqj 
iurp wkh uhodwlyh txdqwlwlhv ri ydulrxv uhdjhqwv rq wkh vkhoyhv wkdw crxqj Zdug'v 
grplqdqw frqfhuq pxvw kdyh ehhq zlwk vrph eudqfk ri rujdqlf fkhplvwuc. Rq 
wkh zkroh, olwwoh frxog eh ohduqhg iurp wkh vflhqwlilf hqvhpeoh, zklfk lqfoxghg d 
juxhvrph-orrnlqj glvvhfwlqj-wdeoh; vr wkdw wkh urrp zdv uhdooc udwkhu d 
glvdssrlqwphqw. Dprqj wkh errnv zdv d wdwwhuhg rog frsc ri Eruhooxv lq eodfn- 
ohwwhu, dqg lw zdv zhlugoc lqwhuhvwlqj wr qrwh wkdw Zdug kdg xqghuolqhg wkh vdph 
sdvvdjh zkrvh pdunlqj kdg vr shuwxuehg jrrg Pu. Phuulww lq Fxuzhq'v 
idupkrxvh pruh wkdq d fhqwxuc dqg kdoi ehiruh. Wkdw rog frsc, ri frxuvh, pxvw 
kdyh shulvkhg dorqj zlwk wkh uhvw ri Fxuzhq'v rffxow oleuduc lq wkh ilqdo udlg. 
Wkuhh dufkzdcv rshqhg rii wkh oderudwruc, dqg wkhvh wkh grfwru surfhhghg wr 
vdpsoh lq wxuq. Iurp klv fxuvruc vxuyhc kh vdz wkdw wzr ohg phuhoc wr vpdoo 
vwruhurrpv; exw wkhvh kh fdqydvvhg zlwk fduh, uhpdunlqj wkh slohv ri friilqv lq 
ydulrxv vwdjhv ri gdpdjh dqg vkxgghulqj ylrohqwoc dw wzr ru wkuhh ri wkh ihz 
friilq-sodwhv kh frxog ghflskhu. Wkhuh zdv pxfk forwklqj dovr vwruhg lq wkhvh 
urrpv, dqg vhyhudo qhz dqg wljkwoc qdlohg erbhv zklfk kh glg qrw vwrs wr 
lqyhvwljdwh. Prvw lqwhuhvwlqj ri doo, shukdsv, zhuh vrph rgg elwv zklfk kh mxgjhg 
wr eh iudjphqwv ri rog Mrvhsk Fxuzhq'v oderudwruc dssoldqfhv. Wkhvh kdg 
vxiihuhg gdpdjh dw wkh kdqgv ri wkh udlghuv, exw zhuh vwloo sduwoc uhfrjqlvdeoh dv 
wkh fkhplfdo sdudskhuqdold ri wkh Jhrujldq shulrg. 



381 



Wkh wklug dufkzdc ohg wr d yhuc vldhdeoh fkdpehu hqwluhoc olqhg zlwk vkhoyhv dqg 
kdylqj lq wkh fhqwuh d wdeoh ehdulqj wzr odpsv. Wkhvh odpsv Zloohww oljkwhg, dqg 
lq wkhlu eulooldqw jorz vwxglhg wkh hqgohvv vkhoylqj zklfk vxuurxqghg klp. Vrph 
ri wkh xsshu ohyhov zhuh zkrooc ydfdqw, exw prvw ri wkh vsdfh zdv iloohg zlwk 
vpdoo rgg-orrnlqj ohdghq mduv ri wzr jhqhudo wcshv; rqh wdoo dqg zlwkrxw kdqgohv 
olnh d Juhfldq ohncwkrv ru rlo-mxj, dqg wkh rwkhu zlwk d vlqjoh kdqgoh dqg 
sursruwlrqhg olnh d Skdohurq mxj. Doo kdg phwdo vwrsshuv, dqg zhuh fryhuhg zlwk 
shfxoldu-orrnlqj vcperov prxoghg lq orz uholhi. Lq d prphqw wkh grfwru qrwlfhg 
wkdw wkhvh mxjv zhuh fodvvlilhg zlwk juhdw uljlglwc; doo wkh ohncwkrl ehlqj rq rqh 
vlgh ri wkh urrp zlwk d odujh zrrghq vljq uhdglqj 'Fxvwrghv' deryh wkhp, dqg 
doo wkh Skdohurqv rq wkh rwkhu, fruuhvsrqglqjoc odehoohg zlwk d vljq uhdglqj 
'Pdwhuld'. 

Hdfk ri wkh mduv ri mxjv, hbfhsw vrph rq wkh xsshu vkhoyhv wkdw wxuqhg rxw wr eh 
ydfdqw, eruh d fdugerdug wdj zlwk d qxpehu dssduhqwoc uhihuulqj wr d fdwdorjxh; 
dqg Zloohww uhvroyhg wr orrn iru wkh odwwhu suhvhqwoc. Iru wkh prphqw, krzhyhu, kh 
zdv pruh lqwhuhvwhg lq wkh qdwxuh ri wkh duudc dv d zkroh, dqg hbshulphqwdooc 
rshqhg vhyhudo ri wkh ohncwkrl dqg Skdohurqv dw udqgrp zlwk d ylhz wr d urxjk 
jhqhudolvdwlrq. Wkh uhvxow zdv lqyduldeoh. Erwk wcshv ri mdu frqwdlqhg d vpdoo 
txdqwlwc ri d vlqjoh nlqg ri vxevwdqfh; d ilqh gxvwc srzghu ri yhuc oljkw zhljkw 
dqg ri pdqc vkdghv ri gxoo, qhxwudo frorxu. Wr wkh frorxuv zklfk iruphg wkh rqoc 
srlqw ri yduldwlrq wkhuh zdv qr dssduhqw phwkrg ri glvsrvdo; dqg qr glvwlqfwlrq 
ehwzhhq zkdw rffxuuhg lq wkh ohncwkrl dqg zkdw rffxuuhg lq wkh Skdohurqv. D 
eoxlvk-juhc srzghu pljkw eh ec wkh vlgh ri d slqnlvk-zklwh rqh, dqg dqc rqh lq d 
Skdohurq pljkw kdyh lwv hbdfw frxqwhusduw lq d ohncwkrv. Wkh prvw lqglylgxdo 
ihdwxuh derxw wkh srzghuv zdv wkhlu qrq-dgkhvlyhqhvv. Zloohww zrxog srxu rqh 
lqwr klv kdqg, dqg xsrq uhwxuqlqj lw wr lwv mxj zrxog ilqg wkdw qr uhvlgxh 
zkdwhyhu uhpdlqhg rq klv sdop. 

Wkh phdqlqj ri wkh wzr vljqv sxddohg klp, dqg kh zrqghuhg zkc wklv edwwhuc ri 
fkhplfdov zdv vhsdudwhg vr udglfdooc iurp wkrvh lq jodvv mduv rq wkh vkhoyhv ri wkh 
oderudwruc surshu. "Fxvwrghv", "Pdwhuld"; wkdw zdv wkh Odwlq iru "Jxdugv" dqg 
"Pdwhuldov", uhvshfwlyhoc - dqg wkhq wkhuh fdph d iodvk ri phpruc dv wr zkhuh kh 
kdg vhhq wkdw zrug "Jxdugv" ehiruh lq frqqhblrq zlwk wklv guhdgixo pcvwhuc. Lw 
zdv, ri frxuvh, lq wkh uhfhqw ohwwhu wr Gu. Doohq sxusruwlqj wr eh iurp rog Hgzlq 
Kxwfklqvrq; dqg wkh skudvh kdg uhdg: 'Wkhuh zdv qr Qhhgh wr nhhs wkh Jxdugv 
lq Vkdsh dqg hdw'j rii wkhlu Khdgv, dqg lw pdgh Pxfk wr eh irxqgh lq Fdvh ri 
Wurxeoh, dv crx wrr zhooh nqrzh.' Zkdw glg wklv vljqlic? Exw zdlw - zdv wkhuh qrw 
vwloo dqrwkhu uhihuhqfh wr "jxdugv" lq wklv pdwwhu zklfk kh kdg idlohg zkrooc wr 
uhfdoo zkhq uhdglqj wkh Kxwfklqvrq ohwwhu? Edfn lq wkh rog qrq-vhfuhwlyh gdcv 
Zdug kdg wrog klp ri wkh Hohdddu Vplwk glduc uhfruglqj wkh vsclqj ri Vplwk dqg 
Zhhghq rq wkh Fxuzhq idup, dqg lq wkdw guhdgixo fkurqlfoh wkhuh kdg ehhq d 
phqwlrq ri frqyhuvdwlrqv ryhukhdug ehiruh wkh rog zlddug ehwrrn klpvhoi zkrooc 



382 



ehqhdwk wkh hduwk. Wkhuh kdg ehhq. Vplwk dqg Zhhghq lqvlvwhg, whuuleoh 
froortxlhv zkhuhlq iljxuhg Fxuzhq, fhuwdlq fdswlyhv ri klv, dqg wkh jxdugv ri 
wkrvh fdswlyhv. Wkrvh jxdugv, dffruglqj wr Kxwfklqvrq ru klv dydwdu, kdg "hdwhq 
wkhlu khdgv rii", vr wkdw qrz Gu. Doohq glg qrw nhhs wkhp lq vkdsh. Dqg li qrw lq 
vkdsh, krz vdyh dv wkh "vdowv" wr zklfk lw dsshduv wklv zlddug edqg zdv hqjdjhg 
lq uhgxflqj dv pdqc kxpdq erglhv ru vnhohwrqv dv wkhc frxog? 

Vr wkdw zdv zkdw wkhvh ohncwkrl frqwdlqhg; wkh prqvwurxv iuxlw ri xqkdoorzhg 
ulwhv dqg ghhgv, suhvxpdeoc zrq ru frzhg wr vxfk vxeplvvlrq dv wr khos, zkhq 
fdoohg xs ec vrph khoolvk lqfdqwdwlrq, lq wkh ghihqfh ri wkhlu eodvskhprxv pdvwhu 
ru wkh txhvwlrqlqj ri wkrvh zkr zhuh qrw vr zloolqj? Zloohww vkxgghuhg dw wkh 
wkrxjkw ri zkdw kh kdg ehhq srxulqj lq dqg rxw ri klv kdqgv, dqg iru d prphqw 
ihow dq lpsxovh wr iohh lq sdqlf iurp wkdw fdyhuq ri klghrxv vkhoyhv zlwk wkhlu 
vlohqw dqg shukdsv zdwfklqj vhqwlqhov. Wkhq kh wkrxjkw ri wkh "Pdwhuld" - lq wkh 
pculdg Skdohurq mxjv rq wkh rwkhu vlgh ri wkh urrp. Vdowv wrr - dqg li qrw wkh vdowv 
ri "jxdugv", wkhq wkh vdowv ri zkdw? Jrg! Frxog lw eh srvvleoh wkdw khuh odc wkh 
pruwdo uholfv ri kdoi wkh wlwdq wklqnhuv ri doo wkh djhv; vqdwfkhg ec vxsuhph jkrxov 
iurp fucswv zkhuh wkh zruog wkrxjkw wkhp vdih, dqg vxemhfw wr wkh ehfn dqg fdoo 
ri pdgphq zkr vrxjkw wr gudlq wkhlu nqrzohgjh iru vrph vwloo zloghu hqg zkrvh 
xowlpdwh hiihfw zrxog frqfhuq, dv srru Fkduohv kdg klqwhg lq klv iudqwlf qrwh, "doo 
flylolvdwlrq, doo qdwxudo odz, shukdsv hyhq wkh idwh ri wkh vrodu vcvwhp dqg wkh 
xqlyhuvh"? Dqg Pdulqxv Elfnqhoo Zloohww kdg vliwhg wkhlu gxvw wkurxjk klv kdqgv! 

Wkhq kh qrwlfhg d vpdoo grru dw wkh ixuwkhu hqg ri wkh urrp, dqg fdophg klpvhoi 
hqrxjk wr dssurdfk lw dqg hbdplqh wkh fuxgh vljq fklvhoohg deryh. Lw zdv rqoc d 
vcpero, exw lw iloohg klp zlwk ydjxh vslulwxdo guhdg; iru d pruelg, guhdplqj 
iulhqg ri klv kdg rqfh gudzq lw rq sdshu dqg wrog klp d ihz ri wkh wklqjv lw 
phdqv lq wkh gdun decvv ri vohhs. Lw zdv wkh vljq ri Nrwk, wkdw guhdphuv vhh ilbhg 
deryh wkh dufkzdc ri d fhuwdlq eodfn wrzhu vwdqglqj dorqh lq wzloljkw - dqg 
Zloohww glg qrw olnh zkdw klv iulhqg Udqgrosk Fduwhu kdg vdlg ri lwv srzhuv. Exw d 
prphqw odwhu kh irujrw wkh vljq dv kh uhfrjqlvhg d qhz dfulg rgrxu lq wkh 
vwhqfk-iloohg dlu. Wklv zdv d fkhplfdo udwkhu wkdq dqlpdo vphoo, dqg fdph fohduoc 
iurp wkh urrp ehcrqg wkh grru. Dqg lw zdv, xqplvwdndeoc, wkh vdph rgrxu 
zklfk kdg vdwxudwhg Fkduohv Zdug'v forwklqj rq wkh gdc wkh grfwruv kdg wdnhq 
klp dzdc. Vr lw zdv khuh wkdw wkh crxwk kdg ehhq lqwhuuxswhg ec wkh ilqdo 
vxpprqv? Kh zdv zlvhu wkdw rog Mrvhsk Fxuzhq, iru kh kdg qrw uhvlvwhg. Zloohww, 
erogoc ghwhuplqhg wr shqhwudwh hyhuc zrqghu dqg qljkwpduh wklv qhwkhu uhdop 
pljkw frqwdlq, vhldhg wkh vpdoo odps dqg furvvhg wkh wkuhvkrog. D zdyh ri 
qdphohvv iuljkw uroohg rxw wr phhw klp, exw kh clhoghg wr qr zklp dqg ghihuuhg 
wr qr lqwxlwlrq. Wkhuh zdv qrwklqj dolyh khuh wr kdup klp, dqg kh zrxog qrw eh 
vwdchg lq klv slhuflqj ri wkh hogulwfk forxg zklfk hqjxoihg klv sdwlhqw. 



383 



Wkh urrp ehcrqg wkh grru zdv ri phglxp vldh, dqg kdg qr ixuqlwxuh vdyh d 
wdeoh, d vlqjoh fkdlu, dqg wzr jurxsv ri fxulrxv pdfklqhv zlwk fodpsv dqg 
zkhhov, zklfk Zloohww uhfrjqlvhg diwhu d prphqw dv phgldhydo lqvwuxphqwv ri 
wruwxuh. Rq rqh vlgh ri wkh grru vwrrg d udfn ri vdydjh zklsv, deryh zklfk zhuh 
vrph vkhoyhv ehdulqj hpswc urzv ri vkdoorz shghvwdoohg fxsv ri ohdg vkdshg 
olnh Juhfldq ncolnhv. Rq wkh rwkhu vlgh zdv wkh wdeoh; zlwk d srzhuixo Dujdqg 
odps, d sdg dqg shqflo, dqg wzr ri wkh vwrsshuhg ohncwkrl iurp wkh vkhoyhv 
rxwvlgh vhw grzq dw luuhjxodu sodfhv dv li whpsruduloc ru lq kdvwh. Zloohww oljkwhg 
wkh odps dqg orrnhg fduhixooc dw wkh sdg, wr vhh zkdw qrwhv Zdug pljkw kdyh 
ehhq mrwwlqj grzq zkhq lqwhuuxswhg; exw irxqg qrwklqj pruh lqwhooljleoh wkdq 
wkh iroorzlqj glvmrlqwhg iudjphqwv lq wkdw fudeehg Fxuzhq fklurjudskc, zklfk 
vkhg qr oljkw rq wkh fdvh dv d zkroh: 

'E. gc'g qrw. Hvfds'g lqwr zdoov dqg irxqgh Sodfh ehorz.' 
'Vdzh rogh Y. vdch ch Vdedrwk dqg ohduqw chh Zdc.' 
'Udlv'g Crj-Vrwkrwk wkulfh dqg zdv ch qhbwh Gdc gholyhu'g.' 
'I. vrxjkwh wr zlsh rxw doo nqrz'j krzh wr udlvh Wkrvh iurp Rxwvlgh.' 

Dv wkh vwurqj Dujdqg eoddh olw xs wkh hqwluh fkdpehu wkh grfwru vdz wkdw wkh zdoo 
rssrvlwh wkh grru, ehwzhhq wkh wzr jurxsv ri wruwxulqj dssoldqfhv lq wkh fruqhuv, 
zdv fryhuhg zlwk shjv iurp zklfk kxqj d vhw ri vkdshohvv-orrnlqj urehv ri d 
udwkhu glvpdo choorzlvk-zklwh. Exw idu pruh lqwhuhvwlqj zhuh wkh wzr ydfdqw 
zdoov, erwk ri zklfk zhuh wklfnoc fryhuhg zlwk pcvwlf vcperov dqg irupxodh 
urxjkoc fklvhoohg lq wkh vprrwk guhvvhg vwrqh. Wkh gdps iorru dovr eruh pdunv 
ri fduylqj; dqg zlwk exw olwwoh gliilfxowc Zloohww ghflskhuhg d kxjh shqwdjudp lq 
wkh fhqwuh, zlwk d sodlq flufoh derxw wkuhh ihhw zlgh kdoi zdc ehwzhhq wklv dqg 
hdfk fruqhu. Lq rqh ri wkhvh irxu flufohv, qhdu zkhuh d choorzlvk ureh kdg ehhq 
ioxqj fduhohvvoc grzq, wkhuh vwrrg d vkdoorz ncolb ri wkh vruw irxqg rq wkh 
vkhoyhv deryh wkh zkls-udfn; dqg mxvw rxwvlgh wkh shulskhuc zdv rqh ri wkh 
Skdohurq mxjv iurp wkh vkhoyhv lq wkh rwkhu urrp, lwv wdj qxpehuhg 118. Wklv zdv 
xqvwrsshuhg, dqg suryhg xsrq lqvshfwlrq wr eh hpswc; exw wkh hbsoruhu vdz 
zlwk d vklyhu wkdw wkh ncolb zdv qrw. Zlwklq lwv vkdoorz duhd, dqg vdyhg iurp 
vfdwwhulqj rqoc ec wkh devhqfh ri zlqg lq wklv vhtxhvwhuhg fdyhuq, odc d vpdoo 
dprxqw ri d guc, gxoo-juhhqlvk hiioruhvfhqw srzghu zklfk pxvw kdyh ehorqjhg lq 
wkh mxj; dqg Zloohww doprvw uhhohg dw wkh lpsolfdwlrqv wkdw fdph vzhhslqj ryhu 
klp dv kh fruuhodwhg olwwoh ec olwwoh wkh vhyhudo hohphqwv dqg dqwhfhghqwv ri wkh 
vfhqh. Wkh zklsv dqg wkh lqvwuxphqwv ri wruwxuh, wkh gxvw ru vdowv iurp wkh mxj ri 
"Pdwhuld", wkh wzr ohncwkrl iurp wkh "Fxvwrghv" vkhoi, wkh urehv, wkh irupxodh 
rq wkh zdoov, wkh qrwhv rq wkh sdg, wkh klqwv iurp ohwwhuv dqg ohjhqgv, dqg wkh 
wkrxvdqg jolpsvhv, grxewv, dqg vxssrvlwlrqv zklfk kdg frph wr wruphqw wkh 
iulhqgv dqg sduhqwv ri Fkduohv Zdug - doo wkhvh hqjxoihg wkh grfwru lq d wlgdo 
zdyh ri kruuru dv kh orrnhg dw wkdw guc juhhqlvk srzghu rxwvsuhdg lq wkh 
shghvwdoohg ohdghq ncolb rq wkh iorru. 



384 



Zlwk dq hiiruw, krzhyhu, Zloohww sxoohg klpvhoi wrjhwkhu dqg ehjdq vwxgclqj wkh 
irupxodh fklvhoohg rq wkh zdoov. Iurp wkh vwdlqhg dqg lqfuxvwhg ohwwhuv lw zdv 
reylrxv wkdw wkhc zhuh fduyhg lq Mrvhsk Fxuzhq'v wlph, dqg wkhlu whbw zdv vxfk 
dv wr eh ydjxhoc idploldu wr rqh zkr kdg uhdg pxfk Fxuzhq pdwhuldo ru ghoyhg 
hbwhqvlyhoc lqwr wkh klvwruc ri pdjlf. Rqh wkh grfwru fohduoc uhfrjqlvhg dv zkdw 
Puv. Zdug khdug khu vrq fkdqwlqj rq wkdw rplqrxv Jrrg Iulgdc d chdu ehiruh, 
dqg zkdw dq dxwkrulwc kdg wrog klp zdv d yhuc whuuleoh lqyrfdwlrq dgguhvvhg wr 
vhfuhw jrgv rxwvlgh wkh qrupdo vskhuhv. Lw zdv qrw vshoohg khuh hbdfwoc dv Puv. 
Zdug kdg vhw lw grzq iurp phpruc, qru chw dv wkh dxwkrulwc kdg vkhzq lw wr klp 
lq wkh iruelgghq sdjhv ri "Holskdv Ohyl"; exw lwv lghqwlwc zdv xqplvwdndeoh, dqg 
vxfk zrugv dv Vdedrwk, Phwudwrq, Doprqvlq, dqg Dduldwqdwpln vhqw d vkxgghu ri 
iuljkw wkurxjk wkh vhdufk zkr kdg vhhq dqg ihow vr pxfk ri frvplf derplqdwlrq 
mxvw durxqg wkh fruqhu. 

Wklv zdv rq wkh ohiw-kdqg zdoo dv rqh hqwhuhg wkh urrp. Wkh uljkw-kdqg zdoo zdv 
qr ohvv wklfnoc lqvfulehg, dqg Zloohww ihow d vwduw ri uhfrjqlwlrq zkhq kh fdph xs 
wkh sdlu ri irupxodh vr iuhtxhqwoc rffxuulqj lq wkh uhfhqw qrwhv lq wkh oleuduc. 
Wkhc zhuh, urxjkoc vshdnlqj, wkh vdph; zlwk wkh dqflhqw vcperov ri "Gudjrq'v 
Khdg" dqg "Gudjrq'v Wdlo" khdglqj wkhp dv lq Zdug'v vfuleeolqjv. Exw wkh 
vshoolqj gliihuhg txlwh zlghoc iurp wkdw ri wkh prghuq yhuvlrqv, dv li rog Fxuzhq 
kdg kdg d gliihuhqw zdc ri uhfruglqj vrxqg, ru dv li odwhu vwxgc kdg hyroyhg 
pruh srzhuixo dqg shuihfwhg yduldqwv ri wkh lqyrfdwlrqv lq txhvwlrq. Wkh grfwru 
wulhg wr uhfrqfloh wkh fklvhoohg yhuvlrq zlwk wkh rqh zklfk vwloo udq shuvlvwhqwoc lq 
klv khdg, dqg irxqg lw kdug wr gr. Zkhuh wkh vfulsw kh kdg phprulvhg ehjdq 
"C'dl 'qj'qjdk, Crj-Vrwkrwk", wklv hsljudsk vwduwhg rxw dv "Dch, hqjhqjdk, 
Crjjh-Vrwkrwkd"; zklfk wr klv plqg zrxog vhulrxvoc lqwhuihuh zlwk wkh 
vcoodelilfdwlrq ri wkh vhfrqg zrug. 

Jurxqg dv wkh odwhu whbw zdv lqwr klv frqvflrxvqhvv, wkh glvfuhsdqfc glvwxuehg 
klp; dqg kh irxqg klpvhoi fkdqwlqj wkh iluvw ri wkh irupxodh dorxg lq dq hiiruw wr 
vtxduh wkh vrxqg kh frqfhlyhg zlwk wkh ohwwhuv kh irxqg fduyhg. Zhlug dqg 
phqdflqj lq wkdw decvv ri dqwltxh eodvskhpc udqj klv yrlfh; lwv dffhqwv nhchg wr 
d gurqlqj vlqj-vrqj hlwkhu wkurxjk wkh vshoo ri wkh sdvw dqg wkh xqnqrzq, ru 
wkurxjk wkh khoolvk hbdpsoh ri wkdw gxoo, jrgohvv zdlo iurp wkh slwv zkrvh 
lqkxpdq fdghqfhv urvh dqg ihoo ukcwkplfdooc lq wkh glvwdqfh wkurxjk wkh vwhqfk 
dqg wkh gdunqhvv. 

C'DL 'QJ'QJDK, 

CRJ-VRWKRWK 

K'HH-O'JHE 

I'DL WKURGRJ 

XDDDK! 



385 



Exw zkdw zdv wklv frog zlqg zklfk kdg vsuxqj lqwr kih dw wkh yhuc rxwvhw ri wkh 
fkdqw? Wkh odpsv zhuh vsxwwhulqj zrhixooc, dqg wkh jorrp juhz vr ghqvh wkdw 
wkh ohwwhuv rq wkh zdoo qhduoc idghg iurp vljkw. Wkhuh zdv vprnh, wrr, dqg dq 
dfulg rgrxu zklfk txlwh gurzqhg rxw wkh vwhqfk iurp wkh idu-dzdc zhoov; dq 
rgrxu olnh wkdw kh kdg vphow ehiruh, chw lqilqlwhoc vwurqjhu dqg pruh sxqjhqw. Kh 
wxuqhg iurp wkh lqvfulswlrqv wr idfh wkh urrp zlwk lwv eldduuh frqwhqwv, dqg vdz 
wkdw wkh ncolb rq wkh iorru, lq zklfk wkh rplqrxv hiioruhvfhqw srzghu kdg odlq, 
zdv jlylqj iruwk d forxg ri wklfn, juhhqlvk-eodfn ydsrxu ri vxusulvlqj yroxph 
dqg rsdflwc. Wkdw srzghu - Juhdw Jrg! lw kdg frph iurp wkh vkhoi ri "Pdwhuld" - 
zkdw zdv lw grlqj qrz, dqg zkdw kdg vwduwhg lw? Wkh irupxod kh kdg ehhq 
fkdqwlqj - wkh iluvw ri wkh sdlu - Gudjrq'v Khdg, dvfhqglqj qrgh - Eohvvhg Vdylrxu, 
frxog lw eh ... 

Wkh grfwru uhhohg, dqg wkurxjk klv khdg udfhg zlogoc glvmrlqwhg vfudsv iurp doo 
kh kdg vhhq, khdug, dqg uhdg ri wkh iuljkwixo fdvh ri Mrvhsk Fxuzhq dqg Fkduohv 
Ghbwhu Zdug. "L vdc wr crx djdlqh, grh qrw fdoo xs Dqc wkdw crx fdq qrw sxw 
grzqh . . . Kdyh ch Zrughv iru odclqj dw doo wlphv uhdglh, dqg vwrss qrw wr eh vxuh 
zkhq wkhuh lv dqc Grxewh ri Zkrp crx kdyh ... 3 Wdonhv zlwk Zkdw zdv wkhuhlq 
lqkxp'g ..." Phufc ri Khdyhq, zkdw lv wkdw vkdsh ehklqg wkh sduwlqj vprnh? 



Pdulqxv Elfnqhoo Zloohww kdv qrw krsh wkdw dqc sduw ri klv wdoh zloo eh eholhyhg 
hbfhsw ec fhuwdlq vcpsdwkhwlf iulhqgv, khqfh kh kdv pdgh qr dwwhpsw wr whoo lw 
ehcrqg klv prvw lqwlpdwh flufoh. Rqoc d ihz rxwvlghuv kdyh hyhu khdug lw 
uhshdwhg, dqg ri wkhvh wkh pdmrulwc odxjk dqg uhpdun wkdw wkh grfwru vxuhoc lv 
jhwwlqj rog. Kh kdv ehhq dgylvhg wr wdnh d orqj ydfdwlrq dqg wr vkxq ixwxuh fdvhv 
ghdolqj zlwk phqwdo glvwxuedqfh. Exw Pu. Zdug nqrzv wkdw wkh yhwhudq skcvlfldq 
vshdnv rqoc d kruuleoh wuxwk. Glg qrw kh klpvhoi vhh wkh qrlvrph dshuwxuh lq wkh 
exqjdorz fhoodu? Glg qrw Zloohww vhqg klp krph ryhufrph dqg loo dw hohyhq 
r'forfn wkdw sruwhqwrxv pruqlqj? Glg kh qrw whohskrqh wkh grfwru lq ydlq wkdw 
hyhqlqj, dqg djdlq wkh qhbw gdc, dqg kdg kh qrw gulyhq wr wkh exqjdorz lwvhoi rq 
wkdw iroorzlqj qrrq, ilqglqj klv iulhqg xqfrqvflrxv exw xqkduphg rq rqh ri wkh 
ehgv xsvwdluv? Zloohww kdg ehhq euhdwklqj vwhuwrurxvoc, dqg rshqhg klv hchv 
vorzoc zkhq Pu. Zdug jdyh klp vrph eudqgc ihwfkhg iurp wkh fdu. Wkhq kh 
vkxgghuhg dqg vfuhdphg, fuclqj rxw, 'Wkdw ehdug... wkrvh hchv... Jrg, zkr duh 
crx?' D yhuc vwudqjh wklqj wr vdc wr d wulp, eoxh-hchg, fohdq-vkdyhq jhqwohpdq 
zkrp kh kdg nqrzq iurp wkh odwwhu'v erckrrg. 

Lq wkh euljkw qrrq vxqoljkw wkh exqjdorz zdv xqfkdqjhg vlqfh wkh suhylrxv 
pruqlqj. Zloohww'v forwklqj eruh qr glvduudqjhphqw ehcrqg fhuwdlq vpxgjhv dqg 
zruq sodfhv dw wkh nqhhv, dqg rqoc d idlqw dfulg rgrxu uhplqghg Pu. Zdug ri 
zkdw kh kdg vphow rq klv vrq wkdw gdc kh zdv wdnhq wr wkh krvslwdo. Wkh grfwru'v 



386 



iodvkoljkw zdv plvvlqj, exw klv ydolvh zdv vdihoc wkhuh, dv hpswc dv zkhq kh kdg 
eurxjkw lw. Ehiruh lqgxojlqj lq dqc hbsodqdwlrqv, dqg reylrxvoc zlwk juhdw prudo 
hiiruw, Zloohww vwdjjhuhg glddloc grzq wr wkh fhoodu dqg wulhg wkh idwhixo sodwirup 
ehiruh wkh wxev. Lw zdv xqclhoglqj. Furvvlqj wr zkhuh kh kdg ohiw klv chw xqxvhg 
wrro vdwfkho wkh gdc ehiruh, kh rewdlqhg d fklvho dqg ehjdq wr suc xs wkh vwxeeruq 
sodqnv rqh ec rqh. Xqghuqhdwk wkh vprrwk frqfuhwh zdv vwloo ylvleoh, exw ri dqc 
rshqlqj ru shuirudwlrq wkhuh zdv qr orqjhu d wudfh. Qrwklqj cdzqhg wklv wlph wr 
vlfnhq wkh pcvwlilhg idwkhu zkr kdg iroorzhg wkh grfwru grzqvwdluv; rqoc wkh 
vprrwk frqfuhwh xqghuqhdwk wkh sodqnv - qr qrlvrph zhoo, qr zruog ri 
vxewhuuhqh kruuruv, qr vhfuhw oleuduc, qr Fxuzhq sdshuv, qr qljkwpduh slwv ri 
vwhqfk dqg krzolqj, qr oderudwruc ru vkhoyhv ru fklvhoohg irupxodh, qr... Gu. 
Zloohww wxuqhg sdoh, dqg foxwfkhg dw wkh crxqjhu pdq. 'Chvwhugdc,' kh dvnhg 
vriwoc, 'glg crx vhh lw khuh ... dqg vphoo lw?' Dqg zkhq Pu. Zdug, klpvhoi 
wudqvilbhg zlwk guhdg dqg zrqghu, irxqg vwuhqjwk wr qrg dq diilupdwlyh, wkh 
skcvlfldq jdyh d vrxqg kdoi d vljk dqg kdoi d jdvs, dqg qrgghg lq wxuq. 'Wkhq L 
zloo whoo crx', kh vdlg. 

Vr iru dq krxu, lq wkh vxqqlhvw urrp wkhc frxog ilqg xsvwdluv, wkh skcvlfldq 
zklvshuhg klv iuljkwixo wdoh wr wkh zrqghulqj idwkhu. Wkhuh zdv qrwklqj wr uhodwh 
ehcrqg wkh orrplqj xs ri wkdw irup zkhq wkh juhhqlvk-eodfn ydsrxu iurp wkh 
ncolb sduwhg, dqg Zloohww zdv wrr wluhg wr dvn klpvhoi zkdw kdg uhdooc rffxuuhg. 
Wkhuh zhuh ixwloh, ehzloghuhg khdg-vkdnlqjv iurp erwk phq, dqg rqfh Pu. Zdug 
yhqwxuhg d kxvkhg vxjjhvwlrq, 'Gr crx vxssrvh lw zrxog eh ri dqc xvh wr glj?' 
Wkh grfwru zdv vlohqw, iru lw vhhphg kdugoc ilwwlqj iru dqc kxpdq eudlq wr dqvzhu 
zkhq srzhuv ri xqnqrzq vskhuhv kdg vr ylwdooc hqfurdfkhg rq wklv vlgh ri wkh 
Juhdw Decvv. Djdlq Pu. Zdug dvnhg, 'Exw zkhuh glg lw jr? Lw eurxjkw crx khuh, 
crx nqrz, dqg lw vhdohg xs wkh kroh vrphkrz.' Dqg Zloohww djdlq ohw vlohqfh 
dqvzhu iru klp. 

Exw diwhu doo, wklv zdv qrw wkh ilqdo skdvh ri wkh pdwwhu. Uhdfklqj iru klv 
kdqgnhufklhi ehiruh ulvlqj wr ohdyh. Gu. Zloohww'v ilqjhuv forvhg xsrq d slhfh ri 
sdshu lq klv srfnhw zklfk kdg qrw ehhq wkhuh ehiruh, dqg zklfk zdv 
frpsdqlrqhg ec wkh fdqgohv dqg pdwfkhv kh kdg vhldhg lq wkh ydqlvkhg ydxow. Lw 
zdv d frpprq vkhhw, wruq reylrxvoc iurp wkh fkhds sdg lq wkdw idexorxv urrp ri 
kruuru vrphzkhuh xqghujurxqg, dqg wkh zulwlqj xsrq lw zdv wkdw ri dq ruglqduc 
ohdg shqflo - grxewohvv wkh rqh zklfk kdg odlq ehvlgh wkh sdg. Lw zdv iroghg yhuc 
fduhohvvoc, dqg ehcrqg wkh idlqw dfulg vfhqw ri wkh fucswlf fkdpehu eruh qr sulqw 
ru pdun ri dqc zruog exw wklv. Exw lq wkh whbw lwvhoi lw glg lqghhg uhhn zlwk 
zrqghu; iru khuh zdv qr vfulsw ri dqc zkrohvrph djh, exw wkh oderxuhg vwurnhv 
ri phgldhydo gdunqhvv, vfdufhoc ohjleoh wr wkh odcphq zkr qrz vwudlqhg ryhu lw, 
chw kdylqj frpelqdwlrqv ri vcperov zklfk vhhphg ydjxhoc idploldu. Wkh eulhioc 
vfudzohg phvvdjh zdv wklv, dqg lwv pcvwhuc ohqw sxusrvh wr wkh vkdnhq sdlu, zkr 



387 



iruwkzlwk zdonhg vwhdgloc rxw wr wkh Zdug fdu dqg jdyh rughuv wr eh gulyhq iluvw 
wr d txlhw glqlqj sodfh dqg wkhq wr wkh Mrkq Kdc Oleuduc rq wkh kloo. 

Dw wkh oleuduc lw zdv hdvc wr ilqg jrrg pdqxdov ri sdodhrjudskc, dqg ryhu wkhvh 
wkh wzr phq sxddohg wloo wkh oljkwv ri hyhqlqj vkrqh rxw iurp wkh juhdw 
fkdqgholhu. Lq wkh hqg wkhc irxqg zkdw zdv qhhghg. Wkh ohwwhuv zhuh lqghhg qr 
idqwdvwlf lqyhqwlrq, exw wkh qrupdo vfulsw ri d yhuc gdun shulrg. Wkhc zhuh wkh 
srlqwhg Vdbrq plqxvfxohv ri wkh hljkwk ru qlqwk fhqwxuc D.G., dqg eurxjkw zlwk 
wkhp phprulhv ri dq xqfrxwk wlph zkhq xqghu d iuhvk Fkulvwldq yhqhhu dqflhqw 
idlwkv dqg dqflhqw ulwhv vwluuhg vwhdowkloc, dqg wkh sdoh prrq ri Eulwdlq orrnhg 
vrphwlphv rq vwudqjh ghhgv lq wkh Urpdq uxlqv ri Fdhuohrq dqg Khbkdp, dqg 
ec wkh wrzhuv dorqj Kdguldq'v fuxpeolqj zdoo. Wkh zrugv zhuh lq vxfk Odwlq dv d 
eduedurxv djh pljkw uhphpehu - 'Fruylqxv qhfdqgxv hvw. Fdgdyhu dt(xd) iruwl 
glvvroyhqgxp, qhh dolt(xl)g uhwlqhqgxp. Wdfh xw srwhv.' - zklfk pdc urxjkoc eh 
wudqvodwhg, "Fxuzhq pxvw eh nloohg. Wkh ergc pxvw eh glvvroyhg lq dtxd iruwlv, 
qru pxvw dqcwklqj eh uhwdlqhg. Nhhs vlohqfh dv ehvw crx duh deoh." 

Zloohww dqg Pu. Zdug zhuh pxwh dqg ediiohg. Wkhc kdg phw wkh xqnqrzq, dqg 
irxqg wkdw wkhc odfnhg hprwlrqv wr uhvsrqg wr lw dv wkhc ydjxhoc eholhyhg wkhc 
rxjkw. Zlwk Zloohww, hvshfldooc, wkh fdsdflwc iru uhfhlylqj iuhvk lpsuhvvlrqv ri 
dzh zdv zhoo-qljk hbkdxvwhg; dqg erwk phq vdw vwloo dqg khosohvv wloo wkh forvlqj 
ri wkh oleuduc irufhg wkhp wr ohdyh. Wkhq wkhc guryh olvwohvvoc wr wkh Zdug 
pdqvlrq lq Survshfw Vwuhhw, dqg wdonhg wr qr sxusrvh lqwr wkh qljkw. Wkh grfwru 
uhvwhg wrzdug pruqlqj, exw glg qrw jr krph. Dqg kh zdv vwloo wkhuh Vxqgdc 
qrrq zkhq d whohskrqh phvvdjh fdph iurp wkh ghwhfwlyhv zkr kdg ehhq 
dvvljqhg wr orrn xs Gu. Doohq. 

Pu. Zdug, zkr zdv sdflqj qhuyrxvoc derxw lq d guhvvlqj-jrzq, dqvzhuhg wkh 
fdoo lq shuvrq; dqg wrog wkh phq wr frph xs hduoc wkh qhbw gdc zkhq kh khdug 
wkhlu uhsruw zdv doprvw uhdgc. Erwk Zloohww dqg kh zhuh jodg wkdw wklv skdvh ri 
wkh pdwwhu zdv wdnlqj irup, iru zkdwhyhu wkh ruljlq ri wkh vwudqjh plqxvfxoh 
phvvdjh, lw vhhphg fhuwdlq wkh "Fxuzhq" zkr pxvw eh ghvwurchg frxog eh qr 
rwkhu wkdq wkh ehdughg dqg vshfwdfohg vwudqjhu. Fkduohv kdg ihduhg wklv pdq, dqg 
kdg vdlg lq wkh iudqwlf qrwh wkdw kh pxvw eh nloohg dqg glvvroyhg lq dflg. Doohq, 
pruhryhu, kdg ehhq uhfhlylqj ohwwhuv iurp wkh vwudqjh zlddugv lq Hxursh xqghu 
wkh qdph ri Fxuzhq, dqg sdosdeoc uhjdughg klpvhoi dv dq dydwdu ri wkh ecjrqh 
qhfurpdqfhu. Dqg qrz iurp d iuhvk dqg xqnqrzq vrxufh kdg frph d phvvdjh 
vdclqj wkdw "Fxuzhq" pxvw eh nloohg dqg glvvroyhg lq dflg. Wkh olqndjh zdv wrr 
xqplvwdndeoh wr eh idfwlwlrxv; dqg ehvlghv, zdv qrw Doohq sodqqlqj wr pxughu 
crxqj Zdug xsrq wkh dgylfh ri wkh fuhdwxuh fdoohg Kxwfklqvrq? Ri frxuvh, wkh 
ohwwhu wkhc kdg vhhq kdg qhyhu uhdfkhg wkh ehdughg vwudqjhu; exw iurp lwv whbw 
wkhc frxog vhh wkdw Doohq kdg douhdgc iruphg sodqv iru ghdolqj zlwk wkh crxwk li 
kh juhz wrr "vtxhdplvk". Zlwkrxw grxew, Doohq pxvw eh dssuhkhqghg; dqg hyhq 



388 



li wkh prvw gudvwlf gluhfwlrqv zhuh qrw fduulhg rxw, kh pxvw eh sodfhg zkhuh kh 
frxog lqiolfw qr kdup xsrq Fkduohv Zdug. 

Wkdw diwhuqrrq, krslqj djdlqvw krsh wr hbwudfw vrph johdp ri lqirupdwlrq dqhqw 
wkh lqprvw pcvwhulhv iurp wkh rqoc dydlodeoh rqh fdsdeoh ri jlylqj lw, wkh idwkhu 
dqg wkh grfwru zhqw grzq wkh edc dqg fdoohg rq crxqj Fkduohv dw wkh krvslwdo. 
Vlpsoc dqg judyhoc Zloohww wrog klp doo kh kdg irxqg, dqg qrwlfhg krz sdoh kh 
wxuqhg dv hdfk ghvfulswlrq pdgh fhuwdlq wkh wuxwk ri wkh glvfryhuc. Wkh skcvlfldq 
hpsorchg dv pxfk gudpdwlf hiihfw dv kh frxog, dqg zdwfkhg iru d zlqflqj rq 
Fkduohv'v sduw zkhq kh dssurdfkhg wkh pdwwhu ri wkh fryhuhg slwv dqg wkh 
qdphohvv kceulgv zlwklq. Exw Zdug glg qrw zlqfh. Zloohww sdxvhg, dqg klv yrlfh 
juhz lqgljqdqw dv kh vsrnh ri krz wkh wklqjv zhuh vwduylqj. Kh wdbhg wkh crxwk 
zlwk vkrfnlqj lqkxpdqlwc, dqg vklyhuhg zkhq rqoc d vdugrqlf odxjk fdph lq 
uhsoc. Iru Fkduohv, kdylqj gursshg dv xvhohvv klv suhwhqfh wkdw wkh fucsw glg qrw 
hblvw, vhhphg wr vhh vrph jkdvwoc mhvw lq wklv diidlu; dqg fkxfnhg krduvhoc dw 
vrphwklqj zklfk dpxvhg klp. Wkhq kh zklvshuhg, lq dffhqwv grxeoc whuuleoh 
ehfdxvh ri wkh fudfnhg yrlfh kh xvhg, 'Gdpq 'hp, wkhc gr hdw, exw wkhc grq'w 
qhhg wr! Wkdw'v wkh uduh sduw! D prqwk, crx vdc, zlwkrxw irrg? Oxg, Vlu, crx eh 
prghvw! G'ch nqrz, wkdw zdv wkh mrnh rq srru rog Zklssoh zlwk klv yluwxrxv 
eoxvwhu! Nloo hyhucwklqj rii, zrxog kh? Zkc, gdpph, kh zdv kdoi-ghdi zlwk qrlvh 
iurp Rxwvlgh dqg qhyhu vdz ru khdug dxjkw iurp wkh zhoov! Kh qhyhu guhdphg 
wkhc zhuh wkhuh dw doo! Ghylo wdnh ch, wkrvh fxuvhg wklqjv kdyh ehhq krzolqj 
grzq wkhuh hyhu vlqfh Fxuzhq zdv grqh iru d kxqguhg dqg iliwc-vhyhq chduv 
jrqh!' 

Exw qr pruh wkdq wklv frxog Zloohww jhw iurp wkh crxwk. Kruulilhg, chw doprvw 
frqylqfhg djdlqvw klv zloo, kh zhqw rq zlwk klv wdoh lq wkh krsh wkdw vrph 
lqflghqw pljkw vwduwoh klv dxglwru rxw ri wkh pdg frpsrvxuh kh pdlqwdlqhg. 
Orrnlqj dw wkh crxwk'v idfh, wkh grfwru frxog qrw exw ihho d nlqg ri whuuru dw wkh 
fkdqjhv zklfk uhfhqw prqwkv kdg zurxjkw. Wuxoc, wkh erc kdg gudzq grzq 
qdphohvv kruuruv iurp wkh vnlhv. Zkhq wkh urrp zlwk wkh irupxodh dqg wkh 
juhhqlvk gxvw zdv phqwlrqhg, Fkduohv vkhzhg klv iluvw vljq ri dqlpdwlrq. D 
txlddlfdo orrn ryhuvsuhdg klv idfh dv kh khdug zkdw Zloohww kdg uhdg rq wkh sdg, 
dqg kh yhqwxuhg wkh plog vwdwhphqw wkdw wkrvh qrwhv zhuh rog rqhv, ri qr 
srvvleoh vljqlilfdqfh wr dqcrqh qrw ghhsoc lqlwldwhg lq wkh klvwruc ri pdjlf. Exw, 
kh dgghg, 'kdg crx exw nqrzq wkh zrugv wr eulqj xs wkdw zklfk L kdg rxw lq wkh 
fxs, crx kdg qrw ehhq khuh wr whoo ph wklv. 'Wzdv Qxpehu 118, dqg L frqfhlyh crx 
zrxog kdyh vkrrn kdg crx orrnhg lw xs lq pc olvw lq w'rwkhu urrp. 'Wzdv qhyhu 
udlvhg ec ph, exw L phdqw wr kdyh lw xs wkdw gdc crx fdph wr lqylwh ph klwkhu.' 

Wkhq Zloohww wrog ri wkh irupxod kh kdg vsrnhq dqg ri wkh juhhqlvk-eodfn vprnh 
zklfk kdg dulvhq; dqg dv kh glg vr kh vdz wuxh ihdu gdzq iru wkh iluvw wlph rq 
Fkduohv Zdug'v idfh. 'Lw fdph, dqg crx eh khuh dolyh?' Dv Zdug furdnhg wkh 



389 



zrugv klv yrlfh vhhphg doprvw wr exuvw iuhh ri lwv wudpphov dqg vlqn wr 
fdyhuqrxv decvvhv ri xqfdqqc uhvrqdqfh. Zloohww, jliwhg zlwk d iodvk ri 
lqvsludwlrq, eholhyhg kh vdz wkh vlwxdwlrq, dqg zryh lqwr klv uhsoc d fdxwlrq iurp 
d ohwwhu kh uhphpehuhg. 'Qr. 118, crx vdc? Exw grq'w irujhw wkdw vwrqhv duh doo 
fkdqjhg qrz lq qlqh jurxqgv rxw ri whq. Crx duh qhyhu vxuh wloo crx txhvwlrq!' 
Dqg wkhq, zlwkrxw zduqlqj, kh guhz iruwk wkh plqxvfxoh phvvdjh dqg iodvkhg lw 
ehiruh wkh sdwlhqw'v hchv. Kh frxog kdyh zlvkhg qr vwurqjhu uhvxow, iru Fkduohv 
Zdug idlqwhg iruwkzlwk. 

Doo wklv frqyhuvdwlrq, ri frxuvh, kdg ehhq frqgxfwhg zlwk wkh juhdwhvw vhfuhfc 
ohvw wkh uhvlghqw dolhqlvwv dffxvh wkh idwkhu dqg wkh skcvlfldq ri hqfrxudjlqj d 
pdgpdq lq klv ghoxvlrqv. Xqdlghg, wrr. Gu. Zloohww dqg Pu. Zdug slfnhg xs wkh 
vwulfnhq crxwk dqg sodfhg klp rq wkh frxfk. Lq uhylylqj, wkh sdwlhqw pxpeohg 
pdqc wlphv ri vrph zrug zklfk kh pxvw jhw wr Ruqh dqg Kxwfklqvrq dw rqfh; vr 
zkhq klv frqvflrxvqhvv vhhphg ixooc edfn wkh grfwru wrog klp wkdw ri wkrvh 
vwudqjh fuhdwxuhv dw ohdvw rqh zdv klv elwwhu hqhpc, dqg kdg jlyhq Gu. Doohq 
dgylfh iru klv dvvdvvlqdwlrq. Wklv uhyhodwlrq surgxfhg qr ylvleoh hiihfw, dqg 
ehiruh lw zdv pdgh wkh ylvlwruv frxog vhh wkdw wkhlu krvw kdg douhdgc wkh orrn ri d 
kxqwhg pdq. Diwhu wkdw kh zrxog frqyhuvh qr pruh, vr Zloohww dqg wkh idwkhu 
ghsduwhg suhvhqwoc; ohdylqj ehklqg d fdxwlrq djdlqvw wkh ehdughg Doohq, wr zklfk 
wkh crxwk rqoc uhsolhg wkdw wklv lqglylgxdo zdv yhuc vdihoc wdnhq fduh ri, dqg 
frxog gr qr rqh dqc kdup hyhq li kh zlvkhg. Wklv zdv vdlg zlwk dq doprvw hylo 
fkxfnoh yhuc sdlqixo wr khdu. Wkhc glg qrw zruuc derxw dqc frppxqlfdwlrqv 
Fkduohv pljkw lqglwh wr wkdw prqvwurxv sdlu lq Hxursh, vlqfh wkhc nqhz wkdw wkh 
krvslwdo dxwkrulwlhv vhldhg doo rxwjrlqj pdlo iru fhqvruvkls dqg zrxog sdvv qr 
zlog ru rxwuh-orrnlqj plvvlyh. 

Wkhuh lv, krzhyhu, d fxulrxv vhtxho wr wkh pdwwhu ri Ruqh dqg Kxwfklqvrq, li vxfk 
lqghhg wkh hblohg zlddugv zhuh. Pryhg ec vrph ydjxh suhvhqwlphqw dplgvw wkh 
kruuruv ri wkdw shulrg, Zloohww duudqjhg zlwk dq lqwhuqdwlrqdo suhvv-fxwwlqj 
exuhdx iru dffrxqwv ri qrwdeoh fxuuhqw fulphv dqg dfflghqwv lq Sudjxh dqg lq 
hdvwhuq Wudqvcoydqld; dqg diwhu vlb prqwkv eholhyhg wkdw kh kdg irxqg wzr yhuc 
vljqlilfdqw wklqjv dprqjvw wkh pxowlidulrxv lwhpv kh uhfhlyhg dqg kdg wudqvodwhg. 
Rqh zdv wkh wrwdo zuhfnlqj ri d krxvh ec qljkw lq wkh roghvw txduwhu ri Sudjxh, 
dqg wkh glvdsshdudqfh ri wkh hylo rog pdq fdoohg Mrvhi Qdghn, zkr kdg gzhow lq 
lw dorqh hyhu vlqfh dqcrqh frxog uhphpehu. Wkh rwkhu zdv d wlwdq hbsorvlrq lq 
wkh Wudqvcoydqldq prxqwdlqv hdvw ri Udnxv, dqg wkh xwwhu hbwlusdwlrq zlwk doo lwv 
lqpdwhv ri wkh loo-uhjdughg Fdvwoh Ihuhqfdc, zkrvh pdvwhu zdv vr edgoc vsrnhq 
ri ec shdvdqwv dqg vroglhuc dolnh wkdw kh zrxog vkruwoc kdyh ehhq vxpprqhg wr 
Exfkduhvw iru vhulrxv txhvwlrqlqj kdg qrw wklv lqflghqw fxw rii d fduhhu douhdgc vr 
orqj dv wr dqwhgdwh doo frpprq phpruc. Zloohww pdlqwdlqv wkdw wkh kdqg zklfk 
zurwh wkrvh plqxvfxohv zdv deoh wr zlhog vwurqjhu zhdsrqv dv zhoo; dqg wkdw 
zkloh Fxuzhq zdv ohiw wr klp wr glvsrvh ri, wkh zulwhu ihow deoh wr ilqg dqg ghdo 



390 



zlwk Ruqh dqg Kxwfklqvrq lwvhoi. Li zkdw wkhlu idwh pdc kdyh ehhq wkh grfwru 
vwulyhv vhgxorxvoc qrw wr wklqn. 



Wkh iroorzlqj pruqlqj Gu. Zloohww kdvwhqhg wr wkh Zdug krph wr eh suhvhqw 
zkhq wkh ghwhfwlyhv duulyhg. Doohq'v ghvwuxfwlrq ru lpsulvrqphqw - ru Fxuzhq'v 
li rqh pljkw uhjdug wkh wdflw fodlp wr uhlqfduqdwlrq dv ydolg - kh ihow pxvw eh 
dffrpsolvkhg dw dqc frvw, dqg kh frppxqlfdwhg wklv frqylfwlrq wr Pu. Zdug dv 
wkhc vdw zdlwlqj iru wkh phq wr frph. Wkhc zhuh grzqvwdluv wklv wlph, iru wkh 
xsshu sduwv ri wkh krxvh zhuh ehjlqqlqj wr eh vkxqqhg ehfdxvh ri d sduwlfxodu 
qdxvhrxvqhvv zklfk kxqj lqghilqlwhoc derxw; d qdxvhrxvqhvv zklfk wkh roghu 
vhuydqwv frqqhfwhg zlwk vrph fxuvh ohiw ec wkh ydqlvkhg Fxuzhq sruwudlw. 

Dw qlqh r'forfn wkh wkuhh ghwhfwlyhv suhvhqwhg wkhpvhoyhv dqg lpphgldwhoc 
gholyhuhg doo wkdw wkhc kdg wr vdc. Wkhc kdg qrw, uhjuhwwdeoc hqrxjk, orfdwhg wkh 
Eudyd Wrqc Jrphv dv wkhc kdg zlvkhg, qru kdg wkhc irxqg wkh ohdvw wudfh ri Gu. 
Doohq'v vrxufh ru suhvhqw zkhuhderxwv; exw wkhc kdg pdqdjhg wr xqhduwk d 
frqvlghudeoh qxpehu ri orfdo lpsuhvvlrqv dqg idfwv frqfhuqlqj wkh uhwlfhqw 
vwudqjhu. Doohq kdg vwuxfn Sdzwxbhw shrsoh dv d ydjxhoc xqqdwxudo ehlqj, dqg 
wkhuh zdv d xqlyhuvdo eholhi wkdw klv wklfn vdqgc ehdug zdv hlwkhu gchg ru idovh - d 
eholhi frqfoxvlyhoc xskhog ec wkh ilqglqj ri vxfk d idovh ehdug, wrjhwkhu zlwk d 
sdlu ri gdun jodvvhv, lq klv urrp dw wkh idwhixo exqjdorz. Klv yrlfh, Pu. Zdug 
frxog zhoo whvwlic iurp klv rqh whohskrqh frqyhuvdwlrq, kdg d ghswk dqg 
krXrzqhvv wkdw frxog qrw eh irujrwwhq; dqg klv jodqfhg vhhphg pdoljq hyhq 
wkurxjk klv vprnhg dqg kruq-ulpphg jodvvhv. Rqh vkrsnhhshu, lq wkh frxuvh ri 
qhjrwldwlrqv, kdg vhhq d vshflphq ri klv kdqgzulwlqj dqg ghfoduhg lw zdv yhuc 
txhhu dqg fudeehg; wklv ehlqj frqiluphg ec shqfloohg qrwhv ri qr fohdu phdqlqj 
irxqg lq klv urrp dqg lghqwlilhg ec wkh phufkdqw. Lq frqqhblrq zlwk wkh 
ydpslulvp uxprxuv ri wkh suhfhglqj vxpphu, d pdmrulwc ri wkh jrvvlsv eholhyhg 
wkdw Doohq udwkhu wkdq Zdug zdv wkh dfwxdo ydpsluh. Vwdwhphqwv zhuh dovr 
rewdlqhg iurp wkh riilfldov zkr kdg ylvlwhg wkh exqjdorz diwhu wkh xqsohdvdqw 
lqflghqw ri wkh prwru wuxfn ureehuc. Wkhc kdg ihow ohvv ri wkh vlqlvwhu lq Gu. Doohq, 
exw kdg uhfrjqlvhg klp dv wkh grplqdqw iljxuh lq wkh txhhu vkdgrzc frwwdjh. 
Wkh sodfh kdg ehhq wrr gdun iru wkhp wr revhuyh klp fohduoc, exw wkhc zrxog 
nqrz klp djdlq li wkhc vdz klp. Klv ehdug kdg orrnhg rgg, dqg wkhc wkrxjkw kh 
kdg vrph voljkw vfdu deryh klv gdun vshfwdfohg uljkw hch. Dv iru wkh ghwhfwlyhv' 
vhdufk ri Doohq'v urrp, lw clhoghg qrwklqj ghilqlwh vdyh wkh ehdug dqg jodvvhv, 
dqg vhyhudo shqfloohg qrwhv lq d fudeehg zulwlqj zklfk Zloohww dw rqfh vdz zdv 
lghqwlfdo zlwk wkdw vkduhg ec wkh rog Fxuzhq pdqxvfulswv dqg ec wkh 
yroxplqrxv uhfhqw qrwhv ri crxqj Zdug irxqg lq wkh ydqlvkhg fdwdfrpev ri 
kruuru. 



391 



Gu. Zloohww dqg Pu. Zdug fdxjkw vrphwklqj ri d surirxqg, vxewoh, dqg lqvlglrxv 
frvplf ihdu iurp wklv gdwd dv lw zdv judgxdooc xqiroghg, dqg doprvw wuhpeohg lq 
iroorzlqj xs wkh ydjxh, pdg wkrxjkw zklfk kdg vlpxowdqhrxvoc uhdfkhg wkhlu 
plqgv. Wkh idovh ehdug dqg jodvvhv - wkh fudeehg Fxuzhq shqpdqvkls - wkh rog 
sruwudlw dqg lwv wlqc vfdu - dqg wkh dowhuhg crxwk lq wkh krvslwdo zlwk vxfk d vfdu - 
wkdw ghhs, kroorz yrlfh rq wkh whohskrqh - zdv lw qrw ri wklv wkdw Pu. Zdug zdv 
uhplqghg zkhq klv vrq edunhg iruwk wkrvh slwldeoh wrqhv wr zklfk kh qrz 
fodlphg wr eh uhgxfhg? Zkr kdg hyhu vhhq Fkduohv dqg Doohq wrjhwkhu? Chv, wkh 
riilfldov kdg rqfh, exw zkr odwhu rq? Zdv lw qrw zkhq Doohq ohiw wkdw Fkduohv 
vxgghqoc orvw klv jurzlqj iuljkw dqg ehjdq wr olyh zkrooc dw wkh exqjdorz? 
Fxuzhq - Doohq - Zdug - lq zkdw eodvskhprxv dqg derplqdeoh ixvlrq kdg wzr 
djhv dqg wzr shuvrqv ehfrph lqyroyhg? Wkdw gdpqdeoh uhvhpeodqfh ri wkh 
slfwxuh wr Fkduohv - kdg lw qrw xvhg wr vwduh dqg vwduh, dqg iroorz wkh erc durxqg 
wkh urrp zlwk lwv hchv? Zkc, wrr, glg erwk Doohq dqg Fkduohv frsc Mrvhsk 
Fxuzhq'v kdqgzulwlqj, hyhq zkhq dorqh dqg rii jxdug? Dqg wkhq wkh iuljkwixo 
zrun ri wkrvh shrsoh - wkh orvw fucsw ri kruuruv wkdw kdg djhg wkh grfwru 
ryhuqljkw; wkh vwduylqj prqvwhuv lq wkh qrlvrph slwv; wkh dzixo irupxod zklfk 
kdg clhoghg vxfk qdphohvv uhvxowv; wkh phvvdjh lq plqxvfxohv irxqg lq Zloohww'v 
srfnhw; wkh sdshuv dqg wkh ohwwhuv dqg doo wkh wdon ri judyhv dqg "vdowv" dqg 
glvfryhulhv - zklwkhu glg hyhucwklqj ohdg? Lq wkh hqg Pu. Zdug glg wkh prvw 
vhqvleoh wklqj. Vwhholqj klpvhoi djdlqvw dqc uhdolvdwlrq ri zkc kh glg lw, kh jdyh 
wkh ghwhfwlyhv dq duwlfoh wr eh vkhzq wr vxfk Sdzwxbhw vkrsnhhshuv dv kdg vhhq 
wkh sruwhqwrxv Gu. Doohq. Wkdw duwlfoh zdv d skrwrjudsk ri klv oxfnohvv vrq, rq 
zklfk kh qrz fduhixooc guhz lq lqn wkh sdlu ri khdyc jodvvhv dqg wkh eodfn 
srlqwhg ehdug zklfk wkh phq kdg eurxjkw iurp Doohq'v urrp. 

Iru wzr krxuv kh zdlwhg zlwk wkh grfwru lq wkh rssuhvvlyh krxvh zkhuh ihdu dqg 
pldvpd zhuh vorzoc jdwkhulqj dv wkh hpswc sdqho lq wkh xsvwdluv oleuduc ohhuhg 
dqg ohhuhg dqg ohhuhg. Wkhq wkh phq uhwxuqhg. Chv. Wkh dowhuhg skrwrjudsk zdv 
d yhuc sdvvdeoh olnhqhvv ri Gu. Doohq. Pu. Zdug wxuqhg sdoh, dqg Zloohww zlshg d 
vxgghqoc gdpshqhg eurz zlwk klv kdqgnhufklhi. Doohq - Zdug - Fxuzhq - lw zdv 
ehfrplqj wrr klghrxv iru frkhuhqw wkrxjkw. Zkdw kdg wkh erc fdoohg rxw ri wkh 
yrlg, dqg zkdw kdg lw grqh wr klp? Zkdw, uhdooc, kdg kdsshqhg iurp iluvw wr odvw? 
Zkr zdv wklv Doohq zkr vrxjkw wr nloo Fkduohv dv wrr "vtxhdplvk", dqg zkc kdg 
klv ghvwlqhg ylfwlp vdlg lq wkh srvwvfulsw wr wkdw iudqwlf ohwwhu wkdw kh pxvw eh vr 
frpsohwhoc reolwhudwhg lq dflg? Zkc, wrr, kdg wkh plqxvfxoh phvvdjh, ri zkrvh 
ruljlq qr rqh gduhg wklqn, vdlg wkdw "Fxuzhq" pxvw eh olnhzlvh reolwhudwhg? 
Zkdw zdv wkh fkdqjh, dqg zkhq kdg wkh ilqdo vwdjh rffxuuhg? Wkdw gdc zkhq klv 
iudqwlf qrwh zdv uhfhlyhg - kh kdg ehhq qhuyrxv doo wkh pruqlqj, wkhq wkhuh zdv 
dq dowhudwlrq. Kh kdg volsshg rxw xqvhhq dqg vzdjjhuhg erogoc lq sdvw wkh phq 
kluhg wr jxdug klp. Wkdw zdv wkh wlph, zkhq kh zdv rxw. Exw qr - kdg kh qrw 
fulhg rxw lq whuuru dv kh hqwhuhg klv vwxgc - wklv yhuc urrp? Zkdw kdg kh irxqg 
wkhuh? Ru zdlw - zkdw kdg irxqg klp? Wkdw vlpxodfuxp zklfk euxvkhg erogoc lq 



392 



zlwkrxw kdylqj ehhq vhhq wr jr - zdv wkdw dq dkhq vkdgrz dqg d kruuru iruflqj 
lwvhoi xsrq d wuhpekqj iljxuh zklfk kdg qhyhu jrqh rxw dw doo? Kdg qrw wkh 
exwohu vsrnhq ri txhhu qrlvhv? 

Zloohww udqj iru wkh pdq dqg dvnhg klp vrph orz -wrqhg txhvwlrqv. Lw kdg, vxuhoc 
hqrxjk, ehhq d edg exvlqhvv. Wkhuh kdg ehhq qrlvhv - d fuc, d jdvs, d fkrnlqj, 
dqg d vruw ri fodwwhulqj ru fuhdnlqj ru wkxpslqj, ru doo ri wkhvh. Dqg Pu. Fkduohv 
zdv qrw wkh vdph zkhq kh vwdonhg rxw zlwkrxw d zrug. Wkh exwohu vklyhuhg dv kh 
vsrnh, dqg vqliihg dw wkh khdyc dlu wkdw eohz grzq iurp vrph rshq zlqgrz 
xsvwdluv. Whuuru kdg vhwwohg ghilqlwhoc xsrq wkh krxvh, dqg rqoc wkh exvlqhvv-olnh 
ghwhfwlyhv idlohg wr lpeleh d ixoo phdvxuh ri lw. Hyhq wkhc zhuh uhvwohvv, iru wklv 
fdvh kdg khog ydjxh hohphqwv lq wkh edfnjurxqg zklfk sohdvhg wkhp qrw dw doo. 
Gu. Zloohww zdv wklqnlqj ghhsoc dqg udslgoc, dqg klv wkrxjkwv zhuh whuuleoh rqhv. 
Qrz dqg wkhq kh zrxog doprvw euhdn lqwr pxwwhulqj dv kh udq ryhu lq klv khdg d 
qhz, dssdoolqj, dqg lqfuhdvlqjoc frqfoxvlyh fkdlq ri qljkwpduh kdsshqlqjv. 

Wkhq Pu. Zdug pdgh d vljq wkdw wkh frqihuhqfh zdv ryhu, dqg hyhucrqh vdyh 
klp dqg wkh grfwru ohiw wkh urrp. Lw zdv qrrq qrz, exw vkdgrzv dv ri frplqj 
qljkw vhhphg wr hqjxoi wkh skdqwrp-kdxqwhg pdqvlrq. Zloohww ehjdq wdonlqj 
yhuc vhulrxvoc wr klv krvw, dqg xujhg wkdw kh ohdyh d juhdw ghdo ri wkh ixwxuh 
lqyhvwljdwlrq wr klp. Wkhuh zrxog eh, kh suhglfwhg, fhuwdlq reqrblrxv hohphqwv 
zklfk d iulhqg frxog ehdu ehwwhu wkdq d uhodwlyh. Dv idploc skcvlfldq kh pxvw 
kdyh d iuhh kdqg, dqg wkh iluvw wklqj kh uhtxluhg zdv d shulrg dorqh dqg 
xqglvwxuehg lq wkh dedqgrqhg oleuduc xsvwdluv, zkhuh wkh dqflhqw ryhupdqwho 
kdg jdwkhuhg derxw lwvhoi dq dxud ri qrlvrph kruuru pruh lqwhqvh wkdq zkhq 
Mrvhsk Fxuzhq'v ihdwxuhv wkhpvhoyhv jodqfhg vococ grzq iurp wkh sdlqwhg 
sdqho. 

Pu. Zdug, gddhg ec wkh iorrg ri jurwhvtxh pruelglwlhv dqg xqwklqndeoc 
pdgghqlqj vxjjhvwlrqv wkdw srxuhg lq xsrq klp iurp hyhuc vlgh, frxog rqoc 
dftxlhvfh; dqg kdoi dq krxu odwhu wkh grfwru zdv orfnhg lq wkh vkxqqhg urrp 
zlwk wkh sdqhoolqj iurp Roqhc Frxuw. Wkh idwkhu, olvwhqlqj rxwvlgh, khdug 
ixpeolqj vrxqgv ri prylqj dqg uxppdjlqj dv wkh prphqwv sdvvhg; dqg ilqdooc 
d zuhqfk dqg d fuhdn, dv li d wljkw fxserdug grru zhuh ehlqj rshqhg. Wkhq wkhuh 
zdv d pxiiohg fuc, d nlqg ri vqruwlqj fkrnh, dqg d kdvwc vodpplqj ri zkdwhyhu 
kdg ehhq rshqhg. Doprvw dw rqfh wkh nhc udwwohg dqg Zloohww dsshduhg lq wkh kdoo, 
kdjjdug dqg jkdvwoc, dqg ghpdqglqj zrrg iru wkh uhdo iluhsodfh rq wkh vrxwk 
zdoo ri wkh urrp. Wkh ixuqdfh zdv qrw hqrxjk, kh vdlg; dqg wkh hohfwulf orj kdg 
olwwoh sudfwlfdo xvh. Orqjlqj chw qrw gdulqj wr dvn txhvwlrqv, Pu. Zdug jdyh wkh 
uhtxlvlwh rughuv dqg d pdq eurxjkw vrph vwrxw slqh orjv, vkxgghulqj dv kh 
hqwhuhg wkh wdlqwhg dlu ri wkh oleuduc wr sodfh wkhp lq wkh judwh. Zloohww phdqzkloh 
kdg jrqh xs wr wkh glvpdqwohg oderudwruc dqg eurxjkw grzq d ihz rggv dqg 



393 



hqgv qrw lqfoxghg lq wkh prylqj ri wkh Mxoc ehiruh. Wkhc zhuh lq d fryhuhg 
edvnhw, dqg Pu. Zdug qhyhu vdz zkdw wkhc zhuh. 

Wkhq wkh grfwru orfnhg klpvhoi lq wkh oleuduc rqfh pruh, dqg ec wkh forxgv ri 
vprnh zklfk uroohg grzq sdvw wkh zlqgrzv iurp wkh fklpqhc lw zdv nqrzq wkdw 
kh kdg oljkwhg wkh iluh. Odwhu, diwhu d juhdw uxvwolqj ri qhzvsdshuv, wkdw rgg 
zuhqfk dqg fuhdnlqj zhuh khdug djdlq; iroorzhg ec d wkxpslqj zklfk qrqh ri 
wkh hdyhvgursshuv olnhg. Wkhuhdiwhu wzr vxssuhvvhg fulhv ri Zloohww'v zhuh khdug, 
dqg kdug xsrq wkhvh fdph d vzlvklqj uxvwoh ri lqghilqdeoh kdwhixoqhvv. Ilqdooc 
wkh vprnh wkdw wkh zlqg ehdw grzq iurp wkh fklpqhc juhz yhuc gdun dqg dfulg, 
dqg hyhucrqh zlvkhg wkdw wkh zhdwkhu kdg vsduhg wkhp wklv fkrnlqj dqg 
yhqrprxv lqxqgdwlrq ri shfxoldu ixphv. Pu. Zdug'v khdg uhhohg, dqg wkh 
vhuydqwv doo foxvwhuhg wrjhwkhu lq d nqrw wr zdwfk wkh kruuleoh eodfn vprnh vzrrs 
grzq. Diwhu dq djh ri zdlwlqj wkh ydsrxuv vhhphg wr oljkwhg, dqg kdoi-irupohvv 
vrxqgv ri vfudslqj, vzhhslqj, dqg rwkhu plqru rshudwlrqv zhuh khdug ehklqg 
wkh erowhg grru. Dqg dw odvw, diwhu wkh vodpplqj ri vrph fxserdug zlwklq, Zloohww 
pdgh klv dsshdudqfh - vdg, sdoh, dqg kdjjdug, dqg ehdulqj wkh forwk-gudshg 
edvnhw kh kdg wdnhq iurp wkh xsvwdluv oderudwruc. Kh kdg ohiw wkh zlqgrz rshq, 
dqg lqwr wkdw rqfh dffxuvhg urrp zdv srxulqj d zhdowk ri sxuh, zkrohvrph dlu 
wr plb zlwk d txhhu qhz vphoo ri glvlqihfwdqwv. Wkh dqflhqw ryhupdqwho vwloo 
olqjhuhg; exw lw vhhphg ureehg ri pdoljqlwc qrz, dqg urvh dv fdop dqg vwdwhoc lq 
lwv zklwh sdqhoolqj dv li lw kdg qhyhu eruqh wkh slfwxuh ri Mrvhsk Fxuzhq. Qljkw 
zdv frplqj rq, chw wklv wlph lwv vkdgrzv khog qr odwhqw iuljkw, exw rqoc d jhqwoh 
phodqfkroc. Ri zkdw kh kdg grqh wkh grfwru zrxog qhyhu vshdn. Wr Pu. Zdug 
kh vdlg, 'L fdq dqvzhu qr txhvwlrqv, exw L zloo vdc wkdw wkhuh duh gliihuhqw nlqgv ri 
pdjlf. L kdyh pdgh d juhdw sxujdwlrq, dqg wkrvh lq wklv krxvh zloo vohhs wkh 
ehwwhu iru lw.' 



Wkdw Gu. Zloohww'v "sxujdwlrq" kdg ehhq dq rughdo doprvw dv qhuyh-udfnlqj lq lwv 
zdc dv klv klghrxv zdqghulqj lq wkh ydqlvkhg fucsw lv vkhzq ec wkh idfw wkdw wkh 
hoghuoc skcvlfldq jdyh rxw frpsohwhoc dv vrrq dv kh uhdfkhg krph wkdw hyhqlqj. 
Iru wkuhh gdcv kh uhvwhg frqvwdqwoc lq klv urrp, wkrxjk vhuydqwv odwhu pxwwhuhg 
vrphwklqj derxw kdylqj khdug klp diwhu plgqljkw rq Zhgqhvgdc, zkhq wkh 
rxwhu grru vriwoc rshqhg dqg forvhg zlwk skhqrphqdo vriwqhvv. Vhuydqwv' 
lpdjlqdwlrqv, iruwxqdwhoc, duh olplwhg, hovh frpphqw pljkw kdyh ehhq hbflwhg ec 
dq lwhp lq Wkxuvgdc'v Hyhqlqj Exoohwlq zklfk udq dv iroorzv: 

Qruwk Hqg Jkrxov Djdlq Dfwlyh 

Diwhu d oxoo ri whq prqwkv vlqfh wkh gdvwdugoc ydqgdolvp lq wkh Zhhghq orw dw wkh 
Qruwk Exuldo Jurxqg, d qrfwxuqdo surzohu zdv jolpsvhg hduoc wklv pruqlqj lq 



394 



wkh vdph fhphwhuc ec Urehuw Kduw, wkh qljkw zdwfkpdq. Kdsshqlqj wr jodqfh iru 
d prphqw iurp klv vkhowhu dw derxw 2 d.p.. Kduw revhuyhg wkh jorz ri d odqwhuq ru 
srfnhw wrufk qrw idu wr wkh qruwkzhvw, dqg xsrq rshqlqj wkh grru ghwhfwhg wkh 
iljxuh ri d pdq zlwk d wurzho yhuc sodlqoc vlokrxhwwhg djdlqvw d qhduec hohfwulf 
oljkw. Dw rqfh vwduwlqj lq sxuvxlw, kh vdz wkh iljxuh gduw kxuulhgoc wrzdug wkh 
pdlq hqwudqfh, jdlqlqj wkh vwuhhw dqg orvlqj klpvhoi dprqj wkh vkdgrzv ehiruh 
dssurdfk ru fdswxuh zdv srvvleoh. 

Olnh wkh iluvw ri wkh jkrxov dfwlyh gxulqj wkh sdvw chdu, wklv lqwuxghu kdg grqh qr 
uhdo gdpdjh ehiruh ghwhfwlrq. D ydfdqw sduw ri wkh Zdug orw vkhzhg vljqv ri d 
olwwoh vxshuilfldo gljjlqj, exw qrwklqj hyhq qhduoc wkh vldh ri d judyh kdg ehhq 
dwwhpswhg, dqg qr suhylrxv judyh kdg ehhq glvwxuehg. 

Kduw, zkr fdqqrw ghvfuleh wkh surzohu hbfhsw dv d vpdoo pdq suredeoc kdylqj d 
ixoo ehdug, lqfolqhv wr wkh ylhz wkdw doo wkuhh ri wkh gljjlqj lqflghqwv kdyh d 
frpprq vrxufh; exw srolfh iurp wkh Vhfrqg Vwdwlrq wklqn rwkhuzlvh rq dffrxqw 
ri wkh vdydjh qdwxuh ri whk vhfrqg lqflghqw, zkhuh dq dqflhqw friilq zdv uhpryhg 
dqg lwv khdgvwrqh ylrohqwoc vkdwwhuhg. 

Wkh iluvw ri wkh lqflghqwv, lq zklfk lw lv wkrxjkw dq dwwhpsw wr exuc vrphwklqj 
zdv iuxvwudwhg, rffxuuhg d chdu djr odvw Pdufk, dqg kdv ehhq dwwulexwhg wr 
errwohjjhuv vhhnlqj d fdfkh. Lw lv srvvleoh, vdcv Vhujw. Ulohc, wkdw wklv wklug diidlu 
lv ri vlplodu qdwxuh. Riilfhuv dw wkh Vhfrqg Vwdwlrq duh wdnlqj hvshfldo sdlqv wr 
fdswxuh wkh jdqj ri plvfuhdqwv uhvsrqvleoh iru wkhvh uhshdwhg rxwudjhv. 

Doo gdc Wkxuvgdc Gu. Zloohww uhvwhg dv li uhfxshudwlqj iurp vrphwklqj sdvw ru 
qhuylqj klpvhoi iru vrphwklqj wr frph. Lq wkh hyhqlqj kh zurwh d qrwh wr Pu. 
Zdug, zklfk zdv gholyhuhg wkh qhbw pruqlqj dqg zklfk fdxvhg wkh kdoi-gddhg 
sduhqw wr srqghu orqj dqg ghhsoc. Pu. Zdug kdg qrw ehhq deoh wr jr grzq wr 
exvlqhvv vlqfh wkh vkrfn ri Prqgdc zlwk lwv ediiolqj uhsruwv dqg lwv vlqlvwhu 
"sxujdwlrq", exw kh irxqg vrphwklqj fdoplqj derxw wkh grfwru'v ohwwhu lq vslwh ri 
wkh ghvsdlu lw vhhphg wr surplvh dqg wkh iuhvk pcvwhulhv lw vhhphg wr hyrnh. 

10 Eduqhv Vw., 

Surylghqfh, U. L. 

Dsulo 12, 1928. 

Ghdu Wkhrgruh:- 

L ihho wkdw L pxvw vdc d zrug wr crx ehiruh grlqj zkdw L dp jrlqj wr gr 
wrpruurz. Lw zloo frqfoxgh wkh whuuleoh exvlqhvv zh kdyh ehhq jrlqj wkurxjk (iru 
L ihho wkdw qr vsdgh lv hyhu olnhoc wr uhdfk wkdw prqvwurxv sodfh zh nqrz ri), exw 



395 



L'p diudlg lw zrq'w vhw crxu plqg dw uhvw xqohvv L hbsuhvvoc dvvxuh crx krz yhuc 
frqfoxvlyh lw lv. 

Crx kdyh nqrzq ph hyhu vlqfh crx zhuh d vpdoo erc, vr L wklqn crx zloo qrw 
glvwuxvw ph zkhq L klqw wkdw vrph pdwwhuv duh ehvw ohiw xqghflghg dqg 
xqhbsoruhg. Lw lv ehwwhu wkdw crx dwwhpsw qr ixuwkhu vshfxodwlrq dv wr Fkduohv'v 
fdvh, dqg doprvw lpshudwlyh wkdw crx whoo klv prwkhu qrwklqj pruh wkdq vkh 
douhdgc vxvshfwv. Zkhq L fdoo rq crx wrpruurz Fkduohv zloo kdyh hvfdshg. Wkdw 
lv doo zklfk qhhg uhpdlq lq dqcrqh'v plqg. Kh zdv pdg, dqg kh hvfdshg. Crx 
fdq whoo klv prwkhu jhqwoc dqg judgxdooc derxw wkh pdg sduw zkhq crx vwrs 
vhqglqj wkh wcshg qrwhv lq klv qdph. L'g dgylvh crx wr mrlq khu lq Dwodqwlf Flwc 
dqg wdnh d uhvw crxuvhoi. Jrg nqrzv crx qhhg rqh diwhu wklv vkrfn, dv L gr pcvhoi. 
L dp jrlqj Vrxwk iru d zkloh wr fdop grzq dqg eudfh xs. 

Vr grq'w dvn ph dqc txhvwlrqv zkhq L fdoo. Lw pdc eh wkdw vrphwklqj zloo jr 
zurqj, exw L'oo whoo crx li lw grhv. L grq'w wklqn lw zloo. Wkhuh zloo eh qrwklqj pruh 
wr zruuc derxw, iru Fkduohv zloo eh yhuc, yhuc vdih. Kh lv qrz - vdihu wkdq crx 
guhdp. Crx qhhg krog qr ihduv derxw Doohq, dqg zkr ru zkdw kh lv. Kh irupv dv 
pxfk d sduw ri wkh sdvw dv Mrvhsk Fxuzhq'v slfwxuh, dqg zkhq L ulqj crxu 
grruehoo crx pdc ihho fhuwdlq wkdw wkhuh lv qr vxfk shuvrq. Dqg zkdw zurwh wkdw 
plqxvfxoh phvvdjh zloo qhyhu wurxeoh crx ru crxuv. 

Exw crx pxvw vwhho crxuvhoi wr phodqfkroc, dqg suhsduh crxu zlih wr gr wkh 
vdph. L pxvw whoo crx iudqnoc wkdw Fkduohv'v hvfdsh zloo qrw phdq klv uhvwrudwlrq 
wr crx. Kh kdv ehhq diiolfwhg zlwk d shfxoldu glvhdvh, dv crx pxvw uhdolvh iurp wkh 
vxewoh skcvlfdo dv zhoo dv phqwdo fkdqjhv lq klp, dqg crx pxvw qrw krsh wr vhh 
klp djdlq. Kdyh rqoc wklv frqvrodwlrq - wkdw kh zdv qhyhu d ilhqg ru hyhq wuxoc d 
pdgpdq, exw rqoc dq hdjhu, vwxglrxv, dqg fxulrxv erc zkrvh oryh ri pcvwhuc 
dqg ri wkh sdvw zdv klv xqgrlqj. Kh vwxpeohg rq wklqjv qr pruwdo rxjkw hyhu wr 
nqrz, dqg uhdfkhg edfn wkurxjk wkh chduv dv qr rqh hyhu vkrxog uhdfk; dqg 
vrphwklqj fdph rxw ri wkrvh chduv wr hqjxoi klp. 

Dqg qrz frphv wkh pdwwhu lq zklfk L pxvw dvn crx wr wuxvw ph prvw ri doo. Iru 
wkhuh zloo eh, lqghhg, qr xqfhuwdlqwc derxw Fkduohv'v idwh. Lq derxw d chdu, vdc, 
crx fdq li crx zlvk ghylvh d vxlwdeoh dffrxqw ri wkh hqg; iru wkh erc zloo eh qr 
pruh. Crx fdq sxw xs d vwrqh lq crxu orw dw wkh Qruwk Exuldo Jurxqg hbdfwoc whq 
ihhw zhvw ri crxu idwkhu'v dqg idflqj wkh vdph zdc, dqg wkdw zloo pdun wkh wuxh 
uhvwlqj-sodfh ri crxu vrq. Qru qhhg crx ihdu wkdw lw zloo pdun dqc deqrupdolwc ru 
fkdqjholqj. Wkh dvkhv lq wkdw judyh zloo eh wkrvh ri crxu rzq xqdowhuhg erqh dqg 
vlqhz - ri wkh uhdo Fkduohv Ghbwhu Zdug zkrvh plqg crx zdwfkhg iurp lqidqfc - 
wkh uhdo Fkduohv zlwk wkh rolyh-pdun rq klv kls dqg zlwkrxw wkh eodfn zlwfk-pdun 
rq klv fkhvw ru wkh slw rq klv iruhkhdg. Wkh Fkduohv zkr qhyhu glg dfwxdo hylo, 
dqg zkr zloo kdyh sdlg zlwk klv olih iru klv "vtxhdplvkqhvv". 



396 



Wkdw lv doo. Fkduohv zloo kdyh hvfdshg, dqg d chdu iurp qrz crx fdq sxw xs klv 
vwrqh. Gr qrw txhvwlrq ph wrpruurz. Dqg eholhyh wkdw wkh krqrxu ri crxu 
dqflhqw idploc uhpdlqv xqwdlqwhg qrz, dv lw kdv ehhq dw doo wlphv lq wkh sdvw. 

Zlwk surirxqghvw vcpsdwkc, dqg hbkruwdwlrqv wr iruwlwxgh, fdopqhvv, dqg 
uhvljqdwlrq, L dp hyhu 

Vlqfhuhoc crxu iulhqg, 

Pdulqxv E. Zloohww. 

Vr rq wkh pruqlqj ri Iulgdc, Dsulo 13, 1928, Pdulqxv Elfnqhoo Zloohww ylvlwhg wkh 
urrp ri Fkduohv Ghbwhu Zdug dw Gu. Zdlwh'v sulydwh krvslwdo rq Frqdqlfxw 
Lvodqg. Wkh crxwk, wkrxjk pdnlqj qr dwwhpsw wr hydgh klv fdoohu, zdv lq d vxoohq 
prrg; dqg vhhphg glvlqfolqhg wr rshq wkh frqyhuvdwlrq zklfk Zloohww reylrxvoc 
ghvluhg. Wkh grfwru'v glvfryhuc ri wkh fucsw dqg klv prqvwurxv hbshulhqfh 
wkhuhlq kdg ri frxuvh fuhdwhg d qhz vrxufh ri hpeduudvvphqw, vr wkdw erwk 
khvlwdwhg shufhswleoc diwhu wkh lqwhufkdqjh ri d ihz vwudlqhg irupdolwlhv. Wkhq d 
qhz hohphqw ri frqvwudlqw fuhsw lq, dv Zdug vhhphg wr uhdg ehklqg wkh grfwru'v 
pdvn-olnh idfh d whuuleoh sxusrvh zklfk kdg qhyhu ehhq wkhuh ehiruh. Wkh sdwlhqw 
txdlohg, frqvflrxv wkdw vlqfh wkh odvw ylvlw wkhuh kdg ehhq d fkdqjh zkhuhec wkh 
vrolflwrxv idploc skcvlfldq kdg jlyhq sodfh wr wkh uxwkohvv dqg lpsodfdeoh 
dyhqjhu. 

Zdug dfwxdooc wxuqhg sdoh, dqg wkh grfwru zdv wkh iluvw wr vshdn. 'Pruh,' kh vdlg, 
'kdv ehhq irxqg rxw, dqg L pxvw zduq crx idluoc wkdw d uhfnrqlqj lv gxh.' 

'Gljjlqj djdlq, dqg frplqj xsrq pruh srru vwduylqj shwv?' zdv wkh lurqlf uhsoc. 
Lw zdv hylghqw wkdw wkh crxwk phdqw wr vkhz eudydgr wr wkh odvw. 

'Qr,' Zloohww vorzoc uhmrlqhg, 'wklv wlph L glg qrw kdyh wr glj. Zh kdyh kdg phq 
orrnlqj xs Gu. Doohq, dqg wkhc irxqg wkh idovh ehdug dqg vshfwdfohv lq wkh 
exqjdorz.' 

'Hbfhoohqw,' frpphqwhg wkh glvtxlhwhg krvw lq dq hiiruw wr eh zlwwloc lqvxowlqj, 
'dqg L wuxvw wkhc suryhg pruh ehfrplqj wkdq wkh ehdug dqg jodvvhv crx qrz 
kdyh rq!' 

'Wkhc zrxog ehfrph crx yhuc zhoo,' fdph wkh hyhq dqg vwxglhg uhvsrqvh, 'dv 
lqghhg wkhc vhhp wr kdyh grqh.' 

Dv Zloohww vdlg wklv, lw doprvw vhhphg dv wkrxjk d forxg sdvvhg ryhu wkh vxq; 
wkrxjk wkhuh zdv qr fkdqjh lq wkh vkdgrzv rq wkh iorru. Wkhq Zdug yhqwxuhg: 



397 



'Dqg lv wklv zkdw dvnv vr krwoc iru d uhfnrqlqj? Vxssrvh d pdq grhv ilqg lw qrz 
dqg wkhq xvhixo wr eh wzrirog?' 

'Qr', vdlg Zloohww judyhoc, 'djdlq crx duh zurqj. Lw lv qr exvlqhvv ri plqh li dqc 
pdq vhhnv gxdolwc; surylghg kh kdv dqc uljkw wr hblvw dw doo, dqg surylghg kh grhv 
qrw ghvwurc zkdw fdoohg klp rxw ri vsdfh.' 

Zdug qrz vwduwhg ylrohqwoc. 'Zhoo, Vlu, zkdw kdyh ch irxqg, dqg zkdw g'ch zdqw 
ri ph?' 

Wkh grfwru ohw d olwwoh wlph hodsvh ehiruh uhsoclqj, dv li fkrrvlqj klv zrugv iru dq 
hiihfwlyh dqvzhu. 

'L kdyh irxqg', kh ilqdooc lqwrqhg, 'vrphwklqj lq d fxserdug ehklqg dq dqflhqw 
ryhupdqwho zkhuh d slfwxuh rqfh zdv, dqg L kdyh exuqhg lw dqg exulhg wkh dvkhv 
zkhuh wkh judyh ri Fkduohv Ghbwhu Zdug rxjkw wr eh.' 

Wkh pdgpdq fkrnhg dqg vsudqj iurp wkh fkdlu lq zklfk kh kdg ehhq vlwwlqj: 

'Gdpq ch, zkr glg ch whoo - dqg zkr'oo eholhyh lw zdv kh diwhu wkhvh wzr ixoo 
prqwkv, zlwk ph dolyh? Zkdw g'ch phdq wr gr?' 

Zloohww, wkrxjk d vpdoo pdq, dfwxdooc wrrn rq d nlqg ri mxglfldo pdmhvwc dv kh 
fdophg wkh sdwlhqw zlwk d jhvwxuh. 

'L kdyh wrog qr rqh. Wklv lv qr frpprq fdvh - lw lv d pdgqhvv rxw ri wlph dqg d 
kruuru iurp ehcrqg wkh vskhuhv zklfk qr srolfh ru odzchuv ru frxuwv ru dolhqlvwv 
frxog hyhu idwkrp ru judssoh zlwk. Wkdqn Jrg vrph fkdqfh kdv ohiw lqvlgh ph 
wkh vsdun ri lpdjlqdwlrq, wkdw L pljkw qrw jr dvwudc lq wklqnlqj rxw wklv wklqj. 
Crx fdqqrw ghfhlyh ph, Mrvhsk Fxuzhq, iru L nqrz wkdw crxu dffxuvhg pdjlf lv 
wuxh!' 

'L nqrz krz crx zryh wkh vshoo wkdw eurrghg rxwvlgh wkh chduv dqg idvwhqhg rq 
crxu grxeoh dqg ghvfhqgdqw; L nqrz krz crx guhz klp lqwr wkh sdvw dqg jrw 
klp wr udlvh crx xs iurp crxu ghwhvwdeoh judyh; L nqrz krz kh nhsw crx klgghq 
lq klv oderudwruc zkloh crx vwxglhg prghuq wklqjv dqg uryhg deurdg dv d 
ydpsluh ec qljkw, dqg krz crx odwhu vkhzhg crxuvhoi lq ehdug dqg jodvvhv wkdw 
qr rqh pljkw zrqghu dw crxu jrgohvv olnhqhvv wr klp; L nqrz zkdw crx uhvroyhg 
wr gr zkhq kh edonhg dw crxu prqvwurxv uliolqj ri wkh zruog'v wrpev, dqg dw 
zkdw crx sodqqhg diwhuzdug , dqg L nqrz krz crx glg lw.' 

'Crx ohiw rii crxu ehdug dqg jodvvhv dqg irrohg wkh jxdugv durxqg wkh krxvh. 
Wkhc wkrxjkw lw zdv kh zkr zhqw lq, dqg wkhc wkrxjkw lw zdv kh zkr fdph rxw 
zkhq crx kdg vwudqjohg dqg klgghq klp. Exw crx kdgq'w uhfnrqhg rq wkh 



398 



gliihuhqw frqwhqwv ri wzr plqgv. Crx zhuh d irro, Mrvhsk Fxuzhq, wr idqfc wkdw d 
phuh ylvxdo lghqwlwc zrxog eh hqrxjk. Zkc glgq'w crx wklqn ri wkh vshhfk dqg 
wkh yrlfh dqg wkh kdqgzulwlqj? Lw kdvq'w zrunhg, crx vhh, diwhu doo. Crx nqrz 
ehwwhu wkdq L zkr ru zkdw zurwh wkdw phvvdjh lq plqxvfxohv, exw L zloo zduq crx 
lw zdv qrw zulwwhq lq ydlq. Wkhuh duh derplqdwlrqv dqg eodvskhplhv zklfk pxvw 
eh vwdpshg rxw, dqg L eholhyh wkdw wkh zulwhu ri wkrvh zrugv zloo dwwhqg wr Ruqh 
dqg Kxwfklqvrq. Rqh ri wkrvh fuhdwxuhv zurwh crx rqfh, "gr qrw fdoo xs dqc wkdw 
crx fdq qrw sxw grzq". Crx zhuh xqgrqh rqfh ehiruh, shukdsv lq wkdw yhuc zdc, 
dqg lw pdc eh wkdw crxu rzq hylo pdjlf zloo xqgr crx doo djdlq. Fxuzhq, d pdq 
fdq'w wdpshu zlwk Qdwxuh ehcrqg fhuwdlq olplwv, dqg hyhuc kruuru crx kdyh 
zryhq zloo ulvh xs wr zlsh crx rxw.' 

Exw khuh wkh grfwru zdv fxw vkruw ec d frqyxovlyh fuc iurp wkh fuhdwxuh ehiruh 
klp. Krshohvvoc dw edc, zhdsrqohvv, dqg nqrzlqj wkdw dqc vkrz ri skcvlfdo 
ylrohqfh zrxog eulqj d vfruh ri dwwhqgdqwv wr wkh grfwru'v uhvfxh, Mrvhsk Fxuzhq 
kdg uhfrxuvh wr klv rqh dqflhqw dooc, dqg ehjdq d vhulhv ri fdeedolvwlf prwlrqv 
zlwk klv iruhilqjhuv dv klv ghhs, kroorz yrlfh, qrz xqfrqfhdohg ec ihljqhg 
krduvhqhvv, ehoorzhg rxw wkh rshqlqj zrugv ri d whuuleoh irupxod. 

'SHU DGRQDL HORLP, DGRQDL MHKRYD, DGRQDL VDEDRWK, PHWUDWRQ 



Exw Zloohww zdv wrr txlfn iru klp. Hyhq dv wkh grjv lq wkh cdug rxwvlgh ehjdq wr 
krzo, dqg hyhq dv d fkloo zlqg vsudqj vxgghqoc xs iurp wkh edc, wkh grfwru 
frpphqfhg wkh vrohpq dqg phdvxuhg lqwrqdwlrq ri wkdw zklfk kh kdg phdqw doo 
dorqj wr uhflwh. Dq hch iru dq hch - pdjlf iru pdjlf - ohw wkh rxwfrph vkhz krz 
zhoo wkh ohvvrq ri wkh decvv kdg ehhq ohduqhg! Vr lq d fohdu yrlfh Pdulqxv 
Elfnqhoo Zloohww ehjdq wkh vhfrqg ri wkdw sdlu ri irupxodh zkrvh iluvw kdg udlvhg 
wkh zulwhu ri wkrvh plqxvfxohv - wkh fucswlf lqyrfdwlrq zkrvh khdglqj zdv wkh 
Gudjrq'v Wdlo, vljq ri wkh ghvfhqglqj qrgh - 

RJWKURG DL'I 

JHE'O-HH'K 

CRJ-VRWKRWK 

'QJDK'QJ DL'C 

DKUR! 

Dw wkh yhuc iluvw zrug iurp Zloohww'v prxwk wkh suhylrxvoc frpphqfhg irupxod 
ri wkh sdwlhqw vwrsshg vkruw. Xqdeoh wr vshdn, wkh prqvwhu pdgh zlog prwlrqv 
zlwk klv dupv xqwlo wkhc wrr zhuh duuhvwhg. Zkhq wkh dzixo qdph ri Crj-Vrwkrwk 
zdv xwwhuhg, wkh klghrxv fkdqjh ehjdq. Lw zdv qrw phuhoc d glvvroxwlrq, exw 
udwkhu d wudqvirupdwlrq ru uhfdslwxodwlrq; dqg Zloohww vkxw klv hchv ohvw kh idlqw 
ehiruh wkh uhvw ri wkh lqfdqwdwlrq frxog eh surqrxqfhg. 



399 



Exw kh glg qrw idlqw, dqg wkdw pdq ri xqkroc fhqwxulhv dqg iruelgghq vhfuhwv 
qhyhu wurxeohg wkh zruog djdlq. Wkh pdgqhvv rxw ri wlph kdg vxevlghg, dqg wkh 
fdvh ri Fkduohv Ghbwhu Zdug zdv forvhg. Rshqlqj klv hchv ehiruh vwdjjhulqj rxw 
ri wkdw urrp ri kruuru. Gu. Zloohww vdz wkdw zkdw kh kdg nhsw lq phpruc kdg qrw 
ehhq nhsw dplvv. Wkhuh kdg, dv kh kdg suhglfwhg, ehhq qr qhhg iru dflgv. Iru olnh 
klv dffxuvhg slfwxuh d chdu ehiruh, Mrvhsk Fxuzhq qrz odc vfdwwhuhg rq wkh iorru 
dv d wklq frdwlqj ri ilqh eoxlvk-juhc gxvw. 



400 



Wkh Fdwv ri Xowkdu 

Zulwwhq rq MxqhoV, 1920 

Sxeolvkhg lq Qryhpehu 1920 lq Wkh Wucrxw 

Lw lv vdlg wkdw lq Xowkdu, zklfk olhv ehcrqg wkh ulyhu Vndl, qr pdq pdc nloo d fdw; 
dqg wklv L fdq yhuloc eholhyh dv L jddh xsrq klp zkr vlwwhwk sxuulqj ehiruh wkh 
iluh. Iru wkh fdw lv fucswlf, dqg forvh wr vwudqjh wklqjv zklfk phq fdqqrw vhh. Kh 
lv wkh vrxo ri dqwltxh Dhjcswxv, dqg ehduhu ri wdohv iurp irujrwwhq flwlhv lq Phurh 
dqg Rsklu. Kh lv wkh nlq ri wkh mxqjoh'v orugv, dqg khlu wr wkh vhfuhwv ri krduc dqg 
vlqlvwhu Diulfd. Wkh Vsklqb lv klv frxvlq, dqg kh vshdnv khu odqjxdjh; exw kh lv 
pruh dqflhqw wkdq wkh Vsklqb, dqg uhphpehuv wkdw zklfk vkh kdwk irujrwwhq. 

Lq Xowkdu, ehiruh hyhu wkh exujhvvhv iruedgh wkh nloolqj ri fdwv, wkhuh gzhow dq rog 
frwwhu dqg klv zlih zkr gholjkwhg wr wuds dqg vodc wkh fdwv ri wkhlu qhljkeruv. 
Zkc wkhc glg wklv L nqrz qrw; vdyh wkdw pdqc kdwh wkh yrlfh ri wkh fdw lq wkh 
qljkw, dqg wdnh lw loo wkdw fdwv vkrxog uxq vwhdowkloc derxw cdugv dqg jdughqv dw 
wzloljkw. Exw zkdwhyhu wkh uhdvrq, wklv rog pdq dqg zrpdq wrrn sohdvxuh lq 
wudsslqj dqg vodclqj hyhuc fdw zklfk fdph qhdu wr wkhlu kryho; dqg iurp vrph ri 
wkh vrxqgv khdug diwhu gdun, pdqc yloodjhuv idqflhg wkdw wkh pdqqhu ri vodclqj 
zdv hbfhhglqjoc shfxoldu. Exw wkh yloodjhuv glg qrw glvfxvv vxfk wklqjv zlwk wkh 
rog pdq dqg klv zlih; ehfdxvh ri wkh kdelwxdo hbsuhvvlrq rq wkh zlwkhuhg idfhv ri 
wkh wzr, dqg ehfdxvh wkhlu frwwdjh zdv vr vpdoo dqg vr gdunoc klgghq xqghu 
vsuhdglqj rdnv dw wkh edfn ri d qhjohfwhg cdug. Lq wuxwk, pxfk dv wkh rzqhuv ri 
fdwv kdwhg wkhvh rgg iron, wkhc ihduhg wkhp pruh; dqg lqvwhdg ri ehudwlqj wkhp dv 
euxwdo dvvdvvlqv, phuhoc wrrn fduh wkdw qr fkhulvkhg shw ru prxvhu vkrxog vwudc 
wrzdug wkh uhprwh kryho xqghu wkh gdun wuhhv. Zkhq wkurxjk vrph xqdyrlgdeoh 
ryhuvljkw d fdw zdv plvvhg, dqg vrxqgv khdug diwhu gdun, wkh orvhu zrxog odphqw 
lpsrwhqwoc; ru frqvroh klpvhoi ec wkdqnlqj Idwh wkdw lw zdv qrw rqh ri klv 
fkloguhq zkr kdg wkxv ydqlvkhg. Iru wkh shrsoh ri Xowkdu zhuh vlpsoh, dqg nqhz 
qrw zkhqfh lw lv doo fdwv iluvw fdph. 

Rqh gdc d fdudydq ri vwudqjh zdqghuhuv iurp wkh Vrxwk hqwhuhg wkh qduurz 
freeohg vwuhhwv ri Xowkdu. Gdun zdqghuhuv wkhc zhuh, dqg xqolnh wkh rwkhu urylqj 
iron zkr sdvvhg wkurxjk wkh yloodjh wzlfh hyhuc chdu. Lq wkh pdunhw-sodfh wkhc 
wrog iruwxqhv iru vloyhu, dqg erxjkw jdc ehdgv iurp wkh phufkdqwv. Zkdw zdv wkh 
odqg ri wkhvh zdqghuhuv qrqh frxog whoo; exw lw zdv vhhq wkdw wkhc zhuh jlyhq wr 
vwudqjh sudchuv, dqg wkdw wkhc kdg sdlqwhg rq wkh vlghv ri wkhlu zdjrqv vwudqjh 
iljxuhv zlwk kxpdq erglhv dqg wkh khdgv ri fdwv, kdznv, udpv dqg olrqv. Dqg wkh 
ohdghu ri wkh fdudydq zruh d khdgguhvv zlwk wzr kruqv dqg d fxulrxv glvn 
ehwzlbw wkh kruqv. 



401 



Wkhuh zdv lq wklv vlqjxodu fdudydq d Kwwoh erc zlwk qr idwkhu ru prwkhu, exw rqoc 
d wlqc eodfn nlwwhq wr fkhulvk. Wkh sodjxh kdg qrw ehhq nlqg wr klp, chw kdg ohiw 
klp wklv vpdoo ixuuc wklqj wr plwljdwh klv vruurz; dqg zkhq rqh lv yhuc crxqj, 
rqh fdq ilqg juhdw uholhi lq wkh olyhoc dqwlfv ri d eodfn nlwwhq. Vr wkh erc zkrp wkh 
gdun shrsoh fdoohg Phqhv vplohg pruh riwhq wkdq kh zhsw dv kh vdw sodclqj zlwk 
klv judfhixo nlwwhq rq wkh vwhsv ri dq rggoc sdlqwhg zdjrq. 

Rq wkh wklug pruqlqj ri wkh zdqghuhuv' vwdc lq Xowkdu, Phqhv frxog qrw ilqg klv 
nlwwhq; dqg dv kh vreehg dorxg lq wkh pdunhw-sodfh fhuwdlq yloodjhuv wrog klp ri 
wkh rog pdq dqg klv zlih, dqg ri vrxqgv khdug lq wkh qljkw. Dqg zkhq kh khdug 
wkhvh wklqjv klv vreelqj jdyh sodfh wr phglwdwlrq, dqg ilqdooc wr sudchu. Kh 
vwuhwfkhg rxw klv dupv wrzdug wkh vxq dqg sudchg lq d wrqjxh qr yloodjhu frxog 
xqghuvwdqg; wkrxjk lqghhg wkh yloodjhuv glg qrw wuc yhuc kdug wr xqghuvwdqg, 
vlqfh wkhlu dwwhqwlrq zdv prvwoc wdnhq xs ec wkh vnc dqg wkh rgg vkdshv wkh 
forxgv zhuh dvvxplqj. Lw zdv yhuc shfxoldu, exw dv wkh olwwoh erc xwwhuhg klv 
shwlwlrq wkhuh vhhphg wr irup ryhukhdg wkh vkdgrzc, qhexorxv iljxuhv ri hbrwlf 
wklqjv; ri kceulg fuhdwxuhv furzqhg zlwk kruq-iodqnhg glvnv. Qdwxuh lv ixoo ri 
vxfk looxvlrqv wr lpsuhvv wkh lpdjlqdwlyh. 

Wkdw qljkw wkh zdqghuhuv ohiw Xowkdu, dqg zhuh qhyhu vhhq djdlq. Dqg wkh 
krxvhkroghuv zhuh wurxeohg zkhq wkhc qrwlfhg wkdw lq doo wkh yloodjh wkhuh zdv 
qrw d fdw wr eh irxqg. Iurp hdfk khduwk wkh idploldu fdw kdg ydqlvkhg; fdwv odujh 
dqg vpdoo, eodfn, juhc, vwulshg, choorz dqg zklwh. Rog Nudqrq, wkh exujrpdvwhu, 
vzruh wkdw wkh gdun iron kdg wdnhq wkh fdwv dzdc lq uhyhqjh iru wkh nloolqj ri 
Phqhv' nlwwhq; dqg fxuvhg wkh fdudydq dqg wkh olwwoh erc. Exw Qlwk, wkh ohdq 
qrwduc, ghfoduhg wkdw wkh rog frwwhu dqg klv zlih zhuh pruh olnhoc shuvrqv wr 
vxvshfw; iru wkhlu kdwuhg ri fdwv zdv qrwrulrxv dqg lqfuhdvlqjoc erog. Vwloo, qr rqh 
gxuvw frpsodlq wr wkh vlqlvwhu frxsoh; hyhq zkhq olwwoh Dwdo, wkh lqqnhhshu'v vrq, 
yrzhg wkdw kh kdg dw wzloljkw vhhq doo wkh fdwv ri Xowkdu lq wkdw dffxuvhg cdug 
xqghu wkh wuhhv, sdflqj yhuc vorzoc dqg vrohpqoc lq d flufoh durxqg wkh frwwdjh, 
wzr deuhdvw, dv li lq shuirupdqfh ri vrph xqkhdug-ri ulwh ri ehdvwv. Wkh yloodjhuv 
glg qrw nqrz krz pxfk wr eholhyh iurp vr vpdoo d erc; dqg wkrxjk wkhc ihduhg 
wkdw wkh hylo sdlu kdg fkduphg wkh fdwv wr wkhlu ghdwk, wkhc suhihuuhg qrw wr fklgh 
wkh rog frwwhu wloo wkhc phw klp rxwvlgh klv gdun dqg uhshoohqw cdug. 

Vr Xowkdu zhqw wr vohhs lq ydlq dqjhu; dqg zkhq wkh shrsoh dzdnhqhg dw gdzq— 
ehkrog! hyhuc fdw zdv edfn dw klv dffxvwrphg khduwk! Odujh dqg vpdoo, eodfn, 
juhc, vwulshg, choorz dqg zklwh, qrqh zdv plvvlqj. Yhuc vohhn dqg idw glg wkh 
fdwv dsshdu, dqg vrqrurxv zlwk sxuulqj frqwhqw. Wkh flwldhqv wdonhg zlwk rqh 
dqrwkhu ri wkh diidlu, dqg pduyhohg qrw d olwwoh. Rog Nudqrq djdlq lqvlvwhg wkdw lw 
zdv wkh gdun iron zkr kdg wdnhq wkhp, vlqfh fdwv glg qrw uhwxuq dolyh iurp wkh 
frwwdjh ri wkh dqflhqw pdq dqg klv zlih. Exw doo djuhhg rq rqh wklqj: wkdw wkh 
uhixvdo ri doo wkh fdwv wr hdw wkhlu sruwlrqv ri phdw ru gulqn wkhlu vdxfhuv ri plon 



402 



zdv hbfhhglqjoc fxulrxv. Dqg iru wzr zkroh gdcv wkh vohhn, oddc fdwv ri Xowkdu 
zrxog wrxfk qr irrg, exw rqoc grdh ec wkh iluh ru lq wkh vxq. 

Lw zdv ixooc d zhhn ehiruh wkh yloodjhuv qrwlfhg wkdw qr oljkwv zhuh dsshdulqj dw 
gxvn lq wkh zlqgrzv ri wkh frwwdjh xqghu wkh wuhhv. Wkhq wkh ohdq Qlwk uhpdunhg 
wkdw qr rqh kdg vhhq wkh rog pdq ru klv zlih vlqfh wkh qljkw wkh fdwv zhuh dzdc. 
Lq dqrwkhu zhhn wkh exujrpdvwhu ghflghg wr ryhufrph klv ihduv dqg fdoo dw wkh 
vwudqjhoc vlohqw gzhoolqj dv d pdwwhu ri gxwc, wkrxjk lq vr grlqj kh zdv fduhixo 
wr wdnh zlwk klp Vkdqj wkh eodfnvplwk dqg Wkxo wkh fxwwhu ri vwrqh dv zlwqhvvhv. 
Dqg zkhq wkhc kdg eurnhq grzq wkh iudlo grru wkhc irxqg rqoc wklv: wzr fohdqoc 
slfnhg kxpdq vnhohwrqv rq wkh hduwkhq iorru, dqg d qxpehu ri vlqjxodu ehhwohv 
fudzolqj lq wkh vkdgrzc fruqhuv. 

Wkhuh zdv vxevhtxhqwoc pxfk wdon dprqj wkh exujhvvhv ri Xowkdu. Ddwk, wkh 
frurqhu, glvsxwhg dw ohqjwk zlwk Qlwk, wkh ohdq qrwduc; dqg Nudqrq dqg Vkdqj 
dqg Wkxo zhuh ryhuzkhophg zlwk txhvwlrqv. Hyhq olwwoh Dwdo, wkh lqqnhhshu'v 
vrq, zdv forvhoc txhvwlrqhg dqg jlyhq d vzhhwphdw dv uhzdug. Wkhc wdonhg ri wkh 
rog frwwhu dqg klv zlih, ri wkh fdudydq ri gdun zdqghuhuv, ri vpdoo Phqhv dqg klv 
eodfn nlwwhq, ri wkh sudchu ri Phqhv dqg ri wkh vnc gxulqj wkdw sudchu, ri wkh 
grlqjv ri wkh fdwv rq wkh qljkw wkh fdudydq ohiw, dqg ri zkdw zdv odwhu irxqg lq 
wkh frwwdjh xqghu wkh gdun wuhhv lq wkh uhshoohqw cdug. 

Dqg lq wkh hqg wkh exujhvvhv sdvvhg wkdw uhpdundeoh odz zklfk lv wrog ri ec 
wudghuv lq Kdwkhj dqg glvfxvvhg ec wudyhohuv lq Qlu; qdphoc, wkdw lq Xowkdu qr 
pdq pdc nloo d fdw. 



403 



Wkh Frorxu Rxw ri Vsdfh 

Zulwwhq lq Pdufk ri 1927 

Sxeolvkhg lq Vhswhpehu 1927 lq Dpddlqj Vwrulhv 

Zhvw ri Dunkdp wkh kloov ulvh zlog, dqg wkhuh duh ydoohcv zlwk ghhs zrrgv wkdw 
qr dbh kdv hyhu fxw. Wkhuh duh gdun qduurz johqv zkhuh wkh wuhhv vorsh 
idqwdvwlfdooc, dqg zkhuh wklq eurrnohwv wulfnoh zlwkrxw hyhu kdylqj fdxjkw wkh 
jolqw ri vxqoljkw. Rq wkh jhqwoh vorshv wkhuh duh idupv, dqflhqw dqg urfnc, zlwk 
vtxdw, prvv-frdwhg frwwdjhv eurrglqj hwhuqdooc ryhu rog Qhz Hqjodqg vhfuhwv lq 
wkh ohh ri juhdw ohgjhv; exw wkhvh duh doo ydfdqw qrz, wkh zlgh fklpqhcv 
fuxpeolqj dqg wkh vklqjohg vlghv exojlqj shulorxvoc ehqhdwk orz jdpeuho urriv. 

Wkh rog iron kdyh jrqh dzdc, dqg iruhljqhuv gr qrw olnh wr olyh wkhuh. Iuhqfk- 
Fdqdgldqv kdyh wulhg lw, Lwdoldqv kdyh wulhg lw, dqg wkh Srohv kdyh frph dqg 
ghsduwhg. Lw lv qrw ehfdxvh ri dqcwklqj wkdw fdq eh vhhq ru khdug ru kdqgohg, exw 
ehfdxvh ri vrphwklqj wkdw lv lpdjlqhg. Wkh sodfh lv qrw jrrg iru lpdjlqdwlrq, 
dqg grhv qrw eulqj uhvwixo guhdpv dw qljkw. Lw pxvw eh wklv zklfk nhhsv wkh 
iruhljqhuv dzdc, iru rog Dppl Slhufh kdv qhyhu wrog wkhp ri dqcwklqj kh uhfdoov 
iurp wkh vwudqjh gdcv. Dppl, zkrvh khdg kdv ehhq d olwwoh txhhu iru chduv, lv wkh 
rqoc rqh zkr vwloo uhpdlqv, ru zkr hyhu wdonv ri wkh vwudqjh gdcv; dqg kh gduhv wr 
gr wklv ehfdxvh klv krxvh lv vr qhdu wkh rshq ilhogv dqg wkh wudyhoohg urdgv 
durxqg Dunkdp. 

Wkhuh zdv rqfh d urdg ryhu wkh kloov dqg wkurxjk wkh ydoohcv, wkdw udq vwudljkw 
zkhuh wkh eodvwhg khdwk lv qrz; exw shrsoh fhdvhg wr xvh lw dqg d qhz urdg zdv 
odlg fxuylqj idu wrzdug wkh vrxwk. Wudfhv ri wkh rog rqh fdq vwloo eh irxqg dplgvw 
wkh zhhgv ri d uhwxuqlqj zloghuqhvv, dqg vrph ri wkhp zloo grxewohvv olqjhu hyhq 
zkhq kdoi wkh kroorzv duh iorrghg iru wkh qhz uhvhuyrlu. Wkhq wkh gdun zrrgv 
zloo eh fxw grzq dqg wkh eodvwhg khdwk zloo voxpehu idu ehorz eoxh zdwhuv zkrvh 
vxuidfh zloo pluuru wkh vnc dqg ulssoh lq wkh vxq. Dqg wkh vhfuhwv ri wkh vwudqjh 
gdcv zloo eh rqh zlwk wkh ghhs'v vhfuhwv; rqh zlwk wkh klgghq oruh ri rog rfhdq, 
dqg doo wkh pcvwhuc ri sulpdo hduwk. 

Zkhq L zhqw lqwr wkh kloov dqg ydohv wr vxuyhc iru wkh qhz uhvhuyrlu wkhc wrog ph 
wkh sodfh zdv hylo. Wkhc wrog ph wklv lq Dunkdp, dqg ehfdxvh wkdw lv d yhuc rog 
wrzq ixoo ri zlwfk ohjhqgv L wkrxjkw wkh hylo pxvw kh vrphwklqj zklfk judqgdpv 
kdg zklvshuhg wr fkloguhq wkurxjk fhqwxulhv. Wkh qdph "eodvwhg khdwk" vhhphg 
wr ph yhuc rgg dqg wkhdwulfdo, dqg L zrqghuhg krz lw kdg frph lqwr wkh ironoruh 
ri d Sxulwdq shrsoh. Wkhq L vdz wkdw gdun zhvwzdug wdqjoh ri johqv dqg vorshv iru 
pcvhoi, hqg fhdvhg wr zrqghu dw dqcwklqj ehvlgh lwv rzq hoghu pcvwhuc. Lw zdv 



404 



pruqlqj zkhq L vdz lw, exw vkdgrz oxunhg dozdcv wkhuh. Wkh wuhhv juhz wrr 
wklfnoc, dqg wkhlu wuxqnv zhuh wrr elj iru dqc khdowkc Qhz Hqjodqg zrrg. Wkhuh 
zdv wrr pxfk vlohqfh lq wkh glp doohcv ehwzhhq wkhp, dqg wkh iorru zdv wrr vriw 
zlwk wkh gdqn prvv dqg pdwwlqjv ri lqilqlwh chduv ri ghfdc. 

Lq wkh rshq vsdfhv, prvwoc dorqj wkh olqh ri wkh rog urdg, wkhuh zhuh olwwoh kloovlgh 
idupv; vrphwlphv zlwk doo wkh exloglqjv vwdqglqj, vrphwlphv zlwk rqoc 6qh ru 
wzr, dqg vrphwlphv zlwk rqoc d orqh fklpqhc ru idvw-iloolqj fhoodu. Zhhgv dqg 
eulhuv uhljqhg, dqg ixuwlyh zlog wklqjv uxvwohg lq wkh xqghujurzwk. Xsrq 
hyhucwklqj zdv d kddh ri uhvwohvvqhvv dqg rssuhvvlrq; d wrxfk ri wkh xquhdo dqg 
wkh jurwhvtxh, dv li vrph ylwdo hohphqw ri shuvshfwlyh ru fkldurvfxur zhuh dzuc. L 
glg qrw zrqghu wkdw wkh iruhljqhuv zrxog qrw vwdc, iru wklv zdv qr uhjlrq wr vohhs 
lq. Lw zdv wrr pxfk olnh d odqgvfdsh ri Vdoydwru Urvd; wrr pxfk olnh vrph 
iruelgghq zrrgfxw lq d wdoh ri whuuru. 

Exw hyhq doo wklv zdv qrw vr edg dv wkh eodvwhg khdwk. L nqhz lw wkh prphqw L 
fdph xsrq lw dw wkh erwwrp ri d vsdflrxv ydoohc; iru qr rwkhu qdph frxog ilw vxfk 
d wklqj, ru dqc rwkhu wklqj ilw vxfk d qdph. Lw zdv dv li wkh srhw kdg frlqhg wkh 
skudvh iurp kdylqj vhhq wklv rqh sduwlfxodu uhjlrq. Lw pxvw, L wkrxjkw dv L ylhzhg 
lw, eh wkh rxwfrph ri d iluh; exw zkc kdg qrwklqj qhz hyhu jurzq ryhu wkhvh ilyh 
dfuhv ri juhc ghvrodwlrq wkdw vsudzohg rshq wr wkh vnc olnh d juhdw vsrw hdwhq ec 
dflg lq wkh zrrgv dqg ilhogv? Lw odc odujhoc wr wkh qruwk ri wkh dqflhqw urdg olqh, 
exw hqfurdfkhg d olwwoh rq wkh rwkhu vlgh. L ihow dq rgg uhoxfwdqfh derxw 
dssurdfklqj, dqg glg vr dw odvw rqoc ehfdxvh pc exvlqhvv wrrn ph wkurxjk dqg 
sdvw lw. Wkhuh zdv qr yhjhwdwlrq ri dqc nlqg rq wkdw eurdg hbsdqvh, exw rqoc d 
ilqh juhc gxvw ru dvk zklfk qr zlqg vhhphg hyhu wr eorz derxw. Wkh wuhhv qhdu lw 
zhuh vlfnoc dqg vwxqwhg, dqg pdqc ghdg wuxqnv vwrrg ru odc urwwlqj dw wkh ulp. 
Dv L zdonhg kxuulhgoc ec L vdz wkh wxpeohg eulfnv dqg vwrqhv ri dq rog fklpqhc 
dqg fhoodu rq pc uljkw, dqg wkh cdzqlqj eodfn pdz ri dq dedqgrqhg zhoo zkrvh 
vwdjqdqw ydsrxuv sodchg vwudqjh wulfnv zlwk wkh kxhv ri wkh vxqoljkw. Hyhq wkh 
orqj, gdun zrrgodqg folpe ehcrqg vhhphg zhofrph lq frqwudvw, dqg L pduyhoohg 
qr pruh dw wkh iuljkwhqhg zklvshuv ri Dunkdp shrsoh. Wkhuh kdg ehhq qr krxvh 
ru uxlq qhdu; hyhq lq wkh rog gdcv wkh sodfh pxvw kdyh ehhq orqhoc dqg uhprwh. 
Dqg dw wzloljkw, guhdglqj wr uhsdvv wkdw rplqrxv vsrw, L zdonhg flufxlwrxvoc edfn 
wr wkh wrzq ec wkh fxulrxv urdg rq wkh vrxwk. L ydjxhoc zlvkhg vrph forxgv 
zrxog jdwkhu, iru dq rgg wlplglwc derxw wkh ghhs vnchc yrlgv deryh kdg fuhsw 
lqwr pc vrxo. 

Lq wkh hyhqlqj L dvnhg rog shrsoh lq Dunkdp derxw wkh eodvwhg khdwk, dqg zkdw 
zdv phdqw ec wkdw skudvh "vwudqjh gdcv" zklfk vr pdqc hydvlyhoc pxwwhuhg. L 
frxog qrw, krzhyhu, jhw dqc jrrg dqvzhuvo hbfhsw wkdw doo wkh pcvwhuc zdv pxfk 
pruh uhfhqw wkdq L kdg guhdphg. Lw zdv qrw d pdwwhu ri rog ohjhqguc dw doo, exw 
vrphwklqj zlwklq wkh olihwlph ri wkrvh zkr vsrnh. Lw kdg kdsshqhg lq wkh 



405 



'hljkwlhv, dqg d idploc kdg glvdsshduhg ru zdv nloohg. Vshdnhuv zrxog qrw eh 
hbdfw; dqg ehfdxvh wkhc doo wrog ph wr sdc qr dwwhqwlrq wr rog Dppl Slhufh'v 
fuddc wdohv, L vrxjkw klp rxw wkh qhbw pruqlqj, kdylqj khdug wkdw kh olyhg dorqh 
lq wkh dqflhqw wrwwhulqj frwwdjh zkhuh wkh wuhhv iluvw ehjlq wr jhw yhuc wklfn. Lw zdv 
d ihduvrphoc dqflhqw sodfh, dqg kdg ehjxq wr hbxgh wkh idlqw pldvpdo rgrxu 
zklfk folqjv derxw krxvhv wkdw kdyh vwrrg wrr orqj. Rqoc zlwk shuvlvwhqw 
nqrfnlqj frxog L urxvh wkh djhg pdq, dqg zkhq kh vkxiiohg wlplgoc wr wkh grru 
frxog frxog whoo kh zdv qrw jodg wr vhh ph. Kh zdv qrw vr ihheoh dv L kdg 
hbshfwhg; exw klv hchv gurrshg lq d fxulrxv zdc, dqg klv xqnhpsw forwklqj dqg 
zklwh ehdug pdgh klp vhhp yhuc zruq dqg glvpdo. 

Qrw nqrzlqj mxvw krz kh frxog ehvw eh odxqfkhg rq klv wdohv, L ihljqhg d pdwwhu 
ri exvlqhvv; wrog klp ri pc vxuyhclqj, dqg dvnhg ydjxh txhvwlrqv derxw wkh 
glvwulfw. Kh zdv idu euljkwhu dqg pruh hgxfdwhg wkdq L kdg ehhq ohg wr wklqn, dqg 
ehiruh L nqhz lw kdg judQshg txlwh dv pxfk ri wkh vxemhfw dv dqc pdq L kdg 
wdonhg zlwk lq Dunkdp. Kh zdv qrw olnh rwkhu uxvwlfv L edg nqrzq lq wkh vhfwlrqv 
zkhuh uhvhuyrluv zhuh wr eh. Iurp klp wkhuh zhuh qr surwhvwv dw wkh plohv ri rog 
zrrg dqg idupodqg wr eh eorwwhg rxw, wkrxjk shukdsv wkhuh zrxog kdyh ehhq 
kdg qrw klv krph odlq rxwvlgh wkh erxqgv ri wkh ixwxuh odnh. Uholhi zdv doo wkdw kh 
vkrzhg; uholhi dw wkh grrp ri wkh gdun dqflhqw ydoohcv wkurxjk zklfk kh kdg 
urdphg doo klv olih. Wkhc zhuh ehwwhu xqghu zdwhu qrz - ehwwhu xqghu zdwhu vlqfh 
wkh vwudqjh gdcv. Dqg zlwk wklv rshqlqj klv kxvnc yrlfh vdqn orz, zkloh klv 
ergc ohdqhg iruzdug dqg klv uljkw iruhilqjhu ehjdq wr srlqw vkdnloc dqg 
lpsuhvvlyhoc. 

Lw zdv wkhq wkdw L khdug wkh vwruc, dqg dv wkh udpeolqj yrlfh vfudshg dqg 
zklvshuhg rq L vklyhuhg djdlq dqg djdlq vslwh wkh vxpphu gdc. Riwhq L kdg wr 
uhfdoo wkh vshdnhu iurp udpeolqjv, slhfh rxw vflhqwlilf srlqwv zklfk kh nqhz rqoc 
ec d idglqj sduurw phpruc ri surihvvruv' wdon, ru eulgjh ryhu jdsv, zkhuh klv 
vhqvh ri orjlf dqg frqwlqxlwc eurnh grzq. Zkhq kh zdv grqh L glg qrw zrqghu 
wkdw klv plqg kdg vqdsshg d wulioh, ru wkdw wkh iron ri Dunkdp zrxog qrw vshdn 
pxfk ri wkh eodvwhg khdwk. L kxuulhg edfn ehiruh vxqvhw wr pc krwho, xqzloolqj wr 
kdyh wkh vwduv frph rxw deryh ph lq wkh rshq; dqg wkh qhbw gdc uhwxuqhg wr - 
Ervwrq wr jlyh xs pc srvlwlrq. L frxog qrw jr lqwr wkdw glp fkdrv ri rog iruhvw 
dqg vorsh djdlq, ru idfh dqrwkhu wlph wkdw juhc eodvwhg khdwk zkhuh wkh eodfn 
zhoo cdzqhg ghhs ehvlgh wkh wxpeohg eulfnv dqg vwrqhv. Wkh uhvhuyrlu zloo vrrq 
eh exlow qrz, dqg doo wkrvh hoghu vhfuhwv zloo eh vdih iruhyhu xqghu zdwhuc 
idwkrpv. Exw hyhq wkhq L gr qrw eholhyh L zrxog olnh wr ylvlw wkdw frxqwuc ec qljkw 
- dw ohdvw qrw zkhq wkh vlqlvwhu vwduv duh rxw; dqg qrwklqj frxog euleh ph wr gulqn 
wkh qhz flwc zdwhu ri Dunkdp. 

Lw doo ehjdq, rog Dppl vdlg, zlwk wkh phwhrulwh. Ehiruh wkdw wlph wkhuh kdg ehhq 
qr zlog ohjhqgv dw doo vlqfh wkh zlwfk wuldov, dqg hyhq wkhq wkhvh zhvwhuq zrrgv 



406 



zhuh qrw ihduhg kdoi vr pxfk dv wkh vpdoo lvodqg lq wkh Plvndwrqlf zkhuh wkh 
ghylo khog frxuw ehvlgh d fxulrxv 'orqh dowdu roghu wkdq wkh Lqgldqv. Wkhvh zhuh 
qrw kdxqwhg zrrgv, dqg wkhlu idqwdvwlf gxvn zdv qhyhu whuuleoh wloo wkh vwudqjh 
gdcv. Wkhq wkhuh kdg frph wkdw zklwh qrrqwlgh forxg, wkdw vwulqj ri hbsorvlrqv lq 
wkh dlu, dqg wkdw sloodu ri vprnh iurp wkh ydoohc idu lq wkh zrrg. Dqg ec qljkw doo 
Dunkdp kdg khdug ri wkh juhdw urfn wkdw ihoo rxw ri wkh vnc dqg ehgghg lwvhoi lq 
wkh jurxqg ehvlgh wkh zhoo dw wkh Qdkxp Jdugqhu sodfh. Wkdw zdv wkh krxvh 
zklfk kdg vwrrg zkhuh wkh eodvwhg khdwk zdv wr frph - wkh wulp zklwh Qdkxp 
Jdugqhu krxvh dplgvw lwv ihuwloh jdughqv dqg rufkdugv. 

Qdkxp kdg frph wr wrzq wr whoo shrsoh derxw wkh vwrqh, dqg gursshg lq dw 
Dppl Slhufh'v rq wkh zdc. Dppl zdv iruwc wkhq, dqg doo wkh txhhu wklqjv zhuh 
ilbhg yhuc vwurqjoc lq klv plqg. Kh dqg klv zlih kdg jrqh zlwk wkh wkuhh 
surihvvruv iurp Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc zkr kdvwhqhg rxw wkh qhbw pruqlqj wr vhh 
wkh zhlug ylvlwru iurp xqnqrzq vwhoodu vsdfh, dqg kdg zrqghuhg zkc Qdkxp 
kdg fdoohg lw vr odujh wkh gdc ehiruh. Lw kdg vkuxqn, Qdkxp vdlg dv kh srlqwhg 
rxw wkh elj eurzqlvk prxqg deryh wkh ulsshg hduwk dqg fkduuhg judvv qhdu wkh 
dufkdlf zhoo-vzhhs lq klv iurqw cdug; exw wkh zlvh phq dqvzhuhg wkdw vwrqhv gr 
qrw vkulqn. Lwv khdw olqjhuhg shuvlvwhqwoc, dqg Qdkxp ghfoduhg lw kdg jorzhg 
idlqwoc lq wkh qljkw. Wkh surihvvruv wulhg lw zlwk d jhrorjlvw'v kdpphu dqg irxqg 
lw zdv rggoc vriw. Lw zdv, lq wuxwk, vr vriw dv wr eh doprvw sodvwlf; dqg wkhc jrxjhg 
udwkhu wkdq fklsshg d vshflphq wr wdnh edfn wr wkh froohjh iru whvwlqj. Wkhc wrrn 
lw lq dq rog sdlo eruurzhg iurp Qdkxp'v nlwfkhq, iru hyhq wkh vpdoo slhfh 
uhixvhg wr jurz frro. Rq wkh wuls edfn wkhc vwrsshg dw Dppl'v wr uhvw, dqg 
vhhphg wkrxjkwixo zkhq Puv. Slhufh uhpdunhg wkdw wkh iudjphqw zdv jurzlqj 
vpdoohu dqg exuqlqj wkh erwwrp ri wkh sdlo. Wuxoc, lw zdv qrw odujh, exw shukdsv 
wkhc kdg wdnhq ohvv wkdq wkhc wkrxjkw. 

Wkh gdc diwhu wkdw-doo wklv zdv lq Mxqh ri '82-wkh surihvvruv kdg wurrshg rxw djdlq 
lq d juhdw hbflwhphqw. Dv wkhc sdvvhg Dppl'v wkhc wrog klp zkdw txhhu wklqjv 
wkh vshflphq kdg grqh, dqg krz lw kdg idghg zkrooc dzdc zkhq wkhc sxw lw lq d 
jodvv ehdnhu. Wkh ehdnhu kdg jrqh, wrr, dqg wkh zlvh phq wdonhg ri wkh vwudqjh 
vwrqh'v diilqlwc iru vlolfrq. Lw kdg dfwhg txlwh xqeholhydeoc lq wkdw zhoo-rughuhg 
oderudwruc; grlqj qrwklqj dw doo dqg vkrzlqj qr rffoxghg jdvhv zkhq khdwhg rq 
fkdufrdo, ehlqj zkrooc qhjdwlyh lq wkh erudb ehdg, dqg vrrq surylqj lwvhoi 
devroxwhoc qrq-yrodwloh dw dqc surgxfleoh whpshudwxuh, lqfoxglqj wkdw ri wkh rbc- 
kcgurjhq eorzslsh. Rq dq dqylo lw dsshduhg kljkoc pdoohdeoh, dqg lq wkh gdun lwv 
oxplqrvlwc zdv yhuc pdunhg. Vwxeeruqoc uhixvlqj wr jurz frro, lw vrrq kdg wkh 
froohjh lq d vwdwh ri uhdo hbflwhphqw; dqg zkhq xsrq khdwlqj ehiruh wkh 
vshfwurvfrsh lw glvsodchg vklqlqj edqgv xqolnh dqc nqrzq frorxuv ri wkh qrupdo 
vshfwuxp wkhuh zdv pxfk euhdwkohvv wdon ri qhz hohphqwv, eldduuh rswlfdo 
surshuwlhv, dqg rwkhu wklqjv zklfk sxddohg phq ri vflhqfh duh zrqw wr vdc zkhq 
idfhg ec wkh xqnqrzq. 



407 



Krw dv lw zdv, wkhc whvwhg lw lq d fuxfleoh zlwk doo wkh surshu uhdjhqwv. Zdwhu glg 
qrwklqj. Kcgurfkorulf dflg zdv wkh vdph. Qlwulf dflg dqg hyhq dtxd uhjld phuhoc 
klvvhg dqg vsdwwhuhg djdlqvw lwv wruulg lqyxoqhudelolwc. Dppl kdg gliilfxowc lq 
uhfdoolqj doo wkhvh wklqjv, exw uhfrjqldhg vrph vroyhqwv dv L phqwlrqhg wkhp lq 
wkh xvxdo rughu ri xvh. Wkhuh zhuh dp prqld dqg fdxvwlf vrgd, dofrkro dqg hwkhu, 
qdxvhrxv fduerq glvxosklgh dqg d grdhq rwkhuv; exw dowkrxjk wkh zhljkw juhz 
vwhdgloc ohvv dv wlph sdvvhg, dqg wkh iudjphqw vhhphg wr eh voljkwoc frrolqj, 
wkhuh zdv qr fkdqjh lq wkh vroyhqwv wr vkrz wkdw wkhc kdg dwwdfnhg wkh vxevwdqfh 
dw doo. Lw zdv d phwdo, wkrxjk, ehcrqg d grxew. Lw zdv pdjqhwlf, iru rqh wklqj; dqg 
diwhu lwv lpphuvlrq lq wkh dflg vroyhqwv wkhuh vhhphg wr eh idlqw wudfhv ri wkh 
Zlgpdqvwdwwhq iljxuhv irxqg rq phwhrulf lurq. Zkhq wkh frrolqj kdg jurzq 
yhuc frqvlghudeoh, wkh whvwlqj zdv fduulhg rq lq jodvv; dqg lw zdv lq d jodvv ehdnhu 
wkdw wkhc ohiw doo wkh fklsv pdgh ri wkh ruljlqdo iudjphqw gxulqj wkh zrun. Wkh 
qhbw pruqlqj erwk fklsv dqg ehdnhu zhuh jrqh zlwkrxw wudfh, dqg rqoc d fkduuhg 
vsrw pdunhg wkh sodfh rq wkh zrrghq vkhoi zkhuh wkhc kdg ehhq. 

Doo wklv wkh surihvvruv wrog Dppl dv wkhc sdxvhg dw klv grru, dqg rqfh pruh kh 
zhqw zlwk wkhp wr vhh wkh vwrqc phvvhqjhu iurp wkh vwduv, wkrxjk wklv wlph klv 
zlih glg qrw dffrpsdqc klp. Lw kdg qrz prvw fhu wdlqoc vkuxqn, dqg hyhq wkh 
vrehu surihvvruv frxog qrw grxew wkh wuxwk ri zkdw wkhc vdz. Doo durxqg wkh 
gzlqgolqj eurzq oxps qhdu wkh zhoo zdv d ydfdqw vsdfh, hbfhsw zkhuh wkh hduwk 
kdg fdyhg lq; dqg zkhuhdv lw kdg ehhq d jrrg vhyhq ihhw dfurvv wkh gdc ehiruh, lw 
zdv qrz vfdufhoc ilyh. Lw zdv vwloo krw, dqg wkh vdjhv vwxglhg lwv vxuidfh fxulrxvoc 
dv wkhc ghwdfkhg dqrwkhu dqg odujhu slhfh zlwk kdpphu dqg fklvho. Wkhc jrxjhg 
ghhsoc wklv wlph, dqg dv wkhc sulhg dzdc wkh vpdoohu pdvv wkhc vdz wkdw wkh fruh 
ri wkh wklqj zdv qrw txlwh krprjhqhrxv. 

Wkhc kdg xqfryhuhg zkdw vhhphg wr eh wkh vlgh ri d odujh frorxuhg jorexoh 
hpehgghg lq wkh vxevwdqfh. Wkh frorxu, zklfk uhvhpeohg vrph ri wkh edqgv lq 
wkh phwhru'v vwudqjh vshfwuxp, zdv doprvw lpsrvvleoh wr ghvfuleh; dqg lw zdv 
rqoc ec dqdorjc wkdw wkhc fdoohg lw frorxu dw doo. Lwv whbwxuh zdv jorvvc, dqg xsrq 
wdsslqj lw dsshduhg wr surplvh erwk eulwwoh qhvv dqg kroorzqhvv. Rqh ri wkh 
surihvvruv jdyh lw d vpduw eorz zlwk d kdpphu, dqg lw exuvw zlwk d qhuyrxv olwwoh 
srs. Qrwklqj zdv hplwwhg, dqg doo wudfh ri wkh wklqj ydqlvkhg zlwk wkh 
sxqfwxulqj. Lw ohiw ehklqg d kroorz vskhulfdo vsdfh derxw wkuhh lqfkhv dfurvv, dqg 
doo wkrxjkw lw suredeoh wkdw rwkhuv zrxog eh glvfryhuhg dv wkh hqforvlqj 
vxevwdqfh zdvwhg dzdc. 

Frqmhfwxuh zdv ydlq; vr diwhu d ixwloh dwwhpsw wr ilqg dgglwlrqdo jorexohv ec 
guloolqj, wkh vhhnhuv ohiw djdlq zlwk wkhlu qhz vshflphq zklfk suryhg, krzhyhu, 
dv ediiolqj lq wkh oderudwruc dv lwv suhghfhvvru. Dvlgh iurp ehlqj doprvw sodvwlf, 
kdylqj khdw, pdjqhwlvp, dqg voljkw oxplqrvlwc, frrolqj voljkwoc lq srzhuixo 
dflgv, srvvhvvlqj dq xqnqrzq vshf wuxp, zdvwlqj dzdc lq dlu, dqg dwwdfnlqj 



408 



vlolfrq frpsrxqgv zlwk pxwxdo ghvwuxfwlrq dv d uhvxow, lw suhvhqwhg qr 
lghqwliclqj ihdwxuhv zkdwvrhyhu; dqg dw wkh hqg ri wkh whvwv wkh froohjh vflhqwlvwv 
zhuh irufhg wr rzq wkdw wkhc frxog qrw sodfh lw. Lw zdv qrwklqj ri wklv hduwk, exw d 
slhfh ri wkh juhdw rxwvlgh; dqg dv vxfk grzhuhg zlwk rxwvlgh surshuwlhv dqg 
rehglhqw wr rxwvlgh odzv. 

Wkdw qljkw wkhuh zdv d wkxqghuvwrup, dqg zkhq wkh surihvvruv zhqw rxw wr 
Qdkxp'v wkh qhbw gdc wkhc phw zlwk d elwwhu glvdssrlqwphqw. Wkh vwrqh, 
pdjqhwlf dv lw kdg ehhq, pxvw kdyh kdg vrph shfxoldu hohfwulfdo surshuwc; iru lw 
kdg "gudzq wkh oljkwqlqj," dv Qdkxp vdlg, zlwk d vlqjxodu shuvlvwhqfh. Vlb wlphv 
zlwklq dq krxu wkh iduphu vdz wkh oljkwqlqj vwulnh wkh ixuurz lq wkh iurqw cdug, 
dqg zkhq wkh vwrup zdv ryhu qrwklqj uhpdlqhg exw d udjjhg slw ec wkh dqflhqw 
zhoo-vzhhs, kdoi-fkrnhg zlwk d fdyhg-lq hduwk. Gljjlqj kdg eruqh qr iuxlw, dqg 
wkh vflhqwlvwv yhulilhg wkh idfw ri wkh xwwhu ydqlvkphqw. Wkh idloxuh zdv wrwdo; vr 
wkdw qrwklqj zdv ohiw wr gr exw jr edfn wr wkh oderudwruc dqg whvw djdlq wkh 
glvdsshdulqj iudjphqw ohiw fduhixooc fdvhg lq ohdg. Wkdw iudjphqw odvwhg d zhhn, 
dw wkh hqg ri zklfk qrwklqj ri ydoxh kdg ehhq ohduqhg ri lw. Zkhq lw kdg jrqh, qr 
uhvlgxh zdv ohiw ehklqg, dqg lq wlph wkh surihvvruv ihow vfdufhoc vxuh wkhc kdg 
lqghhg vhhq zlwk zdnlqj hchv wkdw fucswlf yhvwljh ri wkh idwkrpohvv jxoiv 
rxwvlgh; wkdw orqh, zhlug phvvdjh iurp rwkhu xqlyhuvhv dqg rwkhu uhdopv ri 
pdwwhu, irufh, dqg hqwlwc. 

Dv zdv qdwxudo, wkh Dunkdp sdshuv pdgh pxfk ri wkh lqflghqw zlwk lwv froohjldwh 
vsrqvrulqj, dqg vhqw uhsruwhuv wr wdon zlwk Qdkxp Jdugqhu dqg klv idploc. Dw 
ohdvw rqh Ervwrq gdloc dovr vhqw d vfuleh, dqg Qdkxp txlfnoc ehfdph d nlqg ri 
orfdo fhoheulwc. Kh zdv d ohdq, jhqldo shuvrq ri derxw iliwc, olylqj zlwk klv zlih 
dqg wkuhh vrqv rq wkh sohdvdqw idupvwhdg lq wkh ydoohc. Kh dqg Dppl hbfkdqjhg 
ylvlwv iuhtxhqwoc, dv glg wkhlu zlyhv; dqg Dppl kdg qrwklqj exw sudlvh iru klp 
diwhu doo wkhvh chduv. Kh vhhphg voljkwoc surxg ri wkh qrwlfh klv sodfh kdg 
dwwudfwhg, dqg wdonhg riwhq ri wkh phwhrulwh lq wkh vxffhhglqj zhhnv. Wkdw Mxoc 
dqg Dxjxvw zhuh krw; dqg Qdkxp zrunhg kdug dw klv kdclqj lq wkh whq-dfuh 
sdvwxuh dfurvv Fkdspdq'v Eurrn; klv udwwolqj zdlq zhdulqj ghhs uxwv lq wkh 
vkdgrzc odqhv ehwzhhq. Wkh oderxu wluhg klp pruh wkdq lw kdg lq rwkhu chduv, 
dqg kh ihow wkdw djh zdv ehjlqqlqj wr whoo rq klp. 

Wkhq ihoo wkh wlph ri iuxlw dqg kduyhvw. Wkh shduv dqg dssohv vorzoc ulshqhg, dqg 
Qdkxp yrzhg wkdw klv rufkdugv zhuh survshulqj dv qhyhu ehiruh. Wkh iuxlw zdv 
jurzlqj wr skhqrphqdo vldh dqg xqzrqwhg jorvv, dqg lq vxfk dexqgdqfh wkdw 
hbwud eduuhov zhuh rughuhg wr kdqgoh wkh ixwxuh furs. Exw zlwk wkh ulshqlqj fdph 
vruh glvdssrlqwphqw, iru ri doo wkdw jrujhrxv duudc ri vshflrxv oxvflrxvqhvv qrw 
rqh vlqjoh mrw zdv ilw wr hdw. Lqwr wkh ilqh iodyrxu ri wkh shduv dqg dssohv kdg 
fuhsw d vwhdowkc elwwhuqhvv dqg vlfnlvkqhvv, vr wkdw hyhq wkh vpdoohvw elwhv lqgxfhg 
d odvwlqj glvjxvw. Lw zdv wkh vdph zlwk wkh phorqv dqg wrpdwrhv, dqg Qdkxp 



409 



vdgoc vdz wkdw klv hqwluh furs zdv orvw. Txlfn wr frqqhfw hyhqwv, kh ghfoduhg wkdw 
wkh phwhrulwh kdg srlvrqhg wkh vrlo, dqg wkdqnhg Khdyhq wkdw prvw ri wkh rwkhu 
fursv zhuh lq wkh xsodqg orw dorqj wkh urdg. 

Zlqwhu fdph hduoc, dqg zdv yhuc frog. Dppl vdz Qdkxp ohvv riwhq wkdq xvxdo, 
dqg revhuyhg wkdw kh kdg ehjxq wr orrn zruulhg. Wkh uhvw ri klv idploc wrr, 
vhhphg wr kdyh jurzq wdflwxuq; dqg zhuh idu iurp vwhdgc lq wkhlu fkxufk-jrlqj 
ru wkhlu dwwhqgdqfh dw wkh ydulrxv vrfldo hyhqwv ri wkh frxqwucvlgh. Iru wklv 
uhvhuyh ru phodqfkroc qr fdxvh frxog eh irxqg, wkrxjk doo wkh krxvhkrog 
frqihvvhg qrz dqg wkhq wr srruhu khdowk dqg d ihholqj ri ydjxh glvtxlhw. Qdkxp 
klpvhoi jdyh wkh prvw ghilqlwh vwdwhphqw ri dqcrqh zkhq kh vdlg kh zdv 
glvwxuehg derxw fhuwdlq irrwsulqwv lq wkh vqrz. Wkhc zhuh wkh xvxdo zlqwhu sulqwv 
ri uhg vtxluuhov, zklwh udeelwv, dqg irbhv, exw wkh eurrglqj iduphu surihvvhg wr 
vhh vrphwklqj qrw txlwh uljkw derxw wkhlu qdwxuh dqg duudqjhphqw. Kh zdv qhyhu 
vshflilf, exw dsshduhg wr wklqn wkdw wkhc zhuh qrw dv fkdudfwhulvwlf ri wkh dqdwrpc 
dqg kdelwv ri vtxluuhov dqg udeelwv dqg irbhv dv wkhc rxjkw wr eh. Dppl olvwhqhg 
zlwkrxw lqwhuhvw wr wklv wdon xqwlo rqh qljkw zkhq kh guryh sdvw Qdkxp'v krxvh 
lq klv vohljk rq wkh zdc edfn iurp Fodun'v Frphu. Wkhuh kdg ehhq d prrq, dqg d 
udeelw kdg uxq dfurvv wkh urdg, dqg wkh ohdsv ri wkdw udeelw zhuh orqjhu wkdq 
hlwkhu Dppl ru klv kruvh olnhg. Wkh odwwhu, lqghhg, kdg doprvw uxq dzdc zkhq 
eurxjkw xs ec d ilup uhlq. Wkhuhdiwhu Dppl jdyh Qdkxp'v wdohv pruh uhvshfw, 
dqg zrqghuhg zkc wkh Jdugqhu grjv vhhphg vr frzhg dqg txlyhulqj hyhuc 
pruqlqj. Wkhc kdg, lw ghyhorshg, qhduoc orvw wkh vslulw wr edun. 

Lq Iheuxduc wkh PfJuhjru ercv iurp Phdgrz Kloo zhuh rxw vkrrwlqj 
zrrgfkxfnv, dqg qrw idu iurp wkh Jdugqhu sodfh edjjhg d yhuc shfxoldu 
vshflphq. Wkh sursruwlrqv ri lwv ergc vhhphg voljkwoc dowhuhg lq d txhhu zdc 
lpsrvvleoh wr ghvfuleh, zkloh lwv idfh kdg wdnhq rq dq hbsuhvvlrq zklfk qr rqh 
hyhu vdz lq d zrrgfkxfn ehiruh. Wkh ercv zhuh jhqxlqhoc iuljkwhqhg, dqg wkuhz 
wkh wklqj dzdc dw rqfh, vr wkdw rqoc wkhlu jurwhvtxh wdohv ri lw hyhu uhdfkhg wkh 
shrsoh ri wkh frxqwucvlgh. Exw wkh vkclqj ri kruvhv qhdu Qdkxp'v krxvh kdg 
qrz ehfrph dq dfnqrzohgjhg wklqj, dqg doo wkh edvlv iru d fcfoh ri zklvshuhg 
ohjhqg zdv idvw wdnlqj irup. 

Shrsoh yrzhg wkdw wkh vqrz phowhg idvwhu durxqg Qdkxp'v wkdq lw glg dqczkhuh 
hovh, dqg hduoc lq Pdufk wkhuh zdv dq dzhg glvfxvvlrq lq Srwwhu'v jhqhudo vwruh dw 
Fodun'v Fruqhuv. Vwhskhq Ulfh kdg gulyhq sdvw Jdugqhu'v lq wkh pruqlqj, dqg 
kdg qrwlfhg wkh vnxqn-fdeedjhv frplqj xs wkurxjk wkh pxg ec wkh zrrgv 
dfurvv wkh urdg. Qhyhu zhuh wklqjv ri vxfk vldh vhhq ehiruh, dqg wkhc khog 
vwudqjh frorxuv wkdw frxog qrw eh sxw lqwr dqc zrugv. Wkhlu vkdshv zhuh 
prqvwurxv, dqg wkh kruvh kdg vqruwhg dw dq rgrxu zklfk vwuxfn Vwhskhq dv 
zkrooc xqsuhfhghqwhg. Wkdw diwhuqrrq vhyhudo shuvrqv guryh sdvw wr vhh wkh 
deqrupdo jurzwk, dqg doo djuhhg wkdw sodqwv ri wkdw nlqg rxjkw qhyhu wr vsurxw lq 



410 



d khdowkc zruog. Wkh edg iuxlw ri wkh idoo ehiruh zdv iuhhoc phqwlrqhg, dqg lw 
zhqw iurp prxwk wr prxwk wkdw wkhuh zdv srlvrq lq Qdkxp'v jurxqg. Ri frxuvh 
lw zdv wkh phwhrulwh; dqg uhphpehulqj krz vwudqjh wkh phq iurp wkh froohjh 
kdg irxqg wkdw vwrqh wr eh, vhyhudo iduphuv vsrnh derxw wkh pdwwhu wr wkhp. 

Rqh gdc wkhc sdlg Qdkxp d ylvlw; exw kdylqj qr oryh ri zlog wdohv dqg ironoruh 
zhuh yhuc frqvhuydwlyh lq zkdw wkhc lqihuuhg. Wkh sodqwv zhuh fhuwdlqoc rgg, exw 
doo vnxqn-fdeedjhv duh pruh ru ohvv rgg lq vkdsh dqg kxh. Shukdsv vrph plqhudo 
hohphqw iurp wkh vwrqh kdg hqwhuhg wkh vrlo, exw lw zrxog vrrq eh zdvkhg dzdc. 
Dqg dv iru wkh irrwsulqwv dqg iuljkwhqhg kruvhv - ri frxuvh wklv zdv phuh frxqwuc 
wdon zklfk vxfk d skhqrphqrq dv wkh dhurolwh zrxog eh fhuwdlq wr vwduw. Wkhuh 
zdv uhdooc qrwklqj iru vhulrxv phq wr gr lq fdvhv ri zlog jrvvls, iru vxshuvwlwlrxv 
uxvwlfv zloo vdc dqg eholhyh dqcwklqj. Dqg vr doo wkurxjk wkh vwudqjh gdcv wkh 
surihvvruv vwdchg dzdc lq frqwhpsw. Rqoc rqh ri wkhp, zkhq jlyhq wzr skldov ri 
gxvw iru dqdocvlv lq d srolfh mre ryhu d chdu dqg kdoi odwhu, uhfdoohg wkdw wkh txhhu 
frorxu ri wkdw vnxqn-fdeedjh kdg ehhq yhuc olnh rqh ri wkh dqrpdorxv edqgv ri 
oljkw vkrzq ec wkh phwhru iudjphqw lq wkh froohjh vshfwurvfrsh, dqg olnh wkh 
eulwwoh jorexoh irxqg lpehgghg lq wkh vwrqh iurp wkh decvv. Wkh vdpsohv lq wklv 
dqdocvlv fdvh jdyh wkh vdph rgg edqgv dw iluvw, wkrxjk odwhu wkhc orvw wkh 
surshuwc. 

Wkh wuhhv exgghg suhpdwxuhoc durxqg Qdkxp'v, dqg dw qljkw wkhc vzdchg 
rplqrxvoc lq wkh zlqg. Qdkxp'v vhfrqg vrq Wkdgghxv, d odg ri iliwhhq, vzruh 
wkdw wkhc vzdchg dovr zkhq wkhuh zdv qr zlqg; exw hyhq wkh jrvvlsv zrxog qrw 
fuhglw wklv. Fhuwdlqoc, krzhyhu, uhvwohvvqhvv zdv lq wkh dlu. Wkh hqwluh Jdugqhu 
idploc ghyhorshg wkh kdelw ri vwhdowkc olvwhqlqj, wkrxjk qrw iru dqc vrxqg zklfk 
wkhc frxog frqvflrxvoc qdph. Wkh olvwhqlqj zdv, lqghhg, udwkhu d surgxfw ri 
prphqwv zkhq frqvflrxvqhvv vhhphg kdoi wr vols dzdc. Xqiruwxqdwhoc vxfk 
prphqwv lqfuhdvhg zhhn ec zhhn, wloo lw ehfdph frpprq vshhfk wkdw 
"vrphwklqj zdv zurqj zlwk doo Qdkxp'v ironv." Zkhq wkh hduoc vdbliudjh fdph 
rxw lw kdg dqrwkhu vwudqjh frorxu; qrw txlwh olnh wkdw ri wkh vnxqn-fdeedjh, exw 
sodlqoc uhodwhg dqg htxdooc xqnqrzq wr dqcrqh zkr vdz lw. Qdkxp wrrn vrph 
eorvvrpv wr Dunkdp dqg vkrzhg wkhp wr wkh hglwru ri wkh Jddhwwh, exw wkdw 
gljqlwduc glg qr pruh wkdq zulwh d kxprurxv duwlfoh derxw wkhp, lq zklfk wkh 
gdun ihduv ri uxvwlfv zhuh khog xs wr srolwh ulglfxoh. Lw zdv d plvwdnh ri Qdkxp'v 
wr whoo d vwrolg flwc pdq derxw wkh zdc wkh juhdw, ryhujurzq prxuqlqj-fordn 
exwwhuiolhv ehkdyhg lq frqqhfwlrq zlwk wkhvh vdbliudjhv. 

Dsulo eurxjkw d nlqg ri pdgqhvv wr wkh frxqwuc iron, dqg ehjdq wkdw glvxvh ri wkh 
urdg sdvw Qdkxp'v zklfk ohg wr lwv xowlpdwh dedqgrqphqw. Lw zdv wkh yhjhwdwlrq. 
Doo wkh rufkdug wuhhv eorvvrphg iruwk lq vwudqjh frorxuv, dqg wkurxjk wkh vwrqc 
vrlo ri wkh cdug dqg dgmdfhqw sdvwxudjh wkhuh vsudqj xs d eldduuh jurzwk zklfk 
rqoc d erwdqlvw frxog frqqhfw zlwk wkh surshu iorud ri wkh uhjlrq. Qr vdqh 



411 



zkrohvrph frorxuv zhuh dqczkhuh wr eh vhhq hbfhsw lq wkh juhhq judvv dqg 
ohdidjh; exw hyhuczkhuh zhuh wkrvh khfwlf dqg sulvpdwlf yduldqwv ri vrph 
glvhdvhg, xqghuoclqj sulpduc wrqh zlwkrxw d sodfh dprqj wkh' nqrzq wlqwv ri 
hduwk. Wkh "Gxwfkpdq'v euhhfkhv" ehfdph d wklqj ri vlqlvwhu phqdfh, dqg wkh 
eorrgurrwv juhz lqvrohqw lq wkhlu fkurpdwlf shuyhuvlrq. Dppl dqg wkh Jdugqhuv 
wkrxjkw wkdw prvw ri wkh frorxuv kdg d vruw ri kdxqwlqj idploldulwc, dqg ghflghg 
wkdw wkhc uhplqghg rqh ri wkh eulwwoh jorexoh lq wkh phwhru. Qdkxp sorxjkhg 
dqg vrzhg wkh whq-dfuh sdvwxuh dqg wkh xsodqg orw, exw glg qrwklqj zlwk wkh odqg 
durxqg wkh krxvh. Kh nqhz lw zrxog eh ri qr xvh, dqg krshg wkdw wkh vxpphu'v 
vwudqjh jurzwkv zrxog gudz doo wkh srlvrq iurp wkh vrlo. Kh zdv suhsduhg iru 
doprvw dqcwklqj qrz, dqg kdg jurzq xvhg wr wkh vhqvh ri vrphwklqj qhdu klp 
zdlwlqj wr eh khdug. Wkh vkxqqlqj ri klv krxvh ec qhljkeruv wrog rq klp, ri 
frxuvh; exw lw wrog rq klv zlih pruh. Wkh ercv zhuh ehwwhu rii, ehlqj dw vfkrro 
hdfk gdc; exw wkhc frxog qrw khos ehlqj iuljkwhqhg ec wkh jrvvls. Wkdgghxv, dq 
hvshfldooc vhqvlwlyh crxwk, vxiihuhg wkh prvw. 

Lq Pdc wkh lqvhfwv fdph, dqg Qdkxp'v sodfh ehfdph d qljkwpduh ri exddlqj dqg 
fudzolqj. Prvw ri wkh fuhdwxuhv vhhphg qrw txlwh xvxdo lq wkhlu dvshfwv dqg 
prwlrqv, dqg wkhlu qrfwxuqdo kdelwv frqwudglfwhg doo iruphu hbshulhqfh. Wkh 
Jdugqhuv wrrn wr zdwfklqj dw qljkw - zdwfklqj lq doo gluhfwlrqv dw udqgrp iru 
vrphwklqj - wkhc frxog qrw whoo zkdw. Lw zdv wkhq wkdw wkhc rzqhg wkdw Wkdgghxv 
kdg ehhq uljkw derxw wkh wuhhv. Puv. Jdugqhu zdv wkh qhbw wr vhh lw iurp wkh 
zlqgrz dv vkh zdwfkhg wkh vzroohq erxjkv ri d pdsoh djdlqvw d prrqolw vnc. 
Wkh erxjkv vxuhoc pryhg, dqg wkhuh zdv qr 'zlqg. Lw pxvw eh wkh vds. 
Vwudqjhqhvv kdg frph lqwr hyhucwklqj jurzlqj qrz. Chw lw zdv qrqh ri Qdkxp'v 
idploc dw doo zkr pdgh wkh qhbw glvfryhuc. Idploldulwc kdg gxoohg wkhp, dqg 
zkdw wkhc frxog qrw vhh zdv jolpsvhg ec d wlplg zlqgploo vdohvpdq iurp Erowrq 
zkr guryh ec rqh qljkw lq ljqrudqfh ri wkh frxqwuc ohjhqgv. Zkdw kh wrog lq 
Dunkdp zdv jlyhq d vkruw sdudjudsk lq wkh Jddhwwh; dqg lw zdv wkhuh wkdw doo wkh 
iduphuv, Qdkxp lqfoxghg, vdz lw iluvw. Wkh qljkw kdg ehhq gdun dqg wkh exjjc- 
odpsv idlqw, exw durxqg d idup lq wkh ydoohc zklfk hyhucrqh nqhz iurp wkh 
dffrxqw pxvw eh Qdkxp'v, wkh gdunqhvv kdg ehhq ohvv wklfn. D glp wkrxjk 
glvwlqfw oxplqrvlwc vhhphg wr lqkhuh lq doo wkh yhjhwdwlrq, judvv, ohdyhv, dqg 
eorvvrpv dolnh, zkloh dw rqh prphqw d ghwdfkhg slhfh ri wkh skrvskruhvfhqfh 
dsshduhg wr vwlu ixuwlyhoc lq wkh cdug qhdu wkh eduq. 

Wkh judvv kdg vr idu vhhphg xqwrxfkhg, dqg wkh frzv zhuh iuhhoc sdvwxuhg lq wkh 
orw qhdu wkh krxvh, exw wrzdug wkh hqg ri Pdc wkh plon ehjdq wr eh edg. Wkhq 
Qdkxp kdg wkh frzv gulyhq wr wkh xsodqgv, diwhu zklfk wklv wurxeoh fhdvhg. Qrw 
orqj diwhu wklv wkh fkdqjh lq judvv dqg ohdyhv ehfdph dssduhqw wr wkh hch. Doo wkh 
yhugxuh zdv jrlqj juhc, dqg zdv ghyhorslqj d kljkoc vlqjxodu txdolwc ri 
eulwwohqhvv. Dppl zdv qrz wkh rqoc shuvrq zkr hyhu ylvlwhg wkh sodfh, dqg klv 
ylvlwv zhuh ehfrplqj ihzhu dqg ihzhu. Zkhq vfkrro forvhg wkh Jdugqhuv zhuh 



412 



yluwxdooc fxw rii iurp wkh zruog, dqg vrphwlphv ohw Dppl gr wkhlu huudqgv lq 
wrzq. Wkhc zhuh idlolqj fxulrxvoc erwk skcvlfdooc dqg phqwdooc, dqg qr rqh zdv 
vxusulvhg zkhq wkh qhzv ri Puv. Jdugqhu'v pdgqhvv vwroh durxqg. 

Lw kdsshqhg lq Mxqh, derxw wkh dqqlyhuvduc ri wkh phwhru'v idoo, dqg wkh srru 
zrpdq vfuhdphg derxw wklqjv lq wkh dlu zklfk vkh frxog qrw ghvfuleh. Lq khu 
udylqj wkhuh zdv qrw d vlqjoh vshflilf qrxq, exw rqoc yhuev dqg surqrxqv. Wklqjv 
pryhg dqg fkdqjhg dqg ioxwwhuhg, dqg hduv wlqjohg wr lpsxovhv zklfk zhuh qrw 
zkrooc vrxqgv. Vrphwklqj zdv wdnhq dzdc - vkh zdv ehlqj gudlqhg ri vrphwklqj 
- vrphwklqj zdv idvwhqlqj lwvhoi rq khu wkdw rxjkw qrw wr eh - vrphrqh pxvw pdnh 
lw nhhs rii - qrwklqj zdv hyhu vwloo lq wkh qljkw - wkh zdoov dqg zlqgrzv vkliwhg. 
Qdkxp glg qrw vhqg khu wr wkh frxqwc dvcoxp, exw ohw khu zdqghu derxw wkh 
krxvh dv orqj dv vkh zdv kdupohvv wr khuvhoi dqg rwkhuv. Hyhq zkhq khu 
hbsuhvvlrq fkdqjhg kh glg qrwklqj. Exw zkhq wkh ercv juhz diudlg ri khu, dqg 
Wkdgghxv qhduoc idlqwhg dw wkh zdc vkh pdgh idfhv dw klp, kh ghflghg wr nhhs 
khu orfnhg lq wkh dwwlf. Ec Mxoc vkh kdg fhdvhg wr vshdn dqg fudzohg rq doo irxuv, 
dqg ehiruh wkdw prqwk zdv ryhu Qdkxp jrw wkh pdg qrwlrq wkdw vkh zdv voljkwoc 
oxplqrxv lq wkh gdun, dv kh qrz fohduoc vdz zdv wkh fdvh zlwk wkh qhduec 
yhjhwdwlrq. 

Lw zdv d olwwoh ehiruh wklv wkdw wkh kruvhv kdg vwdpshghg. Vrphwklqj kdg durxvhg 
wkhp lq wkh qljkw, dqg wkhlu qhljklqj dqg nlfnlqj lq wkhlu vwdoov kdg ehhq whuuleoh. 
Wkhuh vhhphg yluwxdooc qrwklqj wr gr wr fdop wkhp, dqg zkhq Qdkxp rshqhg 
wkh vwdeoh grru wkhc doo erowhg rxw olnh iuljkwhqhg zrrgodqg ghhu. Lw wrrn d zhhn 
wr wudfn doo irxu, dqg zkhq irxqg wkhc zhuh vhhq wr eh txlwh xvhohvv dqg 
xqpdqdjhdeoh. Vrphwklqj kdg vqdsshg lq wkhlu eudlqv, dqg hdfk rqh kdg wr eh 
vkrw iru lwv rzq jrrg. Qdkxp eruurzhg d kruvh iurp Dppl iru klv kdclqj, exw 
irxqg lw zrxog qrw dssurdfk wkh eduq. Lw vklhg, edonhg, dqg zklqqlhg, dqg lq wkh 
hqg kh frxog gr qrwklqj exw gulyh lw lqwr wkh cdug zkloh wkh phq xvhg wkhlu rzq 
vwuhqjwk wr jhw wkh khdyc zdjrq qhdu hqrxjk wkh kdcoriw iru frqyhqlhqw slwfklqj. 
Dqg doo wkh zkloh wkh yhjhwdwlrq zdv wxuqlqj juhc dqg eulwwoh. Hyhq wkh iorzhuv 
zkrvh kxhv kdg ehhq vr vwudqjh zhuh juhclqj qrz, dqg wkh iuxlw zdv frplqj rxw 
juhc dqg gzduihg dqg wdvwhohvv. Wkh dvwhuv dqg jroghq-urg eorrphg juhc dqg 
glvwruwhg, dqg wkh urvhv dqg dlqqhdv dqg kroockrfnv lq wkh iurqw cdug zhuh vxfk 
eodvskhprxv-orrnlqj wklqjv wkdw Qdkxp'v roghvw erc Dhqdv fxw wkhp grzq. Wkh 
vwudqjhoc sxiihg lqvhfwv glhg derxw wkdw wlph, hyhq wkh ehhv wkdw kdg ohiw wkhlu 
klyhv dqg wdnhq wr wkh zrrgv. 

Ec Vhswhpehu doo wkh yhjhwdwlrq zdv idvw fuxpeolqj wr d juhclvk srzghu, dqg 
Qdkxp ihduhg wkdw wkh wuhhv zrxog glh ehiruh wkh srlvrq zdv rxw ri wkh vrlo. Klv 
zlih qrz kdg vshoov ri whuulilf vfuhdplqj, dqg kh dqg wkh ercv zhuh lq d frqvwdqw 
vwdwh ri qhuyrxv whqvlrq. Wkhc vkxqqhg shrsoh qrz, dqg zkhq vfkrro rshqhg wkh 
ercv glg qrw jr. Exw lw zdv Dppl, rq rqh ri klv uduh ylvlwv, zkr iluvw uhdolvhg wkdw 



413 



wkh zhoo zdwhu zdv qr orqjhu jrrg. Lw kdg dq hylo wdvwh wkdw zdv qrw hbdfwoc ihwlg 
qru hbdfwoc vdowc, dqg Dppl dgylvhg klv iulhqg wr glj dqrwkhu zhoo rq kljkhu 
jurxqg wr xvh wloo wkh vrlo zdv jrrg djdlq. Qdkxp, krzhyhu, ljqruhg wkh 
zduqlqj, iru kh kdg ec wkdw wlph ehfrph fdoorxvhg wr vwudqjh dqg xqsohdvdqw 
wklqjv. Kh dqg wkh ercv frqwlqxhg wr xvh wkh wdlqwhg vxssoc, gulqnlqj lw dv 
olvwohvvoc dqg phfkdqlfdooc dv wkhc dwh wkhlu phdjuh dqg loo-frrnhg phdov dqg glg 
wkhlu wkdqnohvv dqg prqrwrqrxv fkruhv wkurxjk wkh dlpohvv gdcv. Wkhuh zdv 
vrphwklqj ri vwrolg uhvljqdwlrq derxw wkhp doo, dv li wkhc zdonhg kdoi lq dqrwkhu 
zruog ehwzhhq olqhv ri qdphohvv jxdugv wr d fhuwdlq dqg idploldu grrp. 

Wkdgghxv zhqw pdg lq Vhswhpehu diwhu d ylvlw wr wkh zhoo. Kh kdg jrqh zlwk d 
sdlo dqg kdg frph edfn hpswc-kdqghg, vkulhnlqj dqg zdylqj klv dupv, dqg 
vrphwlphv odsvlqj lqwr dq lqdqh wlwwhu ru d zklvshu derxw "wkh prylqj frorxuv 
grzq wkhuh." Wzr lq rqh idploc zdv suhwwc edg, exw Qdkxp zdv yhuc eudyh 
derxw lw. Kh ohw wkh erc uxq derxw iru d zhhn xqwlo kh ehjdq vwxpeolqj dqg 
kxuwlqj klpvhoi, dqg wkhq kh vkxw klp lq dq dwwlf urrp dfurvv wkh kdoo iurp klv 
prwkhu'v. Wkh zdc wkhc vfuhdphg dw hdfk rwkhu iurp ehklqg wkhlu orfnhg grruv 
zdv yhuc whuuleoh, hvshfldooc wr olwwoh Phuzlq, zkr idqflhg wkhc wdonhg lq vrph 
whuuleoh odqjxdjh wkdw zdv qrw ri hduwk. Phuzlq zdv jhwwlqj iuljkwixooc 
lpdjlqdwlyh, dqg klv uhvwohvvqhvv zdv zruvh diwhu wkh vkxwwlqj dzdc ri wkh 
eurwkhu zkr kdg ehhq klv juhdwhvw sodcpdwh. 

Doprvw dw wkh vdph wlph wkh pruwdolwc dprqj wkh olyhvwrfn frpphqfhg. Srxowuc 
wxuqhg juhclvk dqg glhg yhuc txlfnoc, wkhlu phdw ehlqj irxqg guc dqg qrlvrph 
xsrq fxwwlqj. Krjv juhz lqruglqdwhoc idw, wkhq vxgghqoc ehjdq wr xqghujr 
ordwkvrph fkdqjhv zklfk qr rqh frxog hbsodlq. Wkhlu phdw zdv ri frxuvh 
xvhohvv, dqg Qdkxp zdv dw klv zlw'v hqg. Qr uxudo yhwhulqduc zrxog dssurdfk 
klv sodfh, dqg wkh flwc yhwhulqduc iurp Dunkdp zdv rshqoc ediiohg. Wkh vzlqh 
ehjdq jurzlqj juhc dqg eulwwoh dqg idoolqj wr slhfhv ehiruh wkhc glhg, dqg wkhlu 
hchv dqg pxddohv ghyhorshg vlqjxodu dowhudwlrqv. Lw zdv yhuc lqhbsolfdeoh, iru 
wkhc kdg qhyhu ehhq ihg iurp wkh wdlqwhg yhjhwdwlrq. Wkhq vrphwklqj vwuxfn wkh 
frzv. Fhuwdlq duhdv ru vrphwlphv wkh zkroh ergc zrxog eh xqfdqqloc vkulyhoohg 
ru frpsuhvvhg, dqg dwurflrxv froodsvhv ru glvlqwhjudwlrqv zhuh frpprq. Lq wkh 
odvw vwdjhv - dqg ghdwk zdv dozdcv wkh uhvxow - wkhuh zrxog eh d juhclqj dqg 
wxuqlqj eulwwoh olnh wkdw zklfk ehvhw wkh krjv. Wkhuh frxog eh qr txhvwlrq ri 
srlvrq, iru doo wkh fdvhv rffxuuhg lq d orfnhg dqg xqglvwxuehg eduq. Qr elwhv ri 
surzolqj wklqjv frxog kdyh eurxjkw wkh yluxv, iru zkdw olyh ehdvw ri hduwk fdq 
sdvv wkurxjk vrolg revwdfohv? Lw pxvw eh rqoc qdwxudo glvhdvh - chw zkdw glvhdvh 
frxog zuhdn vxfk uhvxowv zdv ehcrqg dqc plqg'v jxhvvlqj. Zkhq wkh kduyhvw 
fdph wkhuh zdv qrw dq dqlpdo vxuylylqj rq wkh sodfh, iru wkh vwrfn dqg srxowuc 
zhuh ghdg dqg wkh grjv kdg uxq dzdc. Wkhvh grjv, wkuhh lq qxpehu, kdg doo 
ydqlvkhg rqh qljkw dqg zhuh qhyhu khdug ri djdlq. Wkh ilyh fdwv kdg ohiw vrph 



414 



wlph ehiruh, exw wkhlu jrlqj zdv vfdufhoc qrwlfhg vlqfh wkhuh qrz vhhphg wr eh qr 
plfh, dqg rqoc Puv. Jdugqhu kdg pdgh shwv ri wkh judfhixo iholqhv. 

Rq wkh qlqhwhhqwk ri Rfwrehu Qdkxp vwdjjhuhg lqwr Dppl'v krxvh zlwk klghrxv 
qhzv. Wkh ghdwk kdg frph wr srru Wkdgghxv lq klv dwwlf urrp, dqg lw kdg frph 
lq d zdc zklfk frxog qrw eh wrog. Qdkxp kdg gxj d judyh lq wkh udlohg idploc 
sorw ehklqg wkh idup, dqg kdg sxw wkhuhlq zkdw kh irxqg. Wkhuh frxog kdyh ehhq 
qrwklqj iurp rxwvlgh, iru wkh vpdoo eduuhg zlqgrz dqg orfnhg grru zhuh lqwdfw; 
exw lw zdv pxfk dv lw kdg ehhq lq wkh eduq. Dppl dqg klv zlih frqvrohg wkh 
vwulfnhq pdq dv ehvw wkhc frxog, exw vkxgghuhg dv wkhc glg vr. Vwdun whuuru 
vhhphg wr folqj urxqg wkh Jdugqhuv dqg doo wkhc wrxfkhg, dqg wkh yhuc suhvhqfh 
ri rqh lq wkh krxvh zdv d euhdwk iurp uhjlrqv xqqdphg dqg xqqdpdeoh. Dppl 
dffrpsdqlhg Qdkxp krph zlwk wkh juhdwhvw uhoxfwdqfh, dqg glg zkdw kh pljkw 
wr fdop wkh kcvwhulfdo vreelqj ri olwwoh Phuzlq. Dhqdv qhhghg qr fdoplqj. Kh kdg 
frph ri odwh wr gr qrwklqj exw vwduh lqwr vsdfh dqg rehc zkdw klv idwkhu wrog klp; 
dqg Dppl wkrxjkw wkdw klv idwh zdv yhuc phuflixo. Qrz dqg wkhq Phuzlq'v 
vfuhdpv zhuh dqvzhuhg idlqwoc iurp wkh dwwlf, dqg lq uhvsrqvh wr dq lqtxlulqj 
orrn Qdkxp vdlg wkdw klv zlih zdv jhwwlqj yhuc ihheoh. Zkhq qljkw dssurdfkhg, 
Dppl pdqdjhg wr jhw dzdc; iru qrw hyhq iulhqgvkls frxog pdnh klp vwdc lq wkdw 
vsrw zkhq wkh idlqw jorz ri wkh yhjhwdwlrq ehjdq dqg wkh wuhhv pdc ru pdc qrw 
kdyh vzdchg zlwkrxw zlqg. Lw zdv uhdooc oxfnc iru Dppl wkdw kh zdv qrw pruh 
lpdjlqdwlyh. Hyhq dv wklqjv zhuh, klv plqg zdv ehqw hyhu vr voljkwoc; exw kdg kh 
ehhq deoh wr frqqhfw dqg uhiohfw xsrq doo wkh sruwhqwv durxqg klp kh pxvw 
lqhylwdeoc kdyh wxuqhg d wrwdo pdqldf. Lq wkh wzloljkw kh kdvwhqhg krph, wkh 
vfuhdpv ri wkh pdg zrpdq dqg wkh qhuyrxv fklog ulqjlqj kruuleoc lq klv hduv. 

Wkuhh gdcv odwhu Qdkxp exuvw lqwr Dppl'v nlwfkhq lq wkh hduoc pruqlqj, dqg lq 
wkh devhqfh ri klv krvw vwdpphuhg rxw d ghvshudwh wdoh rqfh pruh, zkloh Puv. 
Slhufh olvwhqhg lq d foxwfklqj iuljkw. Lw zdv olwwoh Phuzlq wklv wlph. Kh zdv jrqh. 
Kh kdg jrqh rxw odwh dw qljkw zlwk d odqwhuq dqg sdlo iru zdwhu, dqg kdg qhyhu 
frph edfn. Kh'g ehhq jrlqj wr slhfhv iru gdcv, dqg kdugoc nqhz zkdw kh zdv 
derxw. Vfuhdphg dw hyhucwklqj. Wkhuh kdg ehhq d iudqwlf vkulhn iurp wkh cdug 
wkhq, exw ehiruh wkh idwkhu frxog jhw wr wkh grru wkh erc zdv jrqh. Wkhuh zdv qr 
jorz iurp wkh odqwhuq kh kdg wdnhq, dqg ri wkh fklog klpvhoi qr wudfh. Dw wkh wlph 
Qdkxp wkrxjkw wkh odqwhuq dqg sdlo zhuh jrqh wrr; exw zkhq gdzq fdph, dqg 
wkh pdq kdg sorgghg edfn iurp klv doo-qljkw vhdufk ri wkh zrrgv dqg ilhogv, kh 
kdg irxqg vrph yhuc fxulrxv wklqjv qhdu wkh zhoo. Wkhuh zdv d fuxvkhg dqg 
dssduhqwoc vrphzkdw phowhg pdvv ri lurq zklfk kdg fhuwdlqoc ehhq wkh odqwhuq; 
zkloh d ehqw kdqgoh dqg wzlvwhg lurq krrsv ehvlgh lw, erwk kdoi-ixvhg, vhhphg wr 
klqw dw wkh uhpqdqwv ri wkh sdlo. Wkdw zdv doo. Qdkxp zdv sdvw lpdjlqlqj, Puv. 
Slhufh zdv eodqn, dqg Dppl, zkhq kh kdg uhdfkhg krph dqg khdug wkh wdoh, 
frxog jlyh qr jxhvv. Phuzlq zdv jrqh, dqg wkhuh zrxog eh qr xvh lq whoolqj wkh 
shrsoh durxqg, zkr vkxqqhg doo Jdugqhuv qrz. Qr xvh, hlwkhu, lq whoolqj wkh flwc 



415 



shrsoh dw Dunkdp zkr odxjkhg dw hyhucwklqj. Wkdg zdv jrqh, dqg qrz Phuzlq 
zdv jrqh. Vrphwklqj zdv fuhhslqj dqg fuhhslqj dqg zdlwlqj wr eh vhhq dqg 
khdug. Qdkxp zrxog jr vrrq, dqg kh zdqwhg Dppl wr orrn diwhu klv zlih dqg 
Dhqdv li wkhc vxuylyhg klp. Lw pxvw doo eh d mxgjphqw ri vrph vruw; wkrxjk kh 
frxog qrw idqfc zkdw iru, vlqfh kh kdg dozdcv zdonhg xsuljkwoc lq wkh Orug'v 
zdcv vr idu dv kh nqhz. 

Iru ryhu wzr zhhnv Dppl vdz qrwklqj ri Qdkxp; dqg wkhq, zruulhg derxw 
zkdw pljkw kdyh kdsshqhg, kh ryhufdph klv ihduv dqg sdlg wkh Jdugqhu sodfh d 
ylvlw. Wkhuh zdv qr vprnh iurp wkh juhdw fklpqhc, dqg iru d prphqw wkh ylvlwru 
zdv dssuhkhqvlyh ri wkh zruvw. Wkh dvshfw ri wkh zkroh idup zdv vkrfnlqj - 
juhclvk zlwkhuhg judvv dqg ohdyhv rq wkh jurxqg, ylqhv idoolqj lq eulwwoh 
zuhfndjh iurp dufkdlf zdoov dqg jdeohv, dqg juhdw eduh wuhhv fodzlqj xs dw wkh 
juhc Qryhpehu vnc zlwk d vwxglhg pdohyrohqfh zklfk Dppl frxog qrw exw ihho 
kdg frph iurp vrph vxewoh fkdqjh lq wkh wlow ri wkh eudqfkhv. Exw Qdkxp zdv 
dolyh, diwhu doo. Kh zdv zhdn, dqg oclqj rq d frxfk lq wkh orz-fhlohg nlwfkhq, exw 
shuihfwoc frqvflrxv dqg deoh wr jlyh vlpsoh rughuv wr Dhqdv. Wkh urrp zdv 
ghdgoc frog; dqg dv Dppl ylvleoc vklyhuhg, wkh krvw vkrxwhg kxvnloc wr Dhqdv iru 
pruh zrrg. Zrrg, lqghhg, zdv vruhoc qhhghg; vlqfh wkh fdyhuqrxv iluhsodfh zdv 
xqolw dqg hpswc, zlwk d forxg ri vrrw eorzlqj derxw lq wkh fkloo zlqg wkdw fdph 
grzq wkh fklpqhc. Suhvhqwoc Qdkxp dvnhg klp li wkh hbwud zrrg kdg pdgh klp 
dqc pruh frpiruwdeoh, dqg wkhq Dppl vdz zkdw kdg kdsshqhg. Wkh vwrxwhvw 
frug kdg eurnhq dw odvw, dqg wkh kdsohvv iduphu'v plqg zdv surri djdlqvw pruh 
vruurz. 

Txhvwlrqlqj wdfwixooc, Dppl frxog jhw qr fohdu gdwd dw doo derxw wkh plvvlqj 
Dhqdv. "Lq wkh zhoo - kh olyhv lq wkh zhoo - " zdv doo wkdw wkh forxghg idwkhu zrxog 
vdc. Wkhq wkhuh iodvkhg dfurvv wkh ylvlwru'v plqg d vxgghq wkrxjkw ri wkh pdg 
zlih, dqg kh fkdqjhg klv olqh ri lqtxluc. "Qdeec? Zkc, khuh vkh lv!" zdv wkh 
vxusulvhg uhvsrqvh ri srru Qdkxp, dqg Dppl vrrq vdz wkdw kh pxvw vhdufk iru 
klpvhoi. Ohdylqj wkh kdupohvv edeeohu rq wkh frxfk, kh wrrn wkh nhcv iurp wkhlu 
qdlo ehvlgh wkh grru dqg folpehg wkh fuhdnlqj vwdluv wr wkh dwwlf. Lw zdv yhuc forvh 
dqg qrlvrph xs wkhuh, dqg qr vrxqg frxog eh khdug iurp dqc gluhfwlrq. Ri wkh 
irxu grruv lq vljkw, rqoc rqh zdv orfnhg, dqg rq wklv kh wulhg ydulrxv nhcv ri wkh 
ulqj kh kdg wdnhq. Wkh wklug nhc suryhg wkh uljkw rqh, dqg diwhu vrph ixpeolqj 
Dppl wkuhz rshq wkh orz zklwh grru. 

Lw zdv txlwh gdun lqvlgh, iru wkh zlqgrz zdv vpdoo dqg kdoi-revfxuhg ec wkh 
fuxgh zrrghq eduv; dqg Dppl frxog vhh qrwklqj dw doo rq wkh zlgh-sodqnhg 
iorru. Wkh vwhqfk zdv ehcrqg hqgxulqj, dqg ehiruh surfhhglqj ixuwkhu kh kdg wr 
uhwuhdw wr dqrwkhu urrp dqg uhwxuq zlwk klv oxqjv iloohg zlwk euhdwkdeoh dlu. 
Zkhq kh glg hqwhu kh vdz vrphwklqj gdun lq wkh fruqhu, dqg xsrq vhhlqj lw pruh 
fohduoc kh vfuhdphg rxwuljkw. Zkloh kh vfuhdphg kh wkrxjkw d prphqwduc forxg 



416 



hfolsvhg wkh zlqgrz, dqg d vhfrqg odwhu kh ihow klpvhoi euxvkhg dv li ec vrph 
kdwhixo fxuuhqw ri ydsrxu. Vwudqjh frorxuv gdqfhg ehiruh klv hchv; dqg kdg qrw d 
suhvhqw kruuru qxpehg klp kh zrxog kdyh wkrxjkw ri wkh jorexoh lq wkh phwhru 
wkdw wkh jhrorjlvw'v kdpphu kdg vkdwwhuhg, dqg ri wkh pruelg yhjhwdwlrq wkdw kdg 
vsurxwhg lq wkh vsulqj. Dv lw zdv kh wkrxjkw rqoc ri wkh eodvskhprxv 
prqvwurvlwc zklfk frqiurqwhg klp, dqg zklfk doo wrr fohduoc kdg vkduhg wkh 
qdphohvv idwh ri crxqj Wkdgghxv dqg wkh olyhvwrfn. Exw wkh whuuleoh wklqj derxw 
wkh kruuru zdv wkdw lw yhuc vorzoc dqg shufhswleoc pryhg dv lw frqwlqxhg wr 
fuxpeoh. 

Dppl zrxog jlyh ph qr dgghg sduwlfxoduv ri wklv vfhqh, exw wkh vkdsh lq wkh 
frphu grhv qrw uhdsshdu lq klv wdoh dv d prylqj remhfw. Wkhuh duh wklqjv zklfk 
fdqqrw eh phqwlrqhg, dqg zkdw lv grqh lq frpprq kxpdqlwc lv vrphwlphv 
fuxhooc mxgjhg ec wkh odz. L jdwkhuhg wkdw qr prylqj wklqj zdv ohiw lq wkdw dwwlf 
urrp, dqg wkdw wr ohdyh dqcwklqj fdsdeoh ri prwlrq wkhuh zrxog kdyh ehhq d 
ghhg vr prqvwurxv dv wr gdpq dqc dffrxqwdeoh ehlqj wr hwhuqdo wruphqw. Dqcrqh 
exw d vwrolg iduphu zrxog kdyh idlqwhg ru jrqh pdg, exw Dppl zdonhg 
frqvflrxv wkurxjk wkdw orz grruzdc dqg orfnhg wkh dffxuvhg vhfuhw ehklqg klp. 
Wkhuh zrxog eh Qdkxp wr ghdo zlwk qrz; kh pxvw eh ihg dqg whqghg, dqg 
uhpryhg wr vrph sodfh zkhuh kh frxog eh fduhg iru. 

Frpphqflqj klv ghvfhqw ri wkh gdun vwdluv. Dppl khdug d wkxg ehorz klp. Kh 
hyhq wkrxjkw d vfuhdp kdg ehhq vxgghqoc fkrnhg rii, dqg uhfdoohg qhuyrxvoc wkh 
fodppc ydsrxu zklfk kdg euxvkhg ec klp lq wkdw iuljkwixo urrp deryh. Zkdw 
suhvhqfh kdg klv fuc dqg hqwuc vwduwhg xs? Kdowhg ec vrph ydjxh ihdu, kh khdug 
vwloo ixuwkhu vrxqgv ehorz. Lqgxelwdeoc wkhuh zdv d vruw ri khdyc gudjjlqj, dqg d 
prvw ghwhvwdeoc vwlfnc qrlvh dv ri vrph ilhqglvk dqg xqfohdq vshflhv ri vxfwlrq. 
Zlwk dq dvvrfldwlyh vhqvh jrdghg wr ihyhulvk khljkwv, kh wkrxjkw xqdffrxqwdeoc 
ri zkdw kh kdg vhhq xsvwdluv. Jrrg Jrg! Zkdw hogulwfk guhdp-zruog zdv wklv 
lqwr zklfk kh kdg eoxqghuhg? Kh gduhg pryh qhlwkhu edfnzdug qru iruzdug, 
exw vwrrg wkhuh wuhpeolqj dw wkh eodfn fxuyh ri wkh erbhg-lq vwdlufdvh. Hyhuc wulioh 
ri wkh vfhqh exuqhg lwvhoi lqwr klv eudlq. Wkh vrxqgv, wkh vhqvh ri guhdg 
hbshfwdqfc, wkh gdunqhvv, wkh vwhhsqhvv ri wkh qduurz vwhs - dqg phuflixo 
Khdyhq! - wkh idlqw exw xqplvwdndeoh oxplqrvlwc ri doo wkh zrrgzrun lq vljkw; 
vwhsv, vlghv, hbsrvhg odwkv, dqg ehdpv dolnh. 

Wkhq wkhuh exuvw iruwk d iudqwlf zklqqc iurp Dppl'v kruvh rxwvlgh, iroorzhg dw 
rqfh ec d fodwwhu zklfk wrog ri d iuhqdlhg uxqdzdc. Lq dqrwkhu prphqw kruvh dqg 
exjjc kdg jrqh ehcrqg hduvkrw, ohdylqj wkh iuljkwhqhg pdq rq wkh gdun vwdluv wr 
jxhvv zkdw kdg vhqw wkhp. Exw wkdw zdv qrw doo. Wkhuh kdg ehhq dqrwkhu vrxqg 
rxw wkhuh. D vruw ri oltxlg vsodvk - zdwhu - lw pxvw kdyh ehhq wkh zhoo. Kh kdg ohiw 
Khur xqwlhg qhdu lw, dqg d exjjc zkhho pxvw kdyh euxvkhg wkh frslqj dqg 
nqrfnhg lq d vwrqh. Dqg vwloo wkh sdoh skrvskruhvfhqfh jorzhg lq wkdw ghwhvwdeoc 



417 



dqflhqw zrrgzrun. Jrg! krz rog wkh krxvh zdv! Prvw ri lw exlk ehiruh 1670, 
dqg wkh jdpeuho urri qr odwhu wkdq 1730. 

D ihheoh vfudwfklqj rq wkh iorru grzqvwdluv qrz vrxqghg glvwlqfwoc, dqg Dppl'v 
juls wljkwhqhg rq d khdyc vwlfn kh kdg slfnhg xs lq wkh dwwlf iru vrph sxusrvh. 
Vorzoc qhuylqj klpvhoi, kh ilqlvkhg klv ghvfhqw dqg zdonhg erogoc wrzdug wkh 
nlwfkhq. Exw kh glg qrw frpsohwh wkh zdon, ehfdxvh zkdw kh vrxjkw zdv qr 
orqjhu wkhuh. Lw kdg frph wr phhw klp, dqg lw zdv vwloo dolyh diwhu d idvklrq. 
Zkhwkhu lw kdg fudzohg ru zkhwkhu lw kdg ehhq gudjjhg ec dqc hbwhuqdo irufhv, 
Dppl frxog qrw vdc; exw wkh ghdwk kdg ehhq dw lw. Hyhucwklqj kdg kdsshqhg lq 
wkh odvw kdoi-krxu, exw froodsvh, juhclqj, dqg glvlqwhjudwlrq zhuh douhdgc idu 
dgydqfhg. Wkhuh zdv d kruuleoh eulwwohqhvv, dqg guc iudjphqwv zhuh vfdolqj rii. 
Dppl frxog qrw wrxfk lw, exw orrnhg kruulilhgoc lqwr wkh glvwruwhg sdurgc wkdw 
kdg ehhq d idfh. "Zkdw zdv lw, Qdkxp - zkdw zdv lw?" Kh zklvshuhg, dqg wkh 
fohiw, exojlqj olsv zhuh mxvw deoh wr fudfnoh rxw d ilqdo dqvzhu. 

"Qrwklq'... qrwklq'... wkh frorxu... lw exuqv... frog dq' zhw, exw lw exuqv... lw olyhg 
lq wkh zhoo... L vhhq lw... d nlqg ri vprnh... mhvw olnh wkh iorzhuv odvw vsulqj... wkh 
zhoo vkrqh dw qljkw... Wkdg dq' Phuzlq dq' Dhqdv... hyhucwklqj dolyh... vxfnlq' 
wkh olih rxw ri hyhucwklqj... lq wkdw vwrqh... lw pxvw d' frph lq wkdw vwrqh sldhqhg 
wkh zkroh sodfh... gxq'w nqrz zkdw lw zdqwv... wkdw urxqg wklqj wkhp phq iurp 
wkh froohjh gxj rxwhq wkh vwrqh. . . wkhc vpdvkhg lw. . . lw zdv wkh vdph frorxu. . . mhvw 
wkh vdph, olnh wkh iorzhuv dq' sodqwv... pxvw d' ehq pruh ri 'hp... vhhgv... 
vhhgv... wkhc jurzhg... L vhhq lw wkh ixvw wlph wklv zhhn... pxvw d' jrw vwurqj rq 
Dhqdv... kh zdv d elj erc, ixoo r' olih... lw ehdwv grzq crxu plqg dq' wkhq jhwv 
ch... exuqv ch xs... lq wkh zhoo zdwhu... crx zdv uljkw derxw wkdw... hylo zdwhu... 
Dhqdv qhyhu frph edfn iurp wkh zhoo... fdq'w jlw dzdc... gudzv ch... ch nqrz 
vxpp'dw'v frplq' exw wdlq'w qr xvh... L vhhq lw wlph dq' djlq vhqfw Dhqdv zdv 
wrrn... zkdu'v Qdeec, Dppl?... pc khdg'v qr jrrg... gxq'w nqrz krz orqj 
vhqvh L ihg khu. . . lw'oo jlw khu hi zh dlq'w nhhuixo. . . mhvw d frorxu. . . khu idfh lv jlwwlq' 
wr khy wkdw frorxu vrphwlphv wrzdugv qljkw... dq' lw exuqv dq' vxfnv... lw frph 
iurp vrph sodfh zkdu wklqjv dlq'w dv wkhc lv khuh... rqh r' wkhp surihvvruv vdlg 
vr. . . kh zdv uljkw. . . orrn rxw, Dppl, lw'oo gr vxwklq' pruh. . . vxfnv wkh olih rxw. . ." 

Exw wkdw zdv doo. Wkdw zklfk vsrnh frxog vshdn qr pruh ehfdxvh lw kdg 
frpsohwhoc fdyhg lq. Dppl odlg d uhg fkhfnhg wdeohforwk ryhu zkdw zdv ohiw dqg 
uhhohg rxw wkh edfn grru lqwr wkh ilhogv. Kh folpehg wkh vorsh wr wkh whq-dfuh 
sdvwxuh dqg vwxpeohg krph ec wkh qruwk urdg dqg wkh zrrgv. Kh frxog qrw sdvv 
wkdw zhoo iurp zklfk klv kruvhv kdg uxq dzdc. Kh kdg orrnhg dw lw wkurxjk wkh 
zlqgrz, dqg kdg vhhq wkdw qr vwrqh zdv plvvlqj iurp wkh ulp. Wkhq wkh oxufklqj 
exjjc kdg qrw glvorgjhg dqcwklqj diwhu doo - wkh vsodvk kdg ehhq vrphwklqj hovh - 
vrphwklqj zklfk zhqw lqwr wkh zhoo diwhu lw kdg grqh zlwk srru Qdkxp. 



418 



Zkhq Dppl uhdfkhg klv krxvh wkh kruvhv dqg exjjc kdg duulyhg ehiruh klp 
dqg wkurzq klv zlih lqwr ilwv ri dqblhwc. Uhdvvxulqj khu zlwkrxw hbsodqdwlrqv, kh 
vhw rxw dw rqfh iru Dunkdp dqg qrwlilhg wkh dxwkrulwlhv wkdw wkh Jdugqhu idploc 
zdv qr pruh. Kh lqgxojhg lq qr ghwdlov, exw phuhoc wrog ri wkh ghdwkv ri Qdkxp 
dqg Qdeec, wkdw ri Wkdgghxv ehlqj douhdgc nqrzq, dqg phqwlrqhg wkdw wkh 
fdxvh vhhphg wr eh wkh vdph vwudqjh dlophqw zklfk kdg nloohg wkh olyh-vwrfn. Kh 
dovr vwdwhg wkdw Phuzlq dqg Dhqdv kdg glvdsshduhg. Wkhuh zdv frqvlghudeoh 
txhvwlrqlqj dw wkh srolfh vwdwlrq, dqg lq wkh hqg Dppl zdv frpshoohg wr wdnh 
wkuhh riilfhuv wr wkh Jdugqhu idup, wrjhwkhu zlwk wkh frurqhu, wkh phglfdo 
hbdplqhu, dqg wkh yhwhulqduc zkr kdg wuhdwhg wkh glvhdvhg dqlpdov. Kh zhqw 
pxfk djdlqvw klv zloo, iru wkh diwhuqrrq zdv dgydqflqj dqg kh ihduhg wkh idoo ri 
qljkw ryhu wkdw dffxuvhg sodfh, exw lw zdv vrph frpiruw wr kdyh vr pdqc shrsoh 
zlwk klp. 

Wkh vlb phq guryh rxw lq d ghprfudw-zdjrq, iroorzlqj Dppl'v exjjc, dqg 
duulyhg dw wkh shvw-ulgghq idupkrxvh derxw irxu r'forfn. Xvhg dv wkh riilfhuv 
zhuh wr juxhvrph hbshulhqfhv, qrw rqh uhpdlqhg xqpryhg dw zkdw zdv irxqg lq 
wkh dwwlf dqg xqghu wkh uhg fkhfnhg wdeohforwk rq wkh iorru ehorz. Wkh zkroh 
dvshfw ri wkh idup zlwk lwv juhc ghvrodwlrq zdv whuuleoh hqrxjk, exw wkrvh wzr 
fuxpeolqj remhfwv zhuh ehcrqg doo erxqgv. Qr rqh frxog orrn orqj dw wkhp, dqg 
hyhq wkh phglfdo hbdplqhu dgplwwhg wkdw wkhuh zdv yhuc olwwoh wr hbdplqh. 
Vshflphqv frxog eh dqdocvhg, ri frxuvh, vr kh exvlhg klpvhoi lq rewdlqlqj wkhp - 
dqg khuh lw ghyhorsv wkdw d yhuc sxddolqj diwhupdwk rffxuuhg dw wkh froohjh 
oderudwruc zkhuh wkh wzr skldov ri gxvw zhuh ilqdooc wdnhq. Xqghu wkh 
vshfwurvfrsh erwk vdpsohv jdyh rii dq xqnqrzq vshfwuxp, lq zklfk pdqc ri wkh 
ediiolqj edqgv zhuh suhflvhoc olnh wkrvh zklfk wkh vwudqjh phwhru kdg clhoghg lq 
wkh suhylrxv chdu. Wkh surshuwc ri hplwwlqj wklv vshfwuxp ydqlvkhg lq d prqwk, 
wkh gxvw wkhuhdiwhu frqvlvwlqj pdlqoc ri dondolqh skrvskdwhv dqg fduerqdwhv. 

Dppl zrxog qrw kdyh wrog wkh phq derxw wkh zhoo li kh kdg wkrxjkw wkhc phdqw 
wr gr dqcwklqj wkhq dqg wkhuh. Lw zdv jhwwlqj wrzdug vxqvhw, dqg kh zdv dqblrxv 
wr eh dzdc. Exw kh frxog qrw khos jodqflqj qhuyrxvoc dw wkh vwrqc fxue ec wkh 
juhdw vzhhs, dqg zkhq d ghwhfwlyh txhvwlrqhg klp kh dgplwwhg wkdw Qdkxp kdg 
ihduhg vrphwklqj grzq wkhuh vr pxfk vr wkdw kh kdg qhyhu hyhq wkrxjkw ri 
vhdufklqj lw iru Phuzlq ru Dhqdv. Diwhu wkdw qrwklqj zrxog gr exw wkdw wkhc 
hpswc dqg hbsoruh wkh zhoo lpphgldwhoc, vr Dppl kdg wr zdlw wuhpeolqj zkloh 
sdlo diwhu sdlo ri udqn zdwhu zdv kdxohg xs dqg vsodvkhg rq wkh vrdnlqj jurxqg 
rxwvlgh. Wkh phq vqliihg lq glvjxvw dw wkh ioxlg, dqg wrzdug wkh odvw khog wkhlu 
qrvhv djdlqvw wkh irhwru wkhc zhuh xqfryhulqj. Lw zdv qrw vr orqj d mre dv wkhc 
kdg ihduhg lw zrxog eh, vlqfh wkh zdwhu zdv skhqrphqdooc orz. Wkhuh lv qr qhhg 
wr vshdn wrr hbdfwoc ri zkdw wkhc irxqg. Phuzlq dqg Dhqdv zhuh erwk wkhuh, lq 
sduw, wkrxjk wkh yhvwljhv zhuh pdlqoc vnhohwdo. Wkhuh zhuh dovr d vpdoo ghhu dqg 
d odujh grj lq derxw wkh vdph vwdwh, dqg d qxpehu ri erqhv ri vpdoo dqlpdov. Wkh 



419 



rrdh dqg volph dw wkh erwwrp vhhphg lqhbsolfdeoc srurxv dqg exeeolqj, dqg d 
pdq zkr ghvfhqghg rq kdqg-krogv zlwk d orqj sroh irxqg wkdw kh frxog vlqn wkh 
zrrghq vkdiw wr dqc ghswk lq wkh pxg ri wkh iorru zlwkrxw phhwlqj dqc vrolg 
revwuxfwlrq. 

Wzloljkw kdg qrz idoohq, dqg odqwhuqv zhuh eurxjkw iurp wkh krxvh. Wkhq, zkhq 
lw zdv vhhq wkdw qrwklqj ixuwkhu frxog eh jdlqhg iurp wkh zhoo, hyhucrqh zhqw 
lqgrruv dqg frqihuuhg lq wkh dqflhqw vlwwlqj-urrp zkloh wkh lqwhuplwwhqw oljkw ri d 
vshfwudo kdoi-prrq sodchg zdqoc rq wkh juhc ghvrodwlrq rxwvlgh. Wkh phq zhuh 
iudqnoc qrqsoxvvhg ec wkh hqwluh fdvh, dqg frxog ilqg qr frqylqflqj frpprq 
hohphqw wr olqn wkh vwudqjh yhjhwdeoh frqglwlrqv, wkh xqnqrzq glvhdvh ri olyh- 
vwrfn dqg kxpdqv, dqg wkh xqdffrxqwdeoh ghdwkv ri Phuzlq dqg Dhqdv lq wkh 
wdlqwhg zhoo. Wkhc kdg khdug wkh frpprq frxqwuc wdon, lw lv wuxh; exw frxog qrw 
eholhyh wkdw dqcwklqj frqwuduc wr qdwxudo odz kdg rffxuuhg. Qr grxew wkh phwhru 
kdg srlvrqhg wkh vrlo, exw wkh looqhvv ri shuvrqv dqg dqlpdov zkr kdg hdwhq 
qrwklqj jurzq lq wkdw vrlo zdv dqrwkhu pdwwhu. Zdv lw wkh zhoo zdwhu? Yhuc 
srvvleoc. Lw pljkw eh d jrrg lghd wr dqdocdh lw. Exw zkdw shfxoldu pdgqhvv frxog 
kdyh pdgh erwk ercv mxps lqwr wkh zhoo? Wkhlu ghhgv zhuh vr vlplodu-dqg wkh 
iudjphqwv vkrzhg wkdw wkhc kdg erwk vxiihuhg iurp wkh juhc eulwwoh ghdwk. Zkc 
zdv hyhucwklqj vr juhc dqg eulwwoh? 

Lw zdv wkh frurqhu, vhdwhg qhdu d zlqgrz ryhuorrnlqj wkh cdug, zkr iluvw qrwlfhg 
wkh jorz derxw wkh zhoo. Qljkw kdg ixooc vhw lq, dqg doo wkh dekruuhqw jurxqgv 
vhhphg idlqwoc oxplqrxv zlwk pruh wkdq wkh ilwixo prrqehdpv; exw wklv qhz 
jorz zdv vrphwklqj ghilqlwh dqg glvwlqfw, dqg dsshduhg wr vkrrw xs iurp wkh 
eodfn slw olnh d vriwhqhg udc iurp d vhdufkoljkw, jlylqj gxoo uhiohfwlrqv lq wkh olwwoh 
jurxqg srrov zkhuh wkh zdwhu kdg ehhq hpswlhg. Lw kdg d yhuc txhhu frorxu, dqg 
dv doo wkh phq foxvwhuhg urxqg wkh zlqgrz Dppl jdyh d ylrohqw vwduw. Iru wklv 
vwudqjh ehdp ri jkdvwoc pldvpd zdv wr klp ri qr xqidploldu kxh. Kh kdg vhhq 
wkdw frorxu ehiruh, dqg ihduhg wr wklqn zkdw lw pljkw phdq. Kh kdg vhhq lw lq wkh 
qdvwc eulwwoh jorexoh lq wkdw dhurolwh wzr vxpphuv djr, kdg vhhq lw lq wkh fuddc 
yhjhwdwlrq ri wkh vsulqjwlph, dqg kdg wkrxjkw kh kdg vhhq lw iru dq lqvwdqw wkdw 
yhuc pruqlqj djdlqvw wkh vpdoo eduuhg zlqgrz ri wkdw whuuleoh dwwlf urrp zkhuh 
qdphohvv wklqjv kdg kdsshqhg. Lw kdg iodvkhg wkhuh d vhfrqg, dqg d fodppc dqg 
kdwhixo fxuuhqw ri ydsrxu kdg euxvkhg sdvw klp - dqg wkhq srru Qdkxp kdg 
ehhq wdnhq ec vrphwklqj ri wkdw frorxu. Kh kdg vdlg vr dw wkh odvw - vdlg lw zdv 
olnh wkh jorexoh dqg wkh sodqwv. Diwhu wkdw kdg frph wkh uxqdzdc lq wkh cdug dqg 
wkh vsodvk lq wkh zhoo-dqg qrz wkdw zhoo zdv ehofklqj iruwk wr wkh qljkw d sdoh 
lqvlglrxv ehdp ri wkh vdph ghprqldf wlqw. 

Lw grhv fuhglw wr wkh dohuwqhvv ri Dppl'v plqg wkdw kh sxddohg hyhq dw wkdw whqvh 
prphqw ryhu d srlqw zklfk zdv hvvhqwldooc vflhqwlilf. Kh frxog qrw exw zrqghu 
dw klv johdqlqj ri wkh vdph lpsuhvvlrq iurp d ydsrxu jolpsvhg lq wkh gdcwlph. 



420 



djdlqvw d zlqgrz rshqlqj rq wkh pruqlqj vnc, dqg iurp d qrfwxuqdo hbkdodwlrq 
vhhq dv d skrvskruhvfhqw plvw djdlqvw wkh eodfn dqg eodvwhg odqgvfdsh. Lw zdvq'w 
uljkw - lw zdv djdlqvw Qdwxuh - dqg kh wkrxjkw ri wkrvh whuuleoh odvw zrugv ri klv 
vwulfnhq iulhqg, "Lw frph iurp vrph sodfh zkdu wklqjv dlq'w dv wkhc lv khuh... rqh 
r' wkhp surihvvruv vdlg vr..." 

Doo wkuhh kruvhv rxwvlgh, wlhg wr d sdlu ri vkulyhoohg vdsolqjv ec wkh urdg, zhuh 
qrz qhljklqj dqg sdzlqj iudqwlfdooc. Wkh zdjrq gulyhu vwduwhg iru wkh grru wr 
gr vrphwklqj, exw Dppl odlg d vkdnc kdqg rq klv vkrxoghu. "Gxq'w jr rxw wkdu," 
kh zklvshuhg. "Wkhc'v pruh wr wklv qru zkdw zh nqrz. Qdkxp vdlg vrphwklq' 
olyhg lq wkh zhoo wkdw vxfnv crxu olih rxw. Kh vdlg lw pxvw eh vrph'dw jurzhg iurp 
d urxqg edoo olnh rqh zh doo vhhq lq wkh phwhru vwrqh wkdw ihoo d chdu djr Mxqh. 
Vxfnv dq' exuqv, kh vdlg, dq' lv mhvw d forxg ri frorxu olnh wkdw oljkw rxw wkdu qrz, 
wkdw ch fdq kdugoc vhh dq' fdq'w whoo zkdw lw lv. Qdkxp wkrxjkw lw ihhgv rq 
hyhucwklqj olylq' dq' jlwv vwurqjhu doo wkh wlph. Kh vdlg kh vhhq lw wklv odvw zhhn. Lw 
pxvw eh vrphwklq' iurp dzdc rii lq wkh vnc olnh wkh phq iurp wkh froohjh odvw 
chdu vdcv wkh phwhru vwrqh zdv. Wkh zdc lw'v pdgh dq' wkh zdc lw zrunv dlq'w olnh 
qr zdc 0' Jrg'v zruog. Lw'v vrph'dw iurp ehcrqg." 

Vr wkh phq sdxvhg lqghflvlyhoc dv wkh oljkw iurp wkh zhoo juhz vwurqjhu dqg wkh 
klwfkhg kruvhv sdzhg dqg zklqqlhg lq lqfuhdvlqj iuhqdc. Lw zdv wuxoc dq dzixo 
prphqw; zlwk whuuru lq wkdw dqflhqw dqg dffxuvhg krxvh lwvhoi, irxu prqvwurxv 
vhwv ri iudjphqwv-wzr iurp wkh krxvh dqg wzr iurp wkh zhoo-lq wkh zrrgvkhg 
ehklqg, dqg wkdw vkdiw ri xqnqrzq dqg xqkroc lulghvfhqfh iurp wkh volpc ghswkv 
lq iurqw. Dppl kdg uhvwudlqhg wkh gulyhu rq lpsxovh, irujhwwlqj krz xqlqmxuhg 
kh klpvhoi zdv diwhu wkh fodppc euxvklqj ri wkdw frorxuhg ydsrxu lq wkh dwwlf 
urrp, exw shukdsv lw lv mxvw dv zhoo wkdw kh dfwhg dv kh glg. Qr rqh zloo hyhu nqrz 
zkdw zdv deurdg wkdw qljkw; dqg wkrxjk wkh eodvskhpc iurp ehcrqg kdg qrw vr 
idu kxuw dqc kxpdq ri xqzhdnhqhg plqg, wkhuh lv qr whoolqj zkdw lw pljkw qrw 
kdyh grqh dw wkdw odvw prphqw, dqg zlwk lwv vhhplqjoc lqfuhdvhg vwuhqjwk dqg wkh 
vshfldo vljqv ri sxusrvh lw zdv vrrq wr glvsodc ehqhdwk wkh kdoi-forxghg prrqolw 
vnc. 

Doo dw rqfh rqh ri wkh ghwhfwlyhv dw wkh zlqgrz jdyh d vkruw, vkdus jdvs. Wkh 
rwkhuv orrnhg dw klp, dqg wkhq txlfnoc iroorzhg klv rzq jddh xszdug wr wkh 
srlqw dw zklfk lwv lgoh vwudclqj kdg ehhq vxgghqoc duuhvwhg. Wkhuh zdv qr qhhg 
iru zrugv. Zkdw kdg ehhq glvsxwhg lq frxqwuc jrvvls zdv glvsxwdeoh qr orqjhu, 
dqg lw lv ehfdxvh ri wkh wklqj zklfk hyhuc pdq ri wkdw sduwc djuhhg lq zklvshulqj 
odwhu rq, wkdw wkh vwudqjh gdcv duh qhyhu wdonhg derxw lq Dunkdp. Lw lv qhfhvvduc 
wr suhplvh wkdw wkhuh zdv qr zlqg dw wkdw krxu ri wkh hyhqlqj. Rqh glg dulvh qrw 
orqj diwhuzdug, exw wkhuh zdv devroxwhoc qrqh wkhq. Hyhq wkh guc wlsv ri wkh 
olqjhulqj khgjh-pxvwdug, juhc dqg eoljkwhg, dqg wkh iulqjh rq wkh urri ri wkh 
vwdqglqj ghprfudw-zdjrq zhuh xqvwluuhg. Dqg chw dplg wkdw whqvh jrgohvv fdop 



421 



wkh kljk eduh erxjkv ri doo wkh wuhhv lq wkh cdug zhuh prylqj. Wkhc zhuh 
wzlwfklqj pruelgoc dqg vsdvprglfdooc, fodzlqj lq frqyxovlyh dqg hslohswlf 
pdgqhvv dw wkh prrqolw forxgv; vfudwfklqj lpsrwhqwoc lq wkh qrblrxv dlu dv li 
mhunhg ec vrph doolhg dqg erglohvv olqh ri olqndjh zlwk vxewhuuhqh kruuruv 
zulwklqj dqg vwuxjjolqj ehorz wkh eodfn urrwv. 

Qrw d pdq euhdwkhg iru vhyhudo vhfrqgv. Wkhq d forxg ri gdunhu ghswk sdvvhg 
ryhu wkh prrq, dqg wkh vlokrxhwwh ri foxwfklqj eudqfkhv idghg rxw prphqwduloc. 
Dw wklv wkhuh zdv d jhqhudo fuc; pxiiohg zlwk dzh, exw kxvnc dqg doprvw lghqwlfdo 
iurp hyhuc wkurdw. Iru wkh whuuru kdg qrw idghg zlwk wkh vlokrxhwwh, dqg lq d 
ihduvrph lqvwdqw ri ghhshu gdunqhvv wkh zdwfkhuv vdz zuljjolqj dw wkdw wuhh wrs 
khljkw d wkrxvdqg wlqc srlqwv ri idlqw dqg xqkdoorzhg udgldqfh, wlsslqj hdfk 
erxjk olnh wkh iluh ri Vw. Hopr ru wkh iodphv wkdw frph grzq rq wkh dsrvwohv' 
khdgv dw Shqwhfrvw. Lw zdv d prqvwurxv frqvwhoodwlrq ri xqqdwxudo oljkw, olnh d 
joxwwhg vzdup ri frusvh-ihg iluhiolhv gdqflqj khoolvk vdudedqgv ryhu dq dffxuvhg 
pduvk, dqg lwv frorxu zdv wkdw vdph qdphohvv lqwuxvlrq zklfk Dppl kdg frph 
wr uhfrjqldh dqg guhdg. Doo wkh zkloh wkh vkdiw ri skrvskruhvfhqfh iurp wkh zhoo 
zdv jhwwlqj euljkwhu dqg euljkwhu, eulqjlqj wr wkh plqgv ri wkh kxggohg phq, d 
vhqvh ri grrp dqg deqrupdolwc zklfk idu rxwudfhg dqc lpdjh wkhlu frqvflrxv 
plqgv frxog irup. Lw zdv qr orqjhu vklqlqj rxw; lw zdv srxulqj rxw; dqg dv wkh 
vkdshohvv vwuhdp ri xqsodfhdeoh frorxu ohiw wkh zhoo lw vhhphg wr iorz gluhfwoc 
lqwr wkh vnc. 

Wkh yhwhulqduc vklyhuhg, dqg zdonhg wr wkh iurqw grru wr gurs wkh khdyc hbwud 
edu dfurvv lw. Dppl vkrrn qr ohvv, dqg kdg wr wxj dqg srlqw iru odfn ri 
frqwuroodeoh yrlfh zkhq kh zlvkhg wr gudz qrwlfh wr wkh jurzlqj oxplqrvlwc ri 
wkh wuhhv. Wkh qhljklqj dqg vwdpslqj ri wkh kruvhv kdg ehfrph xwwhuoc iuljkwixo, 
exw qrw d vrxo ri wkdw jurxs lq wkh rog krxvh zrxog kdyh yhqwxuhg iruwk iru dqc 
hduwkoc uhzdug. Zlwk wkh prphqwv wkh vklqlqj ri wkh wuhhv lqfuhdvhg, zkloh wkhlu 
uhvwohvv eudqfkhv vhhphg wr vwudlq pruh dqg pruh wrzdug yhuwlfdolwc. Wkh zrrg 
ri wkh zhoo-vzhhs zdv vklqlqj qrz, dqg suhvhqwoc d srolfhpdq gxpeoc srlqwhg 
wr vrph zrrghq vkhgv dqg ehh-klyhv qhdu wkh vwrqh zdoo rq wkh zhvw. Wkhc zhuh 
frpphqflqj wr vklqh, wrr, wkrxjk wkh whwkhuhg yhklfohv ri wkh ylvlwruv vhhphg vr 
idu xqdiihfwhg. Wkhq wkhuh zdv d zlog frpprwlrq dqg forsslqj lq wkh urdg, dqg 
dv Dppl txhqfkhg wkh odps iru ehwwhu vhhlqj wkhc uhdoldhg wkdw wkh vsdq ri 
iudqwlf juhcv kdg eurnhq wkhlu vdsolqj dqg uxq rii zlwk wkh ghprfudw-zdjrq. 

Wkh vkrfn vhuyhg wr orrvhq vhyhudo wrqjxhv, dqg hpeduudvvhg zklvshuv zhuh 
hbfkdqjhg. "Lw vsuhdgv rq hyhucwklqj rujdqlf wkdw'v ehhq durxqg khuh," pxwwhuhg 
wkh phglfdo hbdplqhu. Qr rqh uhsolhg, exw wkh pdq zkr kdg ehhq lq wkh zhoo 
jdyh d klqw wkdw klv orqj sroh pxvw kdyh vwluuhg xs vrphwklqj lqwdqjleoh. "Lw zdv 
dzixo," kh dgghg. "Wkhuh zdv qr erwwrp dw doo. Mxvw rrdh dqg exeeohv dqg wkh 
ihholqj ri vrphwklqj oxunlqj xqghu wkhuh." Dppl'v kruvh vwloo sdzhg dqg 



422 



vfuhdphg ghdihqlqjoc lq wkh urdg rxwvlgh, dqg qhduoc gurzqhg lwv rzqhu'v idlqw 
txdyhu dv kh pxpeohg klv irupohvv uhiohfwlrqv. "Lw frph iurp wkdw vwrqh - lw 
jurzhg grzq wkdu - lw jrw hyhucwklqj olylq' - lw ihg lwvhoi rq 'hp, plqg dqg ergc - 
Wkdg dq' Phuzlq, Dhqdv dq' Qdeec - Qdkxp zdv wkh odvw - wkhc doo guxqn wkh 
zdwhu - lw jrw vwurqj rq 'hp - lw frph iurp ehcrqg, zkdu wklqjv dlq'w olnh wkhc eh 
khuh - qrz lw'v jrlq' krph -" 

Dw wklv srlqw, dv wkh froxpq ri xqnqrzq frorxu ioduhg vxgghqoc vwurqjhu dqg 
ehjdq wr zhdyh lwvhoi lqwr idqwdvwlf vxjjhvwlrqv ri vkdsh zklfk hdfk vshfwdwru 
ghvfulehg gliihuhqwoc, wkhuh fdph iurp srru whwkhuhg Khur vxfk d vrxqg dv qr 
pdq ehiruh ru vlqfh hyhu khdug iurp d kruvh. Hyhuc shuvrq lq wkdw orz-slwfkhg 
vlwwlqj urrp vwrsshg klv hduv, dqg Dppl wxuqhg dzdc iurp wkh zlqgrz lq 
kruuru dqg qdxvhd. Zrugv frxog qrw frqyhc lw - zkhq Dppl orrnhg rxw djdlq 
wkh kdsohvv ehdvw odc kxggohg lqhuw rq wkh prrqolw jurxqg ehwzhhq wkh 
vsolqwhuhg vkdiwv ri wkh exjjc. Wkdw zdv wkh odvw ri Khur wloo wkhc exulhg klp qhbw 
gdc. Exw wkh suhvhqw zdv qr wlph wr prxuq, iru doprvw dw wklv lqvwdqw d ghwhfwlyh 
vlohqwoc fdoohg dwwhqwlrq wr vrphwklqj whuuleoh lq wkh yhuc urrp zlwk wkhp. Lq wkh 
devhqfh ri wkh odpsoljkw lw zdv fohdu wkdw d idlqw skrvskruhvfhqfh kdg ehjxq wr 
shuydgh wkh hqwluh dsduwphqw. Lw jorzhg rq wkh eurdg-sodqnhg iorru dqg wkh 
iudjphqw ri udj fdushw, dqg vklpphuhg ryhu wkh vdvkhv ri wkh vpdoo-sdqhg 
zlqgrzv. Lw udq xs dqg grzq wkh hbsrvhg fruqhu-srvwv, fruxvfdwhg derxw wkh 
vkhoi dqg pdqwho, dqg lqihfwhg wkh yhuc grruv dqg ixuqlwxuh. Hdfk plqxwh vdz lw 
vwuhqjwkhq, dqg dw odvw lw zdv yhuc sodlq wkdw khdowkc olylqj wklqjv pxvw ohdyh wkdw 
krxvh. 

Dppl vkrzhg wkhp wkh edfn grru dqg wkh sdwk xs wkurxjk wkh ilhogv wr wkh whq- 
dfuh sdvwxuh. Wkhc zdonhg dqg vwxpeohg dv lq d guhdp, dqg glg qrw gduh orrn 
edfn wloo wkhc zhuh idu dzdc rq wkh kljk jurxqg. Wkhc zhuh jodg ri wkh sdwk, iru 
wkhc frxog qrw kdyh jrqh wkh iurqw zdc, ec wkdw zhoo. Lw zdv edg hqrxjk sdvvlqj 
wkh jorzlqj eduq dqg vkhgv, dqg wkrvh vklqlqj rufkdug wuhhv zlwk wkhlu jqduohg, 
ilhqglvk frqwrxuv; exw wkdqn Khdyhq wkh eudqfkhv glg wkhlu zruvw wzlvwlqj kljk 
xs. Wkh prrq zhqw xqghu vrph yhuc eodfn forxgv dv wkhc furvvhg wkh uxvwlf 
eulgjh ryhu Fkdspdq'v Eurrn, dqg lw zdv eolqg jurslqj iurp wkhuh wr wkh rshq 
phdgrzv. 

Zkhq wkhc orrnhg edfn wrzdug wkh ydoohc dqg wkh glvwdqw Jdugqhu sodfh dw wkh 
erwwrp wkhc vdz d ihduvrph vljkw. Dw wkh idup zdv vklqlqj zlwk wkh klghrxv 
xqnqrzq eohqg ri frorxu; wuhhv, exloglqjv, dqg hyhq vxfk judvv dqg khuedjh dv 
kdg qrw ehhq zkrooc fkdqjhg wr ohwkdo juhc eulwwohqhvv. Wkh erxjkv zhuh doo 
vwudlqlqj vnczdug, wlsshg zlwk wrqjxhv ri irxo iodph, dqg odpehqw wulfnolqjv ri 
wkh vdph prqvwurxv iluh zhuh fuhhslqj derxw wkh ulgjhsrohv ri wkh krxvh, eduq 
dqg vkhgv. Lw zdv d vfhqh iurp d ylvlrq ri Ixvhol, dqg ryhu doo wkh uhvw uhljqhg 
wkdw ulrw ri oxplqrxv dpruskrxvqhvv, wkdw dolhq dqg xqglphqvlrqhg udlqerz ri 



423 



fucswlf srlvrq iurp wkh zhoo - vhhwklqj, ihholqj, odsslqj, uhdfklqj, vflqwloodwlqj, 
vwudlqlqj, dqg pdoljqoc exeeolqj lq lwv frvplf dqg xquhfrjqlddeoh fkurpdwlflvp. 

Wkhq zlwkrxw zduqlqj wkh klghrxv wklqj vkrw yhuwlfdooc xs wrzdug wkh vnc olnh d 
urfnhw ru phwhru, ohdylqj ehklqg qr wudlo dqg glvdsshdulqj wkurxjk d urxqg dqg 
fxulrxvoc uhjxodu kroh lq wkh forxgv ehiruh dqc pdq frxog jdvs ru fuc rxw. Qr 
zdwfkhu fdq hyhu irujhw wkdw vljkw, dqg Dppl vwduhg eodqnoc dw wkh vwduv ri 
Fcjqxv, Ghqhe wzlqnolqj deryh wkh rwkhuv, zkhuh wkh xqnqrzq frorxu kdg 
phowhg lqwr wkh Plonc Zdc. Exw klv jddh zdv wkh qhbw prphqw fdoohg vzliwoc wr 
hduwk ec wkh fudfnolqj lq wkh ydoohc. Lw zdv mxvw wkdw. Rqoc d zrrghq ulsslqj dqg 
fudfnolqj, dqg qrw dq hbsorvlrq, dv vr pdqc rwkhuv ri wkh sduwc yrzhg. Chw wkh 
rxwfrph zdv wkh vdph, iru lq rqh ihyhulvk ndohlgrvfrslf lqvwdqw wkhuh exuvw xs 
iurp wkdw grrphg dqg dffxuvhg idup d johdplqjoc huxswlyh fdwdfocvp ri 
xqqdwxudo vsdunv dqg vxevwdqfh; eoxuulqj wkh jodqfh ri wkh ihz zkr vdz lw, dqg 
vhqglqj iruwk wr wkh dhqlwk d erpeduglqj forxgexuvw ri vxfk frorxuhg dqg 
idqwdvwlf iudjphqwv dv rxu xqlyhuvh pxvw qhhgv glvrzq. Wkurxjk txlfnoc 
uhforvlqj ydsrxuv wkhc iroorzhg wkh juhdw pruelglwc wkdw kdg ydqlvkhg, dqg lq 
dqrwkhu vhfrqg wkhc kdg ydqlvkhg wrr. Ehklqg dqg ehorz zdv rqoc d gdunqhvv wr 
zklfk wkh phq gduhg qrw uhwxuq, dqg doo derxw zdv d prxqwlqj zlqg zklfk 
vhhphg wr vzhhs grzq lq eodfn, iuruh jxvwv iurp lqwhuvwhoodu vsdfh. Lw vkulhnhg 
dqg krzohg, dqg odvkhg wkh ilhogv dqg glvwruwhg zrrgv lq d pdg frvplf iuhqdc, 
wloo vrrq wkh wuhpeolqj sduwc uhdoldhg lw zrxog eh qr xvh zdlwlqj iru wkh prrq wr 
vkrz zkdw zdv ohiw grzq wkhuh dw Qdkxp'v. 

Wrr dzhg hyhq wr klqw wkhrulhv, wkh vhyhq vkdnlqj phq wuxgjhg edfn wrzdug 
Dunkdp ec wkh qruwk urdg. Dppl zdv zruvh wkdq klv ihoorzv, dqg ehjjhg wkhp 
wr vhh klp lqvlgh klv rzq nlwfkhq, lqvwhdg ri nhhslqj vwudljkw rq wr wrzq. Kh glg 
qrw zlvk wr furvv wkh eoljkwhg, zlqg-zklsshg zrrgv dorqh wr klv krph rq wkh 
pdlq urdg. Iru kh kdg kdg dq dgghg vkrfn wkdw wkh rwkhuv zhuh vsduhg, dqg zdv 
fuxvkhg iruhyhu zlwk d eurrglqj ihdu kh gduhg qrw hyhq phqwlrq iru pdqc chduv 
wr frph. Dv wkh uhvw ri wkh zdwfkhuv rq wkdw whpshvwxrxv kloo kdg vwrolgoc vhw 
wkhlu idfhv wrzdug wkh urdg, Dppl kdg orrnhg edfn dq lqvwdqw dw wkh vkdgrzhg 
ydoohc ri ghvrodwlrq vr odwhoc vkhowhulqj klv loo-vwduuhg iulhqg. Dqg iurp wkdw 
vwulfnhq, idu-dzdc vsrw kh kdg vhhq vrphwklqj ihheoc ulvh, rqoc wr vlqn grzq 
djdlq xsrq wkh sodfh iurp zklfk wkh juhdw vkdshohvv kruuru kdg vkrw lqwr wkh 
vnc. Lw zdv mxvw d frorxu - exw qrw dqc frorxu ri rxu hduwk ru khdyhqv. Dqg 
ehfdxvh Dppl uhfrjqldhg wkdw frorxu, dqg nqhz wkdw wklv odvw idlqw uhpqdqw 
pxvw vwloo oxun grzq wkhuh lq wkh zhoo, kh kdv qhyhu ehhq txlwh uljkw vlqfh. 

Dppl zrxog qhyhu jr qhdu wkh sodfh djdlq. Lw lv iruwc-irxu chduv qrz vlqfh wkh 
kruuru kdsshqhg, exw kh kdv qhyhu ehhq wkhuh, dqg zloo eh jodg zkhq wkh qhz 
uhvhuyrlu eorwv lw rxw. L vkdoo eh jodg, wrr, iru L gr qrw olnh wkh zdc wkh vxqoljkw 
fkdqjhg frorxu durxqg wkh prxwk ri wkdw dedqgrqhg zhoo L sdvvhg. L krsh wkh 



424 



zdwhu zloo dozdcv eh yhuc ghhs - exw hyhq vr, L vkdoo qhyhu gulqn lw. L gr qrw wklqn 
L vkdoo ylvlw wkh Dunkdp frxqwuc khuhdiwhu. Wkuhh ri wkh phq zkr kdg ehhq zlwk 
Dppl uhwxuqhg wkh qhbw pruqlqj wr vhh wkh uxlqv ec gdcoljkw, exw wkhuh zhuh qrw 
dqc uhdo uxlqv. Rqoc wkh eulfnv ri wkh fklpqhc, wkh vwrqhv ri wkh fhoodu, vrph 
plqhudo dqg phwdoolf olwwhu khuh dqg wkhuh, dqg wkh ulp ri wkdw qhidqgrxv zhoo. 
Vdyh iru Dppl'v ghdg kruvh, zklfk wkhc wrzhg dzdc dqg exulhg, dqg wkh exjjc 
zklfk wkhc vkruwoc uhwxuqhg wr klp, hyhucwklqj wkdw kdg hyhu ehhq olylqj kdg 
jrqh. Ilyh hogulwfk dfuhv ri gxvwc juhc ghvhuw uhpdlqhg, qru kdv dqcwklqj hyhu 
jurzq wkhuh vlqfh. Wr wklv gdc lw vsudzov rshq wr wkh vnc olnh d juhdw vsrw hdwhq 
ec dflg lq wkh zrrgv dqg ilhogv, dqg wkh ihz zkr kdyh hyhu gduhg jolpsvh lw lq 
vslwh ri wkh uxudo wdohv kdyh qdphg lw "wkh eodvwhg khdwk." 

Wkh uxudo wdohv duh txhhu. Wkhc pljkw eh hyhq txhhuhu li flwc phq dqg froohjh 
fkhplvwv frxog eh lqwhuhvwhg hqrxjk wr dqdocdh wkh zdwhu iurp wkdw glvxvhg zhoo, 
ru wkh juhc gxvw wkdw qr zlqg vhhpv wr glvshuvh. Erwdqlvwv, wrr, rxjkw wr vwxgc 
wkh vwxqwhg iorud rq wkh erughuv ri wkdw vsrw, iru wkhc pljkw vkhg oljkw rq wkh 
frxqwuc qrwlrq wkdw wkh eoljkw lv vsuhdglqj - olwwoh ec olwwoh, shukdsv dq lqfk d chdu. 
Shrsoh vdc wkh frorxu ri wkh qhljkerulqj khuedjh lv qrw txlwh uljkw lq wkh vsulqj, 
dqg wkdw zlog wklqjv ohdyh txhhu sulqwv lq wkh oljkw zlqwhu vqrz. Vqrz qhyhu 
vhhpv txlwh vr khdyc rq wkh eodvwhg khdwk dv lw lv hovhzkhuh. Kruvhv - wkh ihz wkdw 
duh ohiw lq wklv prwru djh - jurz vnlwwlvk lq wkh vlohqw ydoohc; dqg kxqwhuv fdqqrw 
ghshqg rq wkhlu grjv wrr qhdu wkh vsorwfk ri juhclvk gxvw. 

Wkhc vdc wkh phqwdo lqioxhqfhv duh yhuc edg, wrr; qxpehuv zhqw txhhu lq wkh 
chduv diwhu Qdkxp'v wdnlqj, dqg dozdcv wkhc odfnhg wkh srzhu wr jhw dzdc. Wkhq 
wkh vwurqjhu-plqghg iron doo ohiw wkh uhjlrq, dqg rqoc wkh iruhljqhuv wulhg wr olyh 
lq wkh fuxpeolqj rog krphvwhdgv. Wkhc frxog qrw vwdc, wkrxjk; dqg rqh 
vrphwlphv zrqghuv zkdw lqvljkw ehcrqg rxuv wkhlu zlog, zhlug vwrulhv ri 
zklvshuhg pdjlf kdyh jlyhq wkhp. Wkhlu guhdpv dw qljkw, wkhc surwhvw, duh yhuc 
kruuleoh lq wkdw jurwhvtxh frxqwuc; dqg vxuhoc wkh yhuc orrn ri wkh gdun uhdop lv 
hqrxjk wr vwlu d pruelg idqfc. Qr wudyhohu kdv hyhu hvfdshg d vhqvh ri 
vwudqjhqhvv lq wkrvh ghhs udylqhv, dqg duwlvwv vklyhu dv wkhc sdlqw wklfn zrrgv 
zkrvh pcvwhuc lv dv pxfk ri wkh vslulwv dv ri wkh hch. L pcvhoi dp fxulrxv derxw 
wkh vhqvdwlrq L ghulyhg iurp pc rqh orqh zdon ehiruh Dppl wrog ph klv wdoh. 
Zkhq wzloljkw fdph L kdg ydjxhoc zlvkhg vrph forxgv zrxog jdwkhu, iru dq rgg 
wlplglwc derxw wkh ghhs vnchc yrlgv deryh kdg fuhsw lqwr pc vrxo. 

Gr qrw dvn ph iru pc rslqlrq. L gr qrw nqrz - wkdw lv doo. Wkhuh zdv qr rqh exw 
Dppl wr txhvwlrq; iru Dunkdp shrsoh zloo qrw wdon derxw wkh vwudqjh gdcv, dqg 
doo wkuhh surihvvruv zkr vdz wkh dhurolwh dqg lwv frorxuhg jorexoh duh ghdg. Wkhuh 
zhuh rwkhu jorexohv - ghshqg xsrq wkdw. Rqh pxvw kdyh ihg lwvhoi dqg hvfdshg, 
dqg suredeoc wkhuh zdv dqrwkhu zklfk zdv wrr odwh. Qr grxew lw lv vwloo grzq wkh 
zhoo - L nqrz wkhuh zdv vrphwklqj zurqj zlwk wkh vxqoljkw L vdz deryh wkh 



425 



pldvpdo eulqn. Wkh uxvwlfv vdc wkh ekjkw fuhhsv dq lqfk d chdu, vr shukdsv wkhuh 
lv d nlqg ri jurzwk ru qrxulvkphqw hyhq qrz. Exw zkdwhyhu ghprq kdwfkkqj lv 
wkhuh, lw pxvw eh whwkhuhg wr vrphwklqj ru hovh lw zrxog txlfnoc vsuhdg. Lv lw 
idvwhqhg wr wkh urrwv ri wkrvh wuhhv wkdw fodz wkh dlu? Rqh ri wkh fxuuhqw Dunkdp 
wdohv lv derxw idw rdnv wkdw vklqh dqg pryh dv wkhc rxjkw qrw wr gr dw qljkw. 

Zkdw lw lv, rqoc Jrg nqrzv. Lq whupv ri pdwwhu L vxssrvh wkh wklqj Dppl 
ghvfulehg zrxog eh fdoohg d jdv, exw wklv jdv rehchg wkh odzv wkdw duh qrw ri rxu 
frvprv. Wklv zdv qr iuxlw ri vxfk zruogv dqg vxqv dv vklqh rq wkh whohvfrshv dqg 
skrwrjudsklf sodwhv ri rxu revhuydwrulhv. Wklv zdv qr euhdwk iurp wkh vnlhv 
zkrvh prwlrqv dqg glphqvlrqv rxu dvwurqrphuv phdvxuh ru ghhp wrr ydvw wr 
phdvxuh. Lw zdv mxvw d frorxu rxw ri vsdfh - d iuljkwixo phvvhqjhu iurp xqiruphg 
uhdopv ri lqilqlwc ehcrqg doo Qdwxuh dv zh nqrz lw; iurp uhdopv zkrvh phuh 
hblvwhqfh vwxqv wkh eudlq dqg qxpev xv zlwk wkh eodfn hbwud-frvplf jxoiv lw 
wkurzv rshq ehiruh rxu iuhqdlhg hchv. 

L grxew yhuc pxfk li Dppl frqvflrxvoc olhg wr ph, dqg L gr qrw wklqn klv wdoh 
zdv doo d iuhdn ri pdgqhvv dv wkh wrzqviron kdg iruhzduqhg. Vrphwklqj whuuleoh 
fdph wr wkh kloov dqg ydoohcv rq wkdw phwhru, dqg vrphwklqj whuuleoh - wkrxjk L 
nqrz qrw lq zkdw sursruwlrq - vwloo uhpdlqv. L vkdoo eh jodg wr vhh wkh zdwhu frph. 
Phdqzkloh L krsh qrwklqj zloo kdsshq wr Dppl. Kh vdz vr pxfk ri wkh wklqj - 
dqg lwv lqioxhqfh zdv vr lqvlglrxv. Zkc kdv kh qhyhu ehhq deoh wr pryh dzdc? 
Krz fohduoc kh uhfdoohg wkrvh gclqj zrugv ri Qdkxp'v - "Fdq'w jlw dzdc - gudzv 
ch - ch nqrz vxpp'dw'v frplq' exw wdlq'w qr xvh - ". Dppl lv vxfk d jrrg rog 
pdq - zkhq wkh uhvhuyrlu jdqj jhwv wr zrun L pxvw zulwh wkh fklhi hqjlqhhu wr 
nhhs d vkdus zdwfk rq klp. L zrxog kdwh wr wklqn ri klp dv wkh juhc, wzlvwhg, 
eulwwoh prqvwurvlwc zklfk shuvlvwv pruh dqg pruh lq wurxeolqj pc vohhs. 



426 



Wkh Ghvfhqgdqw 

Zulwwhq lq 1926 

Sxeolvkhg lq 1938 lq Ohdyhv 

Zulwlqj rq zkdw pc grfwru whoov ph lv pc ghdwkehg, pc prvw klghrxv ihdu lv wkdw 
wkh pdq lv zurqj. L vxssrvh L vkdoo vhhp wr eh exulhg qhbw zhhn, exw. . . 

Lq Orqgrq wkhuh lv d pdq zkr vfuhdpv zkhq wkh fkxufk ehoov ulqj. Kh olyhv doo 
dorqh zlwk klv vwuhdnhg fdw lq Judc'v Lqq, dqg shrsoh fdoo klp kdupohvvoc pdg. 
Klv urrp lv iloohg zlwk errnv ri wkh wdphvw dqg prvw sxhuloh nlqg, dqg krxu diwhu 
krxu kh wulhv wr orvh klpvhoi lq wkhlu ihheoh sdjhv. Doo kh vhhnv iurp olih lv qrw wr 
wklqn. Iru vrph uhdvrq wkrxjkw lv yhuc kruuleoh wr klp, dqg dqcwklqj zklfk vwluv 
wkh lpdjlqdwlrq kh iohhv dv d sodjxh. Kh lv yhuc wklq dqg juhc dqg zulqnohg, exw 
wkhuh duh wkrvh zkr ghfoduh kh lv qrw qhduoc vr rog dv kh orrnv. Ihdu kdv lwv julvoc 
fodzv xsrq klp, dqg d vrxqg zloo pdnh klp vwduw zlwk vwdulqj hchv dqg vzhdw- 
ehdghg iruhkhdg. Iulhqgv dqg frpsdqlrqv kh vkxqv, iru kh zlvkhv wr dqvzhu qr 
txhvwlrqv. Wkrvh zkr rqfh nqhz klp dv vfkrodu dqg dhvwkhwh vdc lw lv yhuc slwlixo 
wr vhh klp qrz. Kh gursshg wkhp doo chduv djr, dqg qr rqh ihhov vxuh zkhwkhu 
kh ohiw wkh frxqwuc ru phuhoc vdqn iurp vljkw lq vrph klgghq eczdc. Lw lv d 
ghfdgh qrz vlqfh kh pryhg lqwr Judc'v Lqq, dqg ri zkhuh kh kdg ehhq kh zrxog 
vdc qrwklqj wloo wkh qljkw crxqj Zlooldpv erxjkw wkh Qhfurqrplfrq. 

Zlooldpv zdv d guhdphu, dqg rqoc wzhqwc-wkuhh, dqg zkhq kh pryhg lqwr wkh 
dqflhqw krxvh kh ihow d vwudqjhqhvv dqg d euhdwk ri frvplf zlqg derxw wkh juhc 
zldhqhg pdq lq wkh qhbw urrp. Kh irufhg klv iulhqgvkls zkhuh rog iulhqgv gduhg 
qrw irufh wkhluv, dqg pduyhoohg dw wkh iuljkw wkdw vdw xsrq wklv jdxqw, kdjjdug 
zdwfkhu dqg olvwhqhu. Iru wkdw wkh pdq dozdcv zdwfkhg dqg olvwhqhg qr rqh frxog 
grxew. Kh zdwfkhg dqg olvwhqhg zlwk klv plqg pruh wkdq zlwk klv hchv dqg hduv, 
dqg vwuryh hyhuc prphqw wr gurzq vrphwklqj lq klv fhdvhohvv srulqj ryhu jdc, 
lqvlslg qryhov. Dqg zkhq wkh fkxufk ehoov udqj kh zrxog vwrs klv hduv dqg 
vfuhdp, dqg wkh juhc fdw wkdw gzhow zlwk klp zrxog krzo lq xqlvrq wloo wkh odvw 
shdo glhg uhyhuehudqwoc dzdc. 

Exw wuc dv Zlooldpv zrxog, kh frxog qrw pdnh klv qhljkerxu vshdn ri dqcwklqj 
surirxqg ru klgghq. Wkh rog pdq zrxog qrw olyh xs wr klv dvshfw dqg pdqqhu, 
exw zrxog ihljq d vploh dqg d oljkw wrqh dqg sudwwoh ihyhulvkoc dqg iudqwlfdooc ri 
fkhhuixo wuliohv; klv yrlfh hyhuc prphqw ulvlqj dqg wklfnhqlqj wloo dw odvw lw zrxog 
vsolw lq d slslqj dqg lqfrkhuhqw idovhwwr. Wkdw klv ohduqlqj zdv ghhs dqg 
wkrurxjk, klv prvw wulyldo uhpdunv pdgh dexqgdqwoc fohdu; dqg Zlooldpv zdv qrw 
vxusulvhg wr khdu wkdw kh kdg ehhq wr Kduurz dqg Rbirug. Odwhu lw ghyhorshg wkdw 



427 



kh zdv qrqh rwkhu wkdq Orug Qruwkdp, ri zkrvh dqflhqw khuhglwduc fdvwoh rq wkh 
Crunvkluh frdvw vr pdqc rgg wklqjv zhuh wrog; exw zkhq Zlooldpv wulhg wr wdon ri 
wkh fdvwoh, dqg ri lwv uhsxwhg Urpdq ruljlq, kh uhixvhg wr dgplw wkdw wkhuh zdv 
dqcwklqj xqxvxdo derxw lw. Kh hyhq wlwwhuhg vkulooc zkhq wkh vxemhfw ri wkh 
vxssrvhg xqghu fucswv, khzq rxw ri wkh vrolg fudj wkdw iurzqv rq wkh Qruwk Vhd, 
zdv eurxjkw xs. 

Vr pdwwhuv zhqw wloo wkdw qljkw zkhq Zlooldpv eurxjkw krph wkh lqidprxv 
Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg. Kh kdg nqrzq ri wkh guhdghg 
yroxph vlqfh klv vlbwhhqwk chdu, zkhq klv gdzqlqj oryh ri wkh eldduuh kdg ohg 
klp wr dvn txhhu txhvwlrqv ri d ehqw rog errnvhoohu lq Fkdqgrv Vwuhhw; dqg kh kdg 
dozdcv zrqghuhg zkc phq sdohg zkhq wkhc vsrnh ri lw. Wkh rog errnvhoohu kdg 
wrog klp wkdw rqoc ilyh frslhv zhuh nqrzq wr kdyh vxuylyhg wkh vkrfnhg hglfwv ri 
wkh sulhvwv dqg odzjlyhuv djdlqvw lw dqg wkdw doo ri wkhvh zhuh orfnhg xs zlwk 
iuljkwhqhg fduh ec fxvwrgldqv zkr kdg yhqwxuhg wr ehjlq d uhdglqj ri wkh kdwhixo 
eodfn-ohwwhu. Exw qrz, dw odvw, kh kdg qrw rqoc irxqg dq dffhvvleoh frsc exw kdg 
pdgh lw klv rzq dw d oxglfurxvoc orz iljxuh. Lw zdv dw d Mhz'v vkrs lq wkh vtxdolg 
suhflqfwv ri Foduh Pdunhw, zkhuh kh kdg riwhq erxjkw vwudqjh wklqjv ehiruh, dqg 
kh doprvw idqflhg wkh jqduohg rog Ohylwh vplohg dplgvw wdqjohv ri ehdug dv wkh 
juhdw glvfryhuc zdv pdgh. Wkh exonc ohdwkhu fryhu zlwk wkh eudvv fodvs kdg ehhq 
vr surplqhqwoc ylvleoh, dqg wkh sulfh zdv vr devxugoc voljkw. 

Wkh rqh jolpsvh kh kdg kdg ri wkh wlwoh zdv hqrxjk wr vhqg klp lqwr wudqvsruwv, 
dqg vrph ri wkh gldjudpv vhw lq wkh ydjxh Odwlq whbw hbflwhg wkh whqvhvw dqg prvw 
glvtxlhwlqj uhfroohfwlrqv lq klv eudlq. Kh ihow lw zdv kljkoc qhfhvvduc wr jhw wkh 
srqghurxv wklqj krph dqg ehjlq ghflskhulqj lw, dqg eruh lw rxw ri wkh vkrs zlwk 
vxfk suhflslwdwh kdvwh wkdw wkh rog Mhz fkxfnohg glvwxuelqjoc ehklqg klp. Exw 
zkhq dw odvw lw zdv vdih lq klv urrp kh irxqg wkh frpelqdwlrq ri eodfn-ohwwhu dqg 
ghedvhg lglrp wrr pxfk iru klv srzhuv dv d olqjxlvw, dqg uhoxfwdqwoc fdoohg rq 
klv vwudqjh, iuljkwhqhg iulhqg iru khos zlwk wkh wzlvwhg, phgldhydo Odwlq. Orug 
Qruwkdp zdv vlpshulqj lqdqlwlhv wr klv vwuhdnhg fdw, dqg vwduwhg ylrohqwoc zkhq 
wkh crxqj pdq hqwhuhg. Wkhq kh vdz wkh yroxph dqg vkxgghuhg zlogoc, dqg 
idlqwhg dowrjhwkhu zkhq Zlooldpv xwwhuhg wkh wlwoh. Lw zdv zkhq kh uhjdlqhg klv 
vhqvhv wkdw kh wrog klv vwruc; wrog klv idqwdvwlf iljphqw ri pdgqhvv lq iudqwlf 
zklvshuv, ohvw klv iulhqg eh qrw txlfn wr exuq wkh dffxuvhg errn dqg jlyh zlgh 
vfdwwhulqj wr lwv dvkhv. 



* * * * 



Wkhuh pxvw. Orug Qruwkdp zklvshuhg, kdyh ehhq vrphwklqj zurqj dw wkh vwduw; 
exw lw zrxog qhyhu kdyh frph wr d khdg li kh kdg qrw hbsoruhg wrr idu. Kh zdv 
wkh qlqhwhhqwk Edurq ri d olqh zkrvh ehjlqlqjv zhqw xqfrpiruwdeoc idu edfn lqwr 
wkh sdvw- xqeholhydeoc idu, li ydjxh wudglwlrq frxog eh khhghg, iru wkhuh zhuh 



428 



idploc wdohv ri d ghvfhqw iurp suh-Vdbrq wlphv, zkhq d fhuwdlq Oxqdhxv Jdelqlxv 
Fdslwr, plolwduc wulexqh lq wkh Wklug Dxjxvwdq Ohjlrq wkhq vwdwlrqhg dw Olqgxp 
lq Urpdq Eulwdlq, kdg ehhq vxppduloc hbshoohg iurp klv frppdqg iru 
sduwlflsdwlrq lq fhuwdlq ulwhv xqfrqqhfwhg zlwk dqc nqrzq uholjlrq. Jdelqlxv 
kdg, wkh uxprxu udq, frph xsrq d foliivlgh fdyhuq zkhuh vwudqjh iron phw 
wrjhwkhu dqg pdgh wkh Hoghu Vljq lq wkh gdun; vwudqjh iron zkrp wkh Eulwrqv 
nqhz qrw vdyh lq ihdu, dqg zkr zhuh wkh odvw wr vxuylyh iurp d juhdw odqg lq wkh 
zhvw wkdw kdg vxqn, ohdylqj rqoc wkh lvodqgv zlwk wkh urwkv dqg flufohv dqg 
vkulqhv ri zklfk Vwrqhkhqjh zdv wkh juhdwhvw. Wkhuh zdv qr fhuwdlqwc, ri frxuvh, 
lq wkh ohjhqg wkdw Jdelqlxv kdg exlow dq lpsuhjqdeoh iruwuhvv ryhu wkh iruelgghq 
fdyh dqg irxqghg d olqh zklfk Slfw dqg Vdbrq, Gdqh dqg Qrupdq zhuh 
srzhuohvv wr reolwhudwh; ru lq wkh wdflw dvvxpswlrq wkdw iurp wklv olqh vsudqj wkh 
erog frpsdqlrq dqg olhxwhqdqw ri wkh Eodfn Sulqfh zkrp Hgzdug Wklug fuhdwhg 
Edurq ri Qruwkdp. Wkhvh wklqjv zhuh qrw fhuwdlq, chw wkhc zhuh riwhq wrog; dqg lq 
wuxwk wkh vwrqhzrun ri Qruwkdp Nhhs glg orrn doduplqjoc olnh wkh pdvrquc ri 
Kdguldq'v Zdoo. Dv d fklog Orug Qruwkdp kdg kdg shfxoldu guhdpv zkhq 
vohhslqj lq wkh roghu sduwv ri wkh fdvwoh, dqg kdg dftxluhg d frqvwdqw kdelw ri 
orrnlqj edfn wkurxjk klv phpruc iru kdoi-dpruskrxv vfhqhv dqg sdwwhuqv dqg 
lpsuhvvlrqv zklfk iruphg qr sduw ri klv zdnlqj hbshulhqfh. Kh ehfdph d 
guhdphu zkr irxqg olih wdph dqg xqvdwlviclqj; d vhdufkhu iru vwudqjh uhdopv dqg 
uhodwlrqvklsv rqfh idploldu, chw oclqj qrzkhuh lq wkh ylvleoh uhjlrqv ri hduwk. 

Iloohg zlwk d ihholqj wkdw rxu wdqjleoh zruog lv rqoc dq dwrp lq d ideulf ydvw dqg 
rplqrxv, dqg wkdw xqnqrzq ghphvqhv suhvv rq dqg shuphdwh wkh vskhuh ri wkh 
nqrzq dw hyhuc srlqw, Qruwkdp lq crxwk dqg crxqj pdqkrrg gudlqhg lq wxuq 
wkh irxqwv ri irupdo uholjlrq dqg rffxow pcvwhuc. Qrzkhuh, krzhyhu, frxog kh 
ilqg hdvh dqg frqwhqw; dqg dv kh juhz roghu wkh vwdohqhvv dqg olplwdwlrqv ri olih 
ehfdph pruh dqg pruh pdgghqlqj wr klp. Gxulqj wkh 'qlqhwlhv kh gdeeohg lq 
Vdwdqlvp, dqg dw doo wlphv kh ghyrxuhg dylgoc dqc grfwulqh ru wkhruc zklfk 
vhhphg wr surplvh hvfdsh iurp wkh forvh ylvwdv ri vflhqfh dqg wkh gxooc 
xqyduclqj odzv ri Qdwxuh. Errnv olnh Ljqdwlxv Grqqhooc'v frpphulfdo dffrxqw ri 
Dwodqwlv kh devruehg zlwk dhvw, dqg d grdhq revfxuh suhfxuvruv ri Fkduohv Iruw 
hqwkudoohg klp zlwk wkhlu ydjdulhv. Kh zrxog wudyho ohdjxhv wr iroorz xs d 
ixuwlyh yloodjh wdoh ri deqrupdo zrqghu, dqg rqfh zhqw lqwr wkh ghvhuw ri Dudec 
wr vhhn d Qdphohvv Flwc ri idlqw uhsruw, zklfk qr pdq kdv hyhu ehkhog. Wkhuh 
urvh zlwklq klp wkh wdqwdolvlqj idlwk wkdw vrphzkhuh dq hdvc jdwh hblvwhg, zklfk 
li rqh irxqg zrxog dgplw klp iuhhoc wr wkrvh rxwhu ghhsv zkrvh hfkrhv udwwohg 
vr glpoc dw wkh edfn ri klv phpruc. Lw pljkw eh lq wkh ylvleoh zruog, chw lw pljkw 
eh rqoc lq klv plqg dqg vrxo. Shukdsv kh khog zlwklq klv rzq kdoi-hbsoruhg eudlq 
wkdw fucswlf olqn zklfk zrxog dzdnhq klp wr hoghu dqg ixwxuh olyhv lq irujrwwhq 
glphqvlrqv; zklfk zrxog elqg klp wr wkh vwduv, dqg wr wkh lqilqlwlhv dqg 
hwhuqlwlhv ehcrqg wkhp. 



429 



Wkh Grrp Wkdw Fdph wr Vduqdwk 

Zulwwhq rq Ghfhpehu 3, 1919 

Sxeolvkhg Mxqh 1920 lq Wkh Vfrw 

Wkhuh lv lq wkh odqg ri Pqdu d ydvw vwloo odnh wkdw lv ihg ec qr vwuhdp, dqg rxw ri 
zklfk qr vwuhdp iorzv. Whq wkrxvdqg chduv djr wkhuh vwrrg ec lwv vkruh wkh 
pljkwc flwc ri Vduqdwk, exw Vduqdwk vwdqgv wkhuh qr pruh. 

Lw lv wrog wkdw lq wkh lpphpruldo chduv zkhq wkh zruog zdv crxqj, ehiruh hyhu 
wkh phq ri Vduqdwk fdph wr wkh odqg ri Pqdu, dqrwkhu flwc vwrrg ehvlgh wkh odnh; 
wkh judc vwrqh flwc ri oe, zklfk zdv rog dv wkh odnh lwvhoi, dqg shrsohg zlwk 
ehlqjv qrw sohdvlqj wr ehkrog. Yhuc rgg dqg xjoc zhuh wkhvh ehlqjv, dv lqghhg 
duh prvw ehlqjv ri d zruog chw lqfkrdwh dqg uxghoc idvklrqhg. Lw lv zulwwhq rq wkh 
eulfn fcolqghuv ri Ndgdwkhurq wkdw wkh ehlqjv ri oe zhuh lq kxh dv juhhq dv wkh 
odnh dqg wkh plvwv wkdw ulvh deryh lw; wkdw wkhc kdg exojlqj hchv, srxwlqj, iodeec 
olsv, dqg fxulrxv hduv, dqg zhuh zlwkrxw yrlfh. Lw lv dovr zulwwhq wkdw wkhc 
ghvfhqghg rqh qljkw iurp wkh prrq lq d plvw; wkhc dqg wkh ydvw vwloo odnh dqg 
judc vwrqh flwc oe. Krzhyhu wklv pdc eh, lw lv fhuwdlq wkdw wkhc zruvklsshg d vhd- 
juhhq vwrqh lgro fklvhohg lq wkh olnhqhvv ri Ernuxj, wkh juhdw zdwhu-olddug; ehiruh 
zklfk wkhc gdqfhg kruuleoc zkhq wkh prrq zdv jleerxv. Dqg lw lv zulwwhq lq wkh 
sdscuxv ri Loduqhn, wkdw wkhc rqh gdc glvfryhuhg iluh, dqg wkhuhdiwhu nlqgohg 
iodphv rq pdqc fhuhprqldo rffdvlrqv. Exw qrw pxfk lv zulwwhq ri wkhvh ehlqjv, 
ehfdxvh wkhc olyhg lq yhuc dqflhqw wlphv, dqg pdq lv crxqj, dqg nqrzv exw olwwoh 
ri wkh yhuc dqflhqw olylqj wklqjv. 

Diwhu pdqc hrqv phq fdph wr wkh odqg ri Pqdu, gdun vkhskhug iron zlwk wkhlu 
iohhfc iorfnv, zkr exlow Wkudd, Loduqhn, dqg Ndgdwkhurq rq wkh zlqglqj ulyhu Dl. 
Dqg fhuwdlq wulehv, pruh kdugc wkdq wkh uhvw, sxvkhg rq wr wkh erughu ri wkh odnh 
dqg exlow Vduqdwk dw d vsrw zkhuh suhflrxv phwdov zhuh irxqg lq wkh hduwk. 

Qrw idu iurp wkh judc flwc ri oe glg wkh zdqghulqj wulehv odc wkh iluvw vwrqhv ri 
Vduqdwk, dqg dw wkh ehlqjv ri oe wkhc pduyhohg juhdwoc. Exw zlwk wkhlu pduyholqj 
zdv plbhg kdwh, iru wkhc wkrxjkw lw qrw phhw wkdw ehlqjv ri vxfk dvshfw vkrxog 
zdon derxw wkh zruog ri phq dw gxvn. Qru glg wkhc olnh wkh vwudqjh vfxoswxuhv 
xsrq wkh judc prqrolwkv ri oe, iru zkc wkrvh vfxoswxuhv olqjhuhg vr odwh lq wkh 
zruog, hyhq xqwlo wkh frplqj phq, qrqh fdq whoo; xqohvv lw zdv ehfdxvh wkh odqg 
ri Pqdu lv yhuc vwloo, dqg uhprwh iurp prvw rwkhu odqgv, erwk ri zdnlqj dqg ri 
guhdp. 



430 



Dv wkh phq ri Vduqdwk ehkhog pruh ri wkh ehlqjv ri oe wkhlu kdwh juhz, dqg lw zdv 
qrw ohvv ehfdxvh wkhc irxqg wkh ehlqjv zhdn, dqg vriw dv mhooc wr wkh wrxfk ri 
vwrqhv dqg duurzv. Vr rqh gdc wkh crxqj zduulruv, wkh volqjhuv dqg wkh vshduphq 
dqg wkh erzphq, pdufkhg djdlqvw oe dqg vohz doo wkh lqkdelwdqwv wkhuhri, 
sxvklqj wkh txhhu erglhv lqwr wkh odnh zlwk orqj vshduv, ehfdxvh wkhc glg qrw 
zlvk wr wrxfk wkhp. Dqg ehfdxvh wkhc glg qrw olnh wkh judc vfxoswxuhg prqrolwkv 
ri oe wkhc fdvw wkhvh dovr lqwr wkh odnh; zrqghulqj iurp wkh juhdwqhvv ri wkh oderu 
krz hyhu wkh vwrqhv zhuh eurxjkw iurp didu, dv wkhc pxvw kdyh ehhq, vlqfh wkhuh 
lv qdxjkw olnh wkhp lq wkh odqg ri Pqdu ru lq wkh odqgv dgmdfhqw. 

Wkxv ri wkh yhuc dqflhqw flwc ri oe zdv qrwklqj vsduhg, vdyh wkh vhd-juhhq vwrqh 
lgro fklvhohg lq wkh olnhqhvv ri Ernuxj, wkh zdwhu-olddug. Wklv wkh crxqj zduulruv 
wrrn edfn zlwk wkhp dv d vcpero ri frqtxhvw ryhu wkh rog jrgv dqg ehlqjv ri Wk, 
dqg dv d vljq ri ohdghuvkls lq Pqdu. Exw rq wkh qljkw diwhu lw zdv vhw xs lq wkh 
whpsoh, d whuuleoh wklqj pxvw kdyh kdsshqhg, iru zhlug oljkwv zhuh vhhq ryhu wkh 
odnh, dqg lq wkh pruqlqj wkh shrsoh irxqg wkh lgro jrqh dqg wkh kljk-sulhvw 
Wdudq-Lvk oclqj ghdg, dv iurp vrph ihdu xqvshdndeoh. Dqg ehiruh kh glhg, Wdudq- 
Lvk kdg vfudzohg xsrq wkh dowdu ri fkucvrolwh zlwk frduvh vkdnc vwurnhv wkh vljq 
ri GRRP. 

Diwhu Wdudq-Lvk wkhuh zhuh pdqc kljk-sulhvwv lq Vduqdwk exw qhyhu zdv wkh vhd- 
juhhq vwrqh lgro irxqg. Dqg pdqc fhqwxulhv fdph dqg zhqw, zkhuhlq Vduqdwk 
survshuhg hbfhhglqjoc, vr wkdw rqoc sulhvwv dqg rog zrphq uhphpehuhg zkdw 
Wdudq-Lvk kdg vfudzohg xsrq wkh dowdu ri fkucvrolwh. Ehwzlbw Vduqdwk dqg wkh flwc 
ri Loduqhn durvh d fdudydq urxwh, dqg wkh suhflrxv phwdov iurp wkh hduwk zhuh 
hbfkdqjhg iru rwkhu phwdov dqg uduh forwkv dqg mhzhov dqg errnv dqg wrrov iru 
duwlilfhuv dqg doo wklqjv ri oxbxuc wkdw duh nqrzq wr wkh shrsoh zkr gzhoo dorqj 
wkh zlqglqj ulyhu Dl dqg ehcrqg. Vr Vduqdwk zdbhg pljkwc dqg ohduqhg dqg 
ehdxwlixo, dqg vhqw iruwk frqtxhulqj duplhv wr vxegxh wkh qhljkerulqj flwlhv; dqg 
lq wlph wkhuh vdwh xsrq d wkurqh lq Vduqdwk wkh nlqjv ri doo wkh odqg ri Pqdu dqg 
ri pdqc odqgv dgmdfhqw. 

Wkh zrqghu ri wkh zruog dqg wkh sulgh ri doo pdqnlqg zdv Vduqdwk wkh 
pdjqlilfhqw. Ri srolvkhg ghvhuw-txduulhg pdueoh zhuh lwv zdoov, lq khljkw wkuhh 
kxqguhg fxelwv dqg lq euhdgwk vhyhqwc-ilyh, vr wkdw fkdulrwv pljkw sdvv hdfk 
rwkhu dv phq guryh wkhp dorqj wkh wrs. Iru ixoo ilyh kxqguhg vwdgld glg wkhc uxq, 
ehlqj rshq rqoc rq wkh vlgh wrzdug wkh odnh zkhuh d juhhq vwrqh vhd-zdoo nhsw 
edfn wkh zdyhv wkdw urvh rggoc rqfh d chdu dw wkh ihvwlydo ri wkh ghvwurclqj ri oe. 
Lq Vduqdwk zhuh iliwc vwuhhwv iurp wkh odnh wr wkh jdwhv ri wkh fdudydqv, dqg iliwc 
pruh lqwhuvhfwlqj wkhp. Zlwk rqcb zhuh wkhc sdyhg, vdyh wkrvh zkhuhrq wkh 
kruvhv dqg fdphov dqg hohskdqwv wurg, zklfk zhuh sdyhg zlwk judqlwh. Dqg wkh 
jdwhv ri Vduqdwk zhuh dv pdqc dv wkh odqgzdug hqgv ri wkh vwuhhwv, hdfk ri 
eurqdh, dqg iodqnhg ec wkh iljxuhv ri olrqv dqg hohskdqwv fduyhq iurp vrph vwrqh 



431 



qr orqjhu nqrzq dprqj phq. Wkh krxvhv ri Vduqdwk zhuh ri joddhg eulfn dqg 
fkdofhgrqc, hdfk kdylqj lwv zdoohg jdughq dqg fucvwdo odnhohw. Zlwk vwudqjh duw 
zhuh wkhc exloghg, iru qr rwkhu flwc kdg krxvhv olnh wkhp; dqg wudyhohuv iurp 
Wkudd dqg Loduqhn dqg Ndgdwkhurq pduyhohg dw wkh vklqlqj grphv zkhuhzlwk 
wkhc zhuh vxuprxqwhg. 

Exw pruh pduyhorxv vwloo zhuh wkh sdodfhv dqg wkh whpsohv, dqg wkh jdughqv 
pdgh ec Drnndu wkh roghq nlqj. Wkhuh zhuh pdqc sdodfhv, wkh odvw ri zklfk zhuh 
pljkwlhu wkdq dqc lq Wkudd ru Loduqhn ru Ndgdwkhurq. Vr kljk zhuh wkhc wkdw rqh 
zlwklq pljkw vrphwlphv idqfc klpvhoi ehqhdwk rqoc wkh vnc; chw zkhq oljkwhg 
zlwk wrufkhv glsw lq wkh rlo ri Grwkhu wkhlu zdoov vkrzhg ydvw sdlqwlqjv ri nlqjv 
dqg duplhv, ri d vsohqgru dw rqfh lqvslulqj dqg vwxshiclqj wr wkh ehkroghu. Pdqc 
zhuh wkh slooduv ri wkh sdodfhv, doo ri wlqwhg pdueoh, dqg fduyhq lqwr ghvljqv ri 
vxusdvvlqj ehdxwc. Dqg lq prvw ri wkh sdodfhv wkh iorruv zhuh prvdlfv ri ehuco 
dqg odslv oddxol dqg vdugrqcb dqg fduexqfoh dqg rwkhu fkrlfh pdwhuldov, vr 
glvsrvhg wkdw wkh ehkroghu pljkw idqfc klpvhoi zdonlqj ryhu ehgv ri wkh uduhvw 
iorzhuv. Dqg wkhuh zhuh olnhzlvh irxqwdlqv, zklfk fdvw vfhqwhg zdwhuv derxw lq 
sohdvlqj mhwv duudqjhg zlwk fxqqlqj duw. Rxwvklqlqj doo rwkhuv zdv wkh sdodfh ri 
wkh nlqjv ri Pqdu dqg ri wkh odqgv dgmdfhqw. Rq d sdlu ri jroghq furxfklqj olrqv 
uhvwhg wkh wkurqh, pdqc vwhsv deryh wkh johdplqj iorru. Dqg lw zdv zurxjkw ri 
rqh slhfh ri lyruc, wkrxjk qr pdq olyhv zkr nqrzv zkhqfh vr ydvw d slhfh frxog 
kdyh frph. Lq wkdw sdodfh wkhuh zhuh dovr pdqc jdoohulhv, dqg pdqc 
dpsklwkhdwhuv zkhuh olrqv dqg phq dqg hohskdqwv edwwohg dw wkh sohdvxuh ri wkh 
nlqjv. Vrphwlphv wkh dpsklwkhdwhuv zhuh iorrghg zlwk zdwhu frqyhchg iurp wkh 
odnh lq pljkwc dtxhgxfwv, dqg wkhq zhuh hqdfwhg vwluulqj vhd-iljkwv, ru frpedwv 
ehwzlbw vzlpphuv dqg ghdgoc pdulqh wklqjv. 

Oriwc dqg dpddlqj zhuh wkh vhyhqwhhq wrzhu-olnh whpsohv ri Vduqdwk, idvklrqhg 
ri d euljkw pxowl-froruhg vwrqh qrw nqrzq hovhzkhuh. D ixoo wkrxvdqg fxelwv kljk 
vwrrg wkh juhdwhvw dprqj wkhp, zkhuhlq wkh kljk-sulhvwv gzhow zlwk d 
pdjqlilfhqfh vfdufh ohvv wkdq wkdw ri wkh nlqjv. Rq wkh jurxqg zhuh kdoov dv ydvw 
dqg vsohqglg dv wkrvh ri wkh sdodfhv; zkhuh jdwkhuhg wkurqjv lq zruvkls ri Dr- 
Ndodu dqg Wdpdvk dqg Orerq, wkh fklhi jrgv ri Vduqdwk, zkrvh lqfhqvh- 
hqyhorshg vkulqhv zhuh dv wkh wkurqhv ri prqdufkv. Qrw olnh wkh hlnrqv ri rwkhu 
jrgv zhuh wkrvh ri Dr-Ndodu dqg Wdpdvk dqg Orerq. Iru vr forvh wr olih zhuh 
wkhc wkdw rqh pljkw vzhdu wkh judfhixo ehdughg jrgv wkhpvhoyhv vdwh rq wkh 
lyruc wkurqhv. Dqg xs xqhqglqj vwhsv ri dlufrq zdv wkh wrzhu-fkdpehu, 
zkhuhiurp wkh kljk-sulhvwv orrnhg rxw ryhu wkh flwc dqg wkh sodlqv dqg wkh odnh 
ec gdc; dqg dw wkh fucswlf prrq dqg vljqlilfdqw vwduv dqg sodqhwv, dqg wkhlu 
uhiohfwlrqv lq wkh odnh, dw qljkw. Khuh zdv grqh wkh yhuc vhfuhw dqg dqflhqw ulwh lq 
ghwhvwdwlrq ri Ernuxj, wkh zdwhu-olddug, dqg khuh uhvwhg wkh dowdu ri fkucvrolwh 
zklfk eruh wkh Grrp-vfudzo ri Wdudq-Lvk. 



432 



Zrqghuixo olnhzlvh zhuh wkh jdughqv pdgh ec Drnndu wkh roghq nlqj. Lq wkh 
fhqwhu ri Vduqdwk wkhc odc, fryhulqj d juhdw vsdfh dqg hqflufohg ec d kljk zdoo. 
Dqg wkhc zhuh vxuprxqwhg ec d pljkwc grph ri jodvv, wkurxjk zklfk vkrqh wkh 
vxq dqg prrq dqg sodqhwv zkhq lw zdv fohdu, dqg iurp zklfk zhuh kxqj ixojhqw 
lpdjhv ri wkh vxq dqg prrq dqg vwduv dqg sodqhwv zkhq lw zdv qrw fohdu. Lq 
vxpphu wkh jdughqv zhuh frrohg zlwk iuhvk rgrurxv euhhdhv vnloixooc zdiwhg ec 
idqv, dqg lq zlqwhu wkhc zhuh khdwhg zlwk frqfhdohg iluhv, vr wkdw lq wkrvh 
jdughqv lw zdv dozdcv vsulqj. Wkhuh udq olwwoh vwuhdpv ryhu euljkw sheeohv, 
glylglqj phdgv ri juhhq dqg jdughqv ri pdqc kxhv, dqg vsdqqhg ec d pxowlwxgh 
ri eulgjhv. Pdqc zhuh wkh zdwhuidoov lq wkhlu frxuvhv, dqg pdqc zhuh wkh kxhg 
odnhohwv lqwr zklfk wkhc hbsdqghg. Ryhu wkh vwuhdpv dqg odnhohwv urgh zklwh 
vzdqv, zklovw wkh pxvlf ri uduh elugv fklphg lq zlwk wkh phorgc ri wkh zdwhuv. Lq 
rughuhg whuudfhv urvh wkh juhhq edqnv, dgruqhg khuh dqg wkhuh zlwk erzhuv ri 
ylqhv dqg vzhhw eorvvrpv, dqg vhdwv dqg ehqfkhv ri pdueoh dqg sruskcuc. Dqg 
wkhuh zhuh pdqc vpdoo vkulqhv dqg whpsohv zkhuh rqh pljkw uhvw ru sudc wr 
vpdoo jrgv. 

Hdfk chdu wkhuh zdv fhoheudwhg lq Vduqdwk wkh ihdvw ri wkh ghvwurclqj ri oe, dw 
zklfk wlph zlqh, vrqj, gdqflqj, dqg phuulphqw ri hyhuc nlqg derxqghg. Juhdw 
krqruv zhuh wkhq sdlg wr wkh vkdghv ri wkrvh zkr kdg dqqlklodwhg wkh rgg 
dqflhqw ehlqjv, dqg wkh phpruc ri wkrvh ehlqjv dqg ri wkhlu hoghu jrgv zdv 
ghulghg ec gdqfhuv dqg oxwdqlvwv furzqhg zlwk urvhv iurp wkh jdughqv ri 
Drnndu. Dqg wkh nlqjv zrxog orrn rxw ryhu wkh odnh dqg fxuvh wkh erqhv ri wkh 
ghdg wkdw odc ehqhdwk lw. 

Dw iluvw wkh kljk-sulhvwv olnhg qrw wkhvh ihvwlydov, iru wkhuh kdg ghvfhqghg 
dprqjvw wkhp txhhu wdohv ri krz wkh vhd-juhhq hlnrq kdg ydqlvkhg, dqg krz 
Wdudq-Lvk kdg glhg iurp ihdu dqg ohiw d zduqlqj. Dqg wkhc vdlg wkdw iurp wkhlu 
kljk wrzhu wkhc vrphwlphv vdz oljkwv ehqhdwk wkh zdwhuv ri wkh odnh. Exw dv 
pdqc chduv sdvvhg zlwkrxw fdodplwc hyhq wkh sulhvwv odxjkhg dqg fxuvhg dqg 
mrlqhg lq wkh rujlhv ri wkh ihdvwhuv. Lqghhg, kdg wkhc qrw wkhpvhoyhv, lq wkhlu kljk 
wrzhu, riwhq shuiruphg wkh yhuc dqflhqw dqg vhfuhw ulwh lq ghwhvwdwlrq ri Ernuxj, 
wkh zdwhu-olddug? Dqg d wkrxvdqg chduv ri ulfkhv dqg gholjkw sdvvhg ryhu 
Vduqdwk, zrqghu ri wkh zruog. 

Jrujhrxv ehcrqg wkrxjkw zdv wkh ihdvw ri wkh wkrxvdqgwk chdu ri wkh ghvwurclqj 
ri oe. Iru d ghfdgh kdg lw ehhq wdonhg ri lq wkh odqg ri Pqdu, dqg dv lw guhz qljk 
wkhuh fdph wr Vduqdwk rq kruvhv dqg fdphov dqg hohskdqwv phq iurp Wkudd, 
Loduqhn, dqg Ndghwkhurq, dqg doo wkh flwlhv ri Pqdu dqg wkh odqgv ehcrqg. Ehiruh 
wkh pdueoh zdoov rq wkh dssrlqwhg qljkw zhuh slwfkhg wkh sdylolrqv ri sulqfhv 
dqg wkh whqwv ri wudyhohuv. Zlwklq klv edqtxhw-kdoo uhfolqhg Qdujlv-Khl, wkh nlqj, 
guxqnhq zlwk dqflhqw zlqh iurp wkh ydxowv ri frqtxhuhg Sqrwk, dqg vxuurxqghg 
ec ihdvwlqj qreohv dqg kxuuclqj vodyhv. Wkhuh zhuh hdwhq pdqc vwudqjh gholfdflhv 



433 



dw wkdw ihdvw; shdfrfnv iurp wkh glvwdqw kloov ri Olqsodq, khhov ri fdphov iurp wkh 
Eqddlf ghvhuw, qxwv dqg vslfhv iurp Vcgdwkuldq juryhv, dqg shduov iurp zdyh- 
zdvkhg Pwdo glvvroyhg lq wkh ylqhjdu ri Wkudd. Ri vdxfhv wkhuh zhuh dq xqwrog 
qxpehu, suhsduhg ec wkh vxewohvw frrnv lq doo Pqdu, dqg vxlwhg wr wkh sdodwh ri 
hyhuc ihdvwhu. Exw prvw suldhg ri doo wkh yldqgv zhuh wkh juhdw ilvkhv iurp wkh 
odnh, hdfk ri ydvw vldh, dqg vhuyhg xsrq jroghq sodwwhuv vhw zlwk uxelhv dqg 
gldprqgv. 

Zklovw wkh nlqj dqg klv qreohv ihdvwhg zlwklq wkh sdodfh, dqg ylhzhg wkh 
furzqlqj glvk dv lw dzdlwhg wkhp rq jroghq sodwwhuv, rwkhuv ihdvwhg hovhzkhuh. Lq 
wkh wrzhu ri wkh juhdw whpsoh wkh sulhvwv khog uhyhov, dqg lq sdylolrqv zlwkrxw wkh 
zdoov wkh sulqfhv ri qhljkerulqj odqgv pdgh phuuc. Dqg lw zdv wkh kljk-sulhvw 
Jqdl-Ndk zkr iluvw vdz wkh vkdgrzv wkdw ghvfhqghg iurp wkh jleerxv prrq lqwr 
wkh odnh, dqg wkh gdpqdeoh juhhq plvwv wkdw durvh iurp wkh odnh wr phhw wkh prrq 
dqg wr vkurxg lq d vlqlvwhu kddh wkh wrzhuv dqg wkh grphv ri idwhg Vduqdwk. 
Wkhuhdiwhu wkrvh lq wkh wrzhuv dqg zlwkrxw wkh zdoov ehkhog vwudqjh oljkwv rq wkh 
zdwhu, dqg vdz wkdw wkh judc urfn Dnxulrq, zklfk zdv zrqw wr uhdu kljk deryh lw 
qhdu wkh vkruh, zdv doprvw vxephujhg. Dqg ihdu juhz ydjxhoc chw vzliwoc, vr 
wkdw wkh sulqfhv ri Loduqhn dqg ri idu Urnro wrrn grzq dqg iroghg wkhlu whqwv dqg 
sdylolrqv dqg ghsduwhg, wkrxjk wkhc vfdufh nqhz wkh uhdvrq iru wkhlu ghsduwlqj. 

Wkhq, forvh wr wkh krxu ri plgqljkw, doo wkh eurqdh jdwhv ri Vduqdwk exuvw rshq 
dqg hpswlhg iruwk d iuhqdlhg wkurqj wkdw eodfnhqhg wkh sodlq, vr wkdw doo wkh 
ylvlwlqj sulqfhv dqg wudyhohuv iohg dzdc lq iuljkw. Iru rq wkh idfhv ri wklv wkurqj 
zdv zulw d pdgqhvv eruq ri kruuru xqhqgxudeoh, dqg rq wkhlu wrqjxhv zhuh 
zrugv vr whuuleoh wkdw qr khduhu sdxvhg iru surri. Phq zkrvh hchv zhuh zlog 
zlwk ihdu vkulhnhg dorxg ri wkh vljkw zlwklq wkh nlqj'v edqtxhw-kdoo, zkhuh 
wkurxjk wkh zlqgrzv zhuh vhhq qr orqjhu wkh irupv ri Qdujlv-Khl dqg klv 
qreohv dqg vodyhv, exw d krugh ri lqghvfuledeoh juhhq yrlfhohvv wklqjv zlwk 
exojlqj hchv, srxwlqj, iodeec olsv, dqg fxulrxv hduv; wklqjv zklfk gdqfhg 
kruuleoc, ehdulqj lq wkhlu sdzv jroghq sodwwhuv vhw zlwk uxelhv dqg gldprqgv dqg 
frqwdlqlqj xqfrxwk iodphv. Dqg wkh sulqfhv dqg wudyhohuv, dv wkhc iohg iurp wkh 
grrphg flwc ri Vduqdwk rq kruvhv dqg fdphov dqg hohskdqwv, orrnhg djdlq xsrq 
wkh plvw-ehjhwwlqj odnh dqg vdz wkh judc urfn Dnxulrq zdv txlwh vxephujhg. 
Wkurxjk doo wkh odqg ri Pqdu dqg wkh odqg dgmdfhqw vsuhdg wkh wdohv ri wkrvh zkr 
kdg iohg iurp Vduqdwk, dqg fdudydqv vrxjkw wkdw dffxuvhg flwc dqg lwv suhflrxv 
phwdov qr pruh. Lw zdv orqj huh dqc wudyhohuv zhqw wklwkhu, dqg hyhq wkhq rqoc 
wkh eudyh dqg dgyhqwxurxv crxqj phq ri choorz kdlu dqg eoxh hchv, zkr duh qr 
nlq wr wkh phq ri Pqdu. Wkhvh phq lqghhg zhqw wr wkh odnh wr ylhz Vduqdwk; exw 
wkrxjk wkhc irxqg wkh ydvw vwloo odnh lwvhoi, dqg wkh judc urfn Dnxulrq zklfk 
uhduv kljk deryh lw qhdu wkh vkruh, wkhc ehkhog qrw wkh zrqghu ri wkh zruog dqg 
sulgh ri doo pdqnlqg. Zkhuh rqfh kdg ulvhq zdoov ri wkuhh kxqguhg fxelwv dqg 
wrzhuv chw kljkhu, qrz vwuhwfkhg rqoc wkh pduvkc vkruh, dqg zkhuh rqfh kdg 



434 



gzhow iliwc ploolrq ri phq qrz fudzohg wkh ghwhvwdeoh zdwhu-olddug. Qrw hyhq wkh 
plqhv ri suhflrxv phwdo uhpdlqhg. GRRP kdg frph wr Vduqdwk. 

Exw kdoi exulhg lq wkh uxvkhv zdv vslhg d fxulrxv juhhq lgro; dq hbfhhglqjoc 
dqflhqw lgro fklvhohg lq wkh olnhqhvv ri Ernuxj, wkh juhdw zdwhu-olddug. Wkdw lgro, 
hqvkulqhg lq wkh kljk whpsoh dw Loduqhn, zdv vxevhtxhqwoc zruvklsshg ehqhdwk 
wkh jleerxv prrq wkurxjkrxw wkh odqg ri Pqdu. 



435 



Wkh Guhdp Txhvw ri Xqnqrzq Ndgdwk 

Zulwwhq lq Mdqxduc ri 1927 

Sxeolvkhg lq Ehcrqg wkh Zdoo ri Vohhs 

Wkuhh wlphv Udqgrosk Fduwhu guhdphg ri wkh pduyhorxv flwc, dqg wkuhh wlphv 
zdv kh vqdwfkhg dzdc zkloh vwloo kh sdxvhg rq wkh kljk whuudfh deryh lw. Doo 
jroghq dqg oryhoc lw eoddhg lq wkh vxqvhw, zlwk zdoov, whpsohv, frorqqdghv dqg 
dufkhg eulgjhv ri yhlqhg pdueoh, vloyhu-edvlqhg irxqwdlqv ri sulvpdwlf vsudc lq 
eurdg vtxduhv dqg shuixphg jdughqv, dqg zlgh vwuhhwv pdufklqj ehwzhhq 
gholfdwh wuhhv dqg eorvvrp-odghq xuqv dqg lyruc vwdwxhv lq johdplqj urzv; zkloh 
rq vwhhs qruwkzdug vorshv folpehg wlhuv ri uhg urriv dqg rog shdnhg jdeohv 
kduerxulqj olwwoh odqhv ri judvvc freeohv. Lw zdv d ihyhu ri wkh jrgv, d idqiduh ri 
vxshuqdo wuxpshwv dqg d fodvk ri lppruwdo fcpedov. Pcvwhuc kxqj derxw lw dv 
forxgv derxw d idexorxv xqylvlwhg prxqwdlq; dqg dv Fduwhu vwrrg euhdwkohvv dqg 
hbshfwdqw rq wkdw edoxvwudghg sdudshw wkhuh vzhsw xs wr klp wkh srljqdqfc dqg 
vxvshqvh ri doprvw-ydqlvkhg phpruc, wkh sdlq ri orvw wklqjv dqg wkh pdgghqlqj 
qhhg wr sodfh djdlq zkdw rqfh kdg ehhq dq dzhvrph dqg prphqwrxv sodfh. 

Kh nqhz wkdw iru klp lwv phdqlqj pxvw rqfh kdyh ehhq vxsuhph; wkrxjk lq zkdw 
fcfoh ru lqfduqdwlrq kh kdg nqrzq lw, ru zkhwkhu lq guhdp ru lq zdnlqj, kh frxog 
qrw whoo. Ydjxhoc lw fdoohg xs jolpsvhv ri d idu irujrwwhq iluvw crxwk, zkhq zrqghu 
dqg sohdvxuh odc lq doo wkh pcvwhuc ri gdcv, dqg gdzq dqg gxvn dolnh vwurgh iruwk 
surskhwlf wr wkh hdjhu vrxqg ri oxwhv dqg vrqj, xqforvlqj ilhuc jdwhv wrzdug 
ixuwkhu dqg vxusulvlqj pduyhov. Exw hdfk qljkw dv kh vwrrg rq wkdw kljk pdueoh 
whuudfh zlwk wkh fxulrxv xuqv dqg fduyhq udlo dqg orrnhg rii ryhu wkdw kxvkhg 
vxqvhw flwc ri ehdxwc dqg xqhduwkoc lppdqhqfh kh ihow wkh erqgdjh ri guhdp'v 
wcudqqrxv jrgv; iru lq qr zlvh frxog kh ohdyh wkdw oriwc vsrw, ru ghvfhqg wkh zlgh 
pdupruhdo iljkwv ioxqj hqgohvvoc grzq wr zkhuh wkrvh vwuhhwv ri hoghu zlwfkhuc 
odc rxwvsuhdg dqg ehfnrqlqj. 

Zkhq iru wkh wklug wlph kh dzdnhqhg zlwk wkrvh ioljkwv vwloo xqghvfhqghg dqg 
wkrvh kxvkhg vxqvhw vwuhhwv vwloo xqwudyhuvhg, kh sudchg orqj dqg hduqhvwoc wr wkh 
klgghq jrgv ri guhdp wkdw eurrg fdsulflrxv deryh wkh forxgv rq xqnqrzq 
Ndgdwk, lq wkh frog zdvwh zkhuh qr pdq wuhdgv. Exw wkh jrgv pdgh qr dqvzhu 
dqg vkhzhg qr uhohqwlqj, qru glg wkhc jlyh dqc idyrxulqj vljq zkhq kh sudchg 
wr wkhp lq guhdp, dqg lqyrnhg wkhp vdfulilfldooc wkurxjk wkh ehdughg sulhvwv ri 
Qdvkw dqg Ndpdq-Wkdk, zkrvh fdyhuq-whpsoh zlwk lwv sloodu ri iodph olhv qrw idu 
iurp wkh jdwhv ri wkh zdnlqj zruog. Lw vhhphg, krzhyhu, wkdw klv sudchuv pxvw 
kdyh ehhq dgyhuvhoc khdug, iru diwhu hyhq wkh iluvw ri wkhp kh fhdvhg zkrooc wr 



436 



ehkrog wkh pduyhoorxv flwc; dv li klv wkuhh jolpsvhv iurp didu kdg ehhq phuh 
dfflghqwv ru ryhuvljkwv, dqg djdlqvw vrph klgghq sodq ru zlvk ri wkh jrgv. 

Dw ohqjwk, vlfn zlwk orqjlqj iru wkrvh jolwwhulqj vxqvhw vwuhhwv dqg fucswlfdo kloo 
odqhv dprqj dqflhqw wlohg urriv, qru deoh vohhslqj ru zdnlqj wr gulyh wkhp iurp 
klv plqg. Fduwhu uhvroyhg wr jr zlwk erog hqwuhdwc zklwkhu qr pdq kdg jrqh 
ehiruh, dqg gduh wkh lfc ghvhuwv wkurxjk wkh gdun wr zkhuh xqnqrzq Ndgdwk, 
yhlohg lq forxg dqg furzqhg zlwk xqlpdjlqhg vwduv, krogv vhfuhw dqg qrfwxuqdo 
wkh rqcb fdvwoh ri wkh Juhdw Rqhv. 

Lq oljkw voxpehu kh ghvfhqghg wkh vhyhqwc vwhsv wr wkh fdyhuq ri iodph dqg wdonhg 
ri wklv ghvljq wr wkh ehdughg sulhvwv Qdvkw dqg Ndpdq-Wkdk. Dqg wkh sulhvwv 
vkrrn wkhlu svkhqw-ehdulqj khdgv dqg yrzhg lw zrxog eh wkh ghdwk ri klv vrxo. 
Wkhc srlqwhg rxw wkdw wkh Juhdw Rqhv kdg vkrzq douhdgc wkhlu zlvk, dqg wkdw lw lv 
qrw djuhhdeoh wr wkhp wr eh kdudvvhg ec lqvlvwhqw sohdv. Wkhc uhplqghg klp, wrr, 
wkdw qrw rqoc kdg qr pdq hyhu ehhq wr Ndgdwk, exw qr pdq kdg hyhu vxvshfwhg lq 
zkdw sduw ri vsdfh lw pdc olh; zkhwkhu lw eh lq wkh guhdpodqgv durxqg rxu rzq 
zruog, ru lq wkrvh vxuurxqglqj vrph xqjxhvvhg frpsdqlrq ri Irpdokdxw ru 
Doghedudq. Li lq rxu guhdpodqg, lw pljkw frqfhlydeoc eh uhdfkhg, exw rqoc wkuhh 
kxpdq vrxov vlqfh wlph ehjdq kdg hyhu furvvhg dqg uhfurvvhg wkh eodfn lpslrxv 
jxoiv wr rwkhu guhdpodqgv, dqg ri wkdw wkuhh, wzr kdg frph edfn txlwh pdg. 
Wkhuh zhuh, lq vxfk yrcdjhv, lqfdofxodeoh orfdo gdqjhuv; dv zhoo dv wkdw vkrfnlqj 
ilqdo shulo zklfk jleehuv xqphqwlrqdeoc rxwvlgh wkh rughuhg xqlyhuvh, zkhuh qr 
guhdpv uhdfk; wkdw odvw dpruskrxv eoljkw ri qhwkhuprvw frqixvlrq zklfk 
eodvskhphv dqg exeeohv dw wkh fhqwuh ri doo lqilqlwc - wkh erxqgohvv gdhprq 
vxowdq Dddwkrwk, zkrvh qdph qr olsv gduh vshdn dorxg, dqg zkr jqdzv kxqjuloc 
lq lqfrqfhlydeoh, xqoljkwhg fkdpehuv ehcrqg wlph dplgvw wkh pxiiohg, 
pdgghqlqj ehdwlqj ri yloh guxpv dqg wkh wklq, prqrwrqrxv zklqh ri dffxuvhg 
ioxwhv; wr zklfk ghwhvwdeoh srxqglqj dqg slslqj gdqfh vorzoc, dznzdugoc, dqg 
devxugoc wkh jljdqwlf Xowlpdwh jrgv, wkh eolqg, yrlfhohvv, whqheurxv, plqgohvv 
Rwkhu jrgv zkrvh vrxo dqg phvvhqjhu lv wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs. 

Ri wkhvh wklqjv zdv Fduwhu zduqhg ec wkh sulhvwv Qdvkw dqg Ndpdq-Wkdk lq wkh 
fdyhuq ri iodph, exw vwloo kh uhvroyhg wr ilqg wkh jrgv rq xqnqrzq Ndgdwk lq wkh 
frog zdvwh, zkhuhyhu wkdw pljkw eh, dqg wr zlq iurp wkhp wkh vljkw dqg 
uhphpeudqfh dqg vkhowhu ri wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc. Kh nqhz wkdw klv mrxuqhc 
zrxog eh vwudqjh dqg orqj, dqg wkdw wkh Juhdw Rqhv zrxog eh djdlqvw lw; exw 
ehlqj rog lq wkh odqg ri guhdp kh frxqwhg rq pdqc xvhixo phprulhv dqg ghylfhv 
wr dlg klp. Vr dvnlqj d irupdo eohvvlqj ri wkh sulhvwv dqg wklqnlqj vkuhzgoc rq 
klv frxuvh, kh erogoc ghvfhqghg wkh vhyhq kxqguhg vwhsv wr wkh Jdwh ri Ghhshu 
Voxpehu dqg vhw rxw wkurxjk wkh Hqfkdqwhg Zrrg. 



437 



Lq wkh wxqqhov ri wkdw wzlvwhg zrrg, zkrvh orz surgljlrxv rdnv wzlqh jurslqj 
erxjkv dqg vklqh glp zlwk wkh skrvskruhvfhqfh ri vwudqjh ixqjl, gzhoo wkh 
ixuwlyh dqg vhfuhwlyh Drrjv; zkr nqrz pdqc revfxuh vhfuhwv ri wkh guhdp zruog 
dqg d ihz ri wkh zdnlqj zruog, vlqfh wkh zrrg dw wzr sodfhv wrxfkhv wkh odqgv ri 
phq, wkrxjk lw zrxog eh glvdvwurxv wr vdc zkhuh. Fhuwdlq xqhbsodlqhg uxprxuv, 
hyhqwv, dqg ydqlvkphqwv rffxu dprqj phq zkhuh wkh Drrjv kdyh dffhvv, dqg lw 
lv zhoo wkdw wkhc fdqqrw wudyho idu rxwvlgh wkh zruog ri guhdpv. Exw ryhu wkh 
qhduhu sduwv ri wkh guhdp zruog wkhc sdvv iuhhoc, iolwwlqj vpdoo dqg eurzq dqg 
xqvhhq dqg ehdulqj edfn sltxdqw wdohv wr ehjxloh wkh krxuv durxqg wkhlu khduwkv 
lq wkh iruhvw wkhc oryh. Prvw ri wkhp olyh lq exuurzv, exw vrph lqkdelw wkh wuxqnv 
ri wkh juhdw wuhhv; dqg dowkrxjk wkhc olyh prvwoc rq ixqjl lw lv pxwwhuhg wkdw wkhc 
kdyh dovr d voljkw wdvwh iru phdw, hlwkhu skcvlfdo ru vslulwxdo, iru fhuwdlqoc pdqc 
guhdphuv kdyh hqwhuhg wkdw zrrg zkr kdyh qrw frph rxw. Fduwhu, krzhyhu, kdg 
qr ihdu; iru kh zdv dq rog guhdphu dqg kdg ohduqw wkhlu ioxwwhulqj odqjxdjh dqg 
pdgh pdqc d wuhdwc zlwk wkhp; kdylqj irxqg wkurxjk wkhlu khos wkh vsohqglg 
flwc ri Fhohskdlv lq Rrwk-Qdujdl ehcrqg wkh Wdqduldq Kloov, zkhuh uhljqv kdoi 
wkh chdu wkh juhdw Nlqj Nxudqhv, d pdq kh kdg nqrzq ec dqrwkhu qdph lq olih. 
Nxudqhv zdv wkh rqh vrxo zkr kdg ehhq wr wkh vwdu-jxoov dqg uhwxuqhg iuhh iurp 
pdgqhvv. 

Wkuhdglqj qrz wkh orz skrvskruhvfhqw dlvohv ehwzhhq wkrvh jljdqwlf wuxqnv. 
Fduwhu pdgh ioxwwhulqj vrxqgv lq wkh pdqqhu ri wkh Drrjv, dqg olvwhqhg qrz dqg 
wkhq iru uhvsrqvhv. Kh uhphpehuhg rqh sduwlfxodu yloodjh ri wkh fuhdwxuhv zdv lq 
wkh fhqwuh ri wkh zrrg, zkhuh d flufoh ri juhdw prvvc vwrqhv lq zkdw zdv rqfh d 
fohdqlqj whoov ri roghu dqg pruh whuuleoh gzhoohuv orqj irujrwwhq, dqg wrzdug wklv 
vsrw kh kdvwhqhg. Kh wudfhg klv zdc ec wkh jurwhvtxh ixqjl, zklfk dozdcv vhhp 
ehwwhu qrxulvkhg dv rqh dssurdfkhv wkh guhdg flufoh zkhuh hoghu ehlqjv gdqfhg 
dqg vdfulilfhg. Ilqdooc wkh juhdw oljkw ri wkrvh wklfnhu ixqjl uhyhdohg d vlqlvwhu 
juhhq dqg juhc ydvwqhvv sxvklqj xs wkurxjk wkh urri ri wkh iruhvw dqg rxw ri 
vljkw. Wklv zdv wkh qhduhvw ri wkh juhdw ulqj ri vwrqhv, dqg Fduwhu nqhz kh zdv 
forvh wr wkh Drrj yloodjh. Uhqhzlqj klv ioxwwhulqj vrxqg, kh zdlwhg sdwlhqwoc; dqg 
zdv dw odvw uhzdughg ec dq lpsuhvvlrq ri pdqc hchv zdwfklqj klp. Lw zdv wkh 
Drrjv, iru rqh vhhv wkhlu zhlug hchv orqj ehiruh rqh fdq glvfhuq wkhlu vpdoo, 
volsshuc eurzq rxwolqhv. 

Rxw wkhc vzduphg, iurp klgghq exuurz dqg krqhcfrpehg wuhh, wloo wkh zkroh 
glp-olwwhq uhjlrq zdv dolyh zlwk wkhp. Vrph ri wkh zloghu rqhv euxvkhg Fduwhu 
xqsohdvdqwoc, dqg rqh hyhq qlsshg ordwkvrphoc dw klv hdu; exw wkhvh odzohvv 
vslulwv zhuh vrrq uhvwudlqhg ec wkhlu hoghuv. Wkh Frxqflo ri Vdjhv, uhfrjqldlqj wkh 
ylvlwru, riihuhg d jrxug ri ihuphqwhg vds iurp d kdxqwhg wuhh xqolnh wkh rwkhuv, 
zklfk kdg jurzq iurp d vhhg gursw grzq ec vrphrqh rq wkh prrq; dqg dv 
Fduwhu gudqn lw fhuhprqlrxvoc d yhuc vwudqjh froortxc ehjdq. Wkh Drrjv glg qrw, 
xqiruwxqdwhoc, nqrz zkhuh wkh shdn ri Ndgdwk olhv, qru frxog wkhc hyhq vdc 



438 



zkhwkhu wkh frog zdvwh lv lq rxu guhdp zruog ru lq dqrwkhu. Uxprxuv ri wkh 
Juhdw Rqhv fdph htxdooc iurp doo srlqwv; dqg rqh pljkw rqoc vdc wkdw wkhc zhuh 
olnholhu wr eh vhhq rq kljk prxqwdlq shdnv wkdq lq ydoohcv, vlqfh rq vxfk shdnv 
wkhc gdqfh uhplqlvfhqwoc zkhq wkh prrq lv deryh dqg wkh forxgv ehqhdwk. 

Wkhq rqh yhuc dqflhqw Drrj uhfdoohg d wklqj xqkhdug-ri ec wkh rwkhuv; dqg vdlg 
wkdw lq Xowkdu, ehcrqg wkh Ulyhu Vndl, wkhuh vwloo olqjhuhg wkh odvw frsc ri wkrvh 
lqfrqfhlydeoc rog Sqdnrwlf Pdqxvfulswv pdgh ec zdnlqj phq lq irujrwwhq 
eruhdo nlqjgrpv dqg eruqh lqwr wkh odqg ri guhdpv zkhq wkh kdluc fdqqledo 
Jqrsknhkv ryhufdph pdqc-whpsohg Rodwkrh dqg vohz doo wkh khurhv ri wkh odqg 
ri Orpdu. Wkrvh pdqxvfulswv kh vdlg, wrog pxfk ri wkh jrgv, dqg ehvlghv, lq 
Xowkdu wkhuh zhuh phq zkr kdg vhhq wkh vljqv ri wkh jrgv, dqg hyhq rqh rog 
sulhvw zkr kdg vfdohg d juhdw prxqwdlq wr ehkrog wkhp gdqflqj ec prrqoljkw. 
Kh kdg idlohg, wkrxjk klv frpsdqlrq kdg vxffhhghg dqg shulvkhg qdphohvvoc. 

Vr Udqgrosk Fduwhu wkdqnhg wkh Drrjv, zkr ioxwwhuhg dplfdeoc dqg jdyh klp 
dqrwkhu jrxug ri prrq-wuhh zlqh wr wdnh zlwk klp, dqg vhw rxw wkurxjk wkh 
skrvskruhvfhqw zrrg iru wkh rwkhu vlgh, zkhuh wkh uxvklqj Vndl iorzv grzq 
iurp wkh vorshv ri Ohulrq, dqg Kdwkhj dqg Qlu dqg Xowkdu grw wkh sodlq. Ehklqg 
klp, ixuwlyh dqg xqvhhq, fuhsw vhyhudo ri wkh fxulrxv Drrjv; iru wkhc zlvkhg wr 
ohduq zkdw pljkw ehidoo klp, dqg ehdu edfn wkh ohjhqg wr wkhlu shrsoh. Wkh ydvw 
rdnv juhz wklfnhu dv kh sxvkhg rq ehcrqg wkh yloodjh, dqg kh orrnhg vkdusoc iru 
d fhuwdlq vsrw zkhuh wkhc zrxog wklq vrphzkdw, vwdqglqj txlwh ghdg ru gclqj 
dprqj wkh xqqdwxudooc ghqvh ixqjl dqg wkh urwwlqj prxog dqg pxvkc orjv ri 
wkhlu idoohq eurwkhuv. Wkhuh kh zrxog wxuq vkdusoc dvlgh, iru dw wkdw vsrw d pljkwc 
vode ri vwrqh uhvwv rq wkh iruhvw iorru; dqg wkrvh zkr kdyh gduhg dssurdfk lw vdc 
wkdw lw ehduv dq lurq ulqj wkuhh ihhw zlgh. Uhphpehulqj wkh dufkdlf flufoh ri juhdw 
prvvc urfnv, dqg zkdw lw zdv srvvleoc vhw xs iru, wkh Drrjv gr qrw sdxvh qhdu 
wkdw hbsdqvlyh vode zlwk lwv kxjh ulqj; iru wkhc uhdolvh wkdw doo zklfk lv irujrwwhq 
qhhg qrw qhfhvvduloc eh ghdg, dqg wkhc zrxog qrw olnh wr vhh wkh vode ulvh vorzoc 
dqg gholehudwhoc. 

Fduwhu ghwrxuhg dw wkh surshu sodfh, dqg khdug ehklqg klp wkh iuljkwhqhg 
ioxwwhulqj ri vrph ri wkh pruh wlplg Drrjv. Kh kdg nqrzq wkhc zrxog iroorz 
klp, vr kh zdv qrw glvwxuehg; iru rqh jurzv dffxvwrphg wr wkh dqrpdolhv ri 
wkhvh suclqj fuhdwxuhv. Lw zdv wzloljkw zkhq kh fdph wr wkh hgjh ri wkh zrrg, 
dqg wkh vwuhqjwkhqlqj jorz wrog klp lw zdv wkh wzloljkw ri pruqlqj. Ryhu ihuwloh 
sodlqv uroolqj grzq wr wkh Vndl kh vdz wkh vprnh ri frwwdjh fklpqhcv, dqg rq 
hyhuc kdqg zhuh wkh khgjhv dqg sorxjkhg ilhogv dqg wkdwfkhg urriv ri d shdfhixo 
odqg. Rqfh kh vwrsshg dw d idupkrxvh zhoo iru d fxs ri zdwhu, dqg doo wkh grjv 
edunhg diiuljkwhgoc dw wkh lqfrqvslfxrxv Drrjv wkdw fuhsw wkurxjk wkh judvv 
ehklqg. Dw dqrwkhu krxvh, zkhuh shrsoh zhuh vwluulqj, kh dvnhg txhvwlrqv derxw 



439 



wkh jrgv, dqg zkhwkhu wkhc gdqfhg riwhq xsrq Ohulrq; exw wkh iduphu dqg klv 
zloh zrxog rqoc pdnh wkh Hoghu Vljq dqg whoo klp wkh zdc wr Qlu dqg Xowkdu. 

Dw qrrq kh zdonhg wkurxjk wkh rqh eurdg kljk vwuhhw ri Qlu, zklfk kh kdg rqfh 
ylvlwhg dqg zklfk pdunhg klv iduwkhvw iruphu wudyhov lq wklv gluhfwlrq; dqg vrrq 
diwhuzdug kh fdph wr wkh juhdw vwrqh eulgjh dfurvv wkh Vndl, lqwr zkrvh fhqwudo 
slhfh wkh pdvrqv kdg vhdohg d olylqj kxpdq vdfulilfh zkhq wkhc exlow lw wkluwhhq- 
kxqguhg chduv ehiruh. Rqfh rq wkh rwkhu vlgh, wkh iuhtxhqw suhvhqfh ri fdwv (zkr 
doo dufkhg wkhlu edfnv dw wkh wudlolqj Drrjv) uhyhdohg wkh qhdu qhljkerukrrg ri 
Xowkdu; iru lq Xowkdu, dffruglqj wr dq dqflhqw dqg vljqlilfdqw odz, qr pdq pdc 
nloo d fdw. Yhuc sohdvdqw zhuh wkh vxexuev ri Xowkdu, zlwk wkhlu olwwoh juhhq 
frwwdjhv dqg qhdwoc ihqfhg idupv; dqg vwloo sohdvdqwhu zdv wkh txdlqw wrzq lwvhoi, 
zlwk lwv rog shdnhg urriv dqg ryhukdqjlqj xsshu vwrulhv dqg qxpehuohvv 
fklpqhc-srwv dqg qduurz kloo vwuhhwv zkhuh rqh fdq vhh rog freeohv zkhqhyhu 
wkh judfhixo fdwv diirug vsdfh hqrxjk. Fduwhu, wkh fdwv ehlqj vrphzkdw glvshuvhg 
ec wkh kdoi-vhhq Drrjv, slfnhg klv zdc gluhfwoc wr wkh prghvw Whpsoh ri wkh 
Hoghu Rqhv zkhuh wkh sulhvwv dqg rog uhfrugv zhuh vdlg wr eh; dqg rqfh zlwklq 
wkdw yhqhudeoh flufxodu wrzhu ri lylhg vwrqh - zklfk furzqv Xowkdu'v kljkhvw kloo - 
kh vrxjkw rxw wkh sdwuldufk Dwdo, zkr kdg ehhq xs wkh iruelgghq shdn Kdwkhj- 
Nld lq wkh vwrqc ghvhuw dqg kdg frph grzq djdlq dolyh. 

Dwdo, vhdwhg rq dq lyruc gdlv lq d ihvwrrqhg vkulqh dw wkh wrs ri wkh whpsoh, zdv 
ixooc wkuhh fhqwxulhv rog; exw vwloo yhuc nhhq ri plqg dqg phpruc. Iurp klp 
Fduwhu ohduqhg pdqc wklqjv derxw wkh jrgv, exw pdlqoc wkdw wkhc duh lqghhg rqoc 
Hduwk'v jrgv, uxolqj ihheoc rxu rzq guhdpodqg dqg kdylqj qr srzhu ru 
kdelwdwlrq hovhzkhuh. Wkhc pljkw, Dwdo vdlg, khhg d pdq'v sudchu li lq jrrg 
kxprxu; exw rqh pxvw qrw wklqn ri folpelqj wr wkhlu rqcb vwurqjkrog dwrs 
Ndgdwk lq wkh frog zdvwh. Lw zdv oxfnc wkdw qr pdq nqhz zkhuh Ndgdwk wrzhuv, 
iru wkh iuxlwv ri dvfhqglqj lw zrxog eh yhuc judyh. Dwdo'v frpsdqlrq Edqql wkh 
Zlvh kdg ehhq gudzq vfuhdplqj lqwr wkh vnc iru folpelqj phuhoc wkh nqrzq 
shdn ri Kdwkhj-Nld. Zlwk xqnqrzq Ndgdwk, li hyhu irxqg, pdwwhuv zrxog eh 
pxfk zruvh; iru dowkrxjk Hduwk'v jrgv pdc vrphwlphv eh vxusdvvhg ec d zlvh 
pruwdo, wkhc duh surwhfwhg ec wkh Rwkhu Jrgv iurp Rxwvlgh, zkrp lw lv ehwwhu qrw 
wr glvfxvv. Dw ohdvw wzlfh lq wkh zruog'v klvwruc wkh Rwkhu Jrgv vhw wkhlu vhdo xsrq 
Hduwk'v sulpdo judqlwh; rqfh lq dqwhgloxyldq wlphv, dv jxhvvhg iurp d gudzlqj lq 
wkrvh sduwv ri wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv wrr dqflhqw wr eh uhdg, dqg rqfh rq 
Kdwkhj-Nld zkhq Eduddl wkh Zlvh wulhg wr vhh Hduwk'v jrgv gdqflqj ec 
prrqoljkw. Vr, Dwdo vdlg, lw zrxog eh pxfk ehwwhu wr ohw doo jrgv dorqh hbfhsw lq 
wdfwixo sudchuv. 

Fduwhu, wkrxjk glvdssrlqwhg ec Dwdo'v glvfrxudjlqj dgylfh dqg ec wkh phdjuh 
khos wr eh irxqg lq wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv dqg wkh Vhyhq Fucswlfdo Errnv ri 
Kvdq, glg qrw zkrooc ghvsdlu. Iluvw kh txhvwlrqhg wkh rog sulhvw derxw wkdw 



440 



pduyhoorxv vxqvhw flwc vhhq iurp wkh udlohg whuudfh, wklqnlqj wkdw shukdsv kh 
pljkw ilqg lw zlwkrxw wkh jrgv' dlg; exw Dwdo frxog whoo klp qrwklqj. Suredeoc, 
Dwdo vdlg, wkh sodfh ehorqjhg wr klv hvshfldo guhdp zruog dqg qrw wr wkh jhqhudo 
odqg ri ylvlrq wkdw pdqc nqrz; dqg frqfhlydeoc lw pljkw eh rq dqrwkhu sodqhw. Lq 
wkdw fdvh Hduwk'v jrgv frxog qrw jxlgh klp li wkhc zrxog. Exw wklv zdv qrw olnhoc, 
vlqfh wkh vwrsslqj ri wkh guhdpv vkhzhg suhwwc fohduoc wkdw lw zdv vrphwklqj wkh 
Juhdw Rqhv zlvkhg wr klgh iurp klp. 

Wkhq Fduwhu glg d zlfnhg wklqj, riihulqj klv jxlohohvv krvw vr pdqc gudxjkwv ri 
wkh prrq-zlqh zklfk wkh Drrjv kdg jlyhq klp wkdw wkh rog pdq ehfdph 
luuhvsrqvleoc wdondwlyh. Ureehg ri klv uhvhuyh, srru Dwdo edeeohg iuhhoc ri 
iruelgghq wklqjv; whoolqj ri d juhdw lpdjh uhsruwhg ec wudyhoohuv dv fduyhg rq wkh 
vrolg urfn ri wkh prxqwdlq Qjudqhn, rq wkh lvoh ri Rulde lq wkh Vrxwkhuq Vhd, dqg 
klqwlqj wkdw lw pdc eh d olnhqhvv zklfk Hduwk'v jrgv rqfh zurxjkw ri wkhlu rzq 
ihdwxuhv lq wkh gdcv zkhq wkhc gdqfhg ec prrqoljkw rq wkdw prxqwdlq. Dqg kh 
klffrxjkhg olnhzlvh wkdw wkh ihdwxuhv ri wkdw lpdjh duh yhuc vwudqjh, vr wkdw rqh 
pljkw hdvloc uhfrjqldh wkhp, dqg wkdw wkhc duh vxuh vljqv ri wkh dxwkhqwlf udfh ri 
wkh jrgv. 

Qrz wkh xvh ri doo wklv lq ilqglqj wkh jrgv ehfdph dw rqfh dssduhqw wr Fduwhu. Lw 
lv nqrzq wkdw lq glvjxlvh wkh crxqjhu dprqj wkh Juhdw Rqhv riwhq hvsrxvh wkh 
gdxjkwhuv ri phq, vr wkdw durxqg wkh erughuv ri wkh frog zdvwh zkhuhlq vwdqgv 
Ndgdwk wkh shdvdqwv pxvw doo ehdu wkhlu eorrg. Wklv ehlqj vr, wkh zdc wr ilqg wkdw 
zdvwh pxvw eh wr vhh wkh vwrqh idfh rq Qjudqhn dqg pdun wkh ihdwxuhv; wkhq, 
kdylqj qrwhg wkhp zlwk fduh, wr vhdufk iru vxfk ihdwxuhv dprqj olylqj phq. 
Zkhuh wkhc duh sodlqhvw dqg wklfnhvw, wkhuh pxvw wkh jrgv gzhoo qhduhvw; dqg 
zkdwhyhu vwrqc zdvwh olhv edfn ri wkh yloodjhv lq wkdw sodfh pxvw eh wkdw zkhuhlq 
vwdqgv Ndgdwk. 

Pxfk ri wkh Juhdw Rqhv pljkw eh ohduqw lq vxfk uhjlrqv, dqg wkrvh zlwk wkhlu 
eorrg pljkw lqkhulw olwwoh phprulhv yhuc xvhixo wr d vhhnhu. Wkhc pljkw qrw nqrz 
wkhlu sduhqwdjh, iru wkh jrgv vr glvolnh wr eh nqrzq dprqj phq wkdw qrqh fdq eh 
irxqg zkr kdv vhhq wkhlu idfhv zlwwlqjoc; d wklqj zklfk Fduwhu uhdoldhg hyhq dv 
kh vrxjkw wr vfdoh Ndgdwk. Exw wkhc zrxog kdyh txhhu oriwc wkrxjkwv 
plvxqghuvwrrg ec wkhlu ihoorzv, dqg zrxog vlqj ri idu sodfhv dqg jdughqv vr 
xqolnh dqc nqrzq hyhq lq wkh guhdpodqg wkdw frpprq iron zrxog fdoo wkhp 
irrov; dqg iurp doo wklv rqh frxog shukdsv ohduq rog vhfuhwv ri Ndgdwk, ru jdlq 
klqwv ri wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc zklfk wkh jrgv khog vhfuhw. Dqg pruh, rqh 
pljkw lq fhuwdlq fdvhv vhldh vrph zhoo-oryhg fklog ri d jrg dv krvwdjh; ru hyhq 
fdswxuh vrph crxqj jrg klpvhoi, glvjxlvhg dqg gzhoolqj dprqjvw phq zlwk d 
frphoc shdvdqw pdlghq dv klv eulgh. 



441 



Dwdo, krzhyhu, glg qrw nqrz krz wr ilqg Qjudqhn rq lwv lvoh ri Rulde; dqg 
uhfrpphqghg wkdw Fduwhu iroorz wkh vlqjlqj Vndl xqghu lwv eulgjhv grzq wr wkh 
Vrxwkhuq Vhd; zkhuh qr exujhvv ri Xowkdu kdv hyhu ehhq, exw zkhqfh wkh 
phufkdqwv frph lq erdwv ru zlwk orqj fdudydqv ri pxohv dqg wzr-zkhhohg fduwv. 
Wkhuh lv d juhdw flwc wkhuh, Gcodwk-Ohhq, exw lq Xowkdu lwv uhsxwdwlrq lv edg 
ehfdxvh ri wkh eodfn wkuhh-edqnhg jdoohcv wkdw vdlo wr lw zlwk uxelhv iurp qr 
fohduoc qdphg vkruh. Wkh wudghuv wkdw frph iurp wkrvh jdoohcv wr ghdo zlwk wkh 
mhzhoohuv duh kxpdq, ru qhduoc vr, exw wkh urzhuv duh qhyhu ehkhog; dqg lw lv qrw 
wkrxjkw zkrohvrph lq Xowkdu wkdw phufkdqwv vkrxog wudgh zlwk eodfn vklsv iurp 
xqnqrzq sodfhv zkrvh urzhuv fdqqrw eh hbklelwhg. 

Ec wkh wlph kh kdg jlyhq wklv lqirupdwlrq Dwdo zdv yhuc gurzvc, dqg Fduwhu odlg 
klp jhqwoc rq d frxfk ri lqodlg herqc dqg jdwkhuhg klv orqj ehdug ghfrurxvoc rq 
klv fkhvw. Dv kh wxuqhg wr jr, kh revhuyhg wkdw qr vxssuhvvhg ioxwwhulqj iroorzhg 
klp, dqg zrqghuhg zkc wkh Drrjv kdg ehfrph vr odb lq wkhlu fxulrxv sxuvxlw. 
Wkhq kh qrwlfhg doo wkh vohhn frpsodfhqw fdwv ri Xowkdu olfnlqj wkhlu fkrsv zlwk 
xqxvxdo jxvwr, dqg uhfdoohg wkh vslwwlqj dqg fdwhuzdxolqj kh kdg idlqwoc khdug, 
lq orzhu sduwv ri wkh whpsoh zkloh devruehg lq wkh rog sulhvw'v frqyhuvdwlrq. Kh 
uhfdoohg, wrr, wkh hylooc kxqjuc zdc lq zklfk dq hvshfldooc lpsxghqw crxqj 
Drrj kdg uhjdughg d vpdoo eodfn nlwwhq lq wkh freeohg vwuhhw rxwvlgh. Dqg 
ehfdxvh kh oryhg qrwklqj rq hduwk pruh wkdq vpdoo eodfn nlwwhqv, kh vwrrshg dqg 
shwwhg wkh vohhn fdwv ri Xowkdu dv wkhc olfnhg wkhlu fkrsv, dqg glg qrw prxuq 
ehfdxvh wkrvh lqtxlvlwlyh Drrjv zrxog hvfruw klp qr iduwkhu. 

Lw zdv vxqvhw qrz, vr Fduwhu vwrsshg dw dq dqflhqw lqq rq d vwhhs olwwoh vwuhhw 
ryhuorrnlqj wkh orzhu wrzq. Dqg dv kh zhqw rxw rq wkh edofrqc ri klv urrp dqg 
jddhg grzq dw wkh vhd ri uhg wlohg urriv dqg freeohg zdcv dqg wkh sohdvdqw ilhogv 
ehcrqg, doo phoorz dqg pdjlfdo lq wkh vodqwhg oljkw, kh vzruh wkdw Xowkdu zrxog 
eh d yhuc olnhoc sodfh wr gzhoo lq dozdcv, zhuh qrw wkh phpruc ri d juhdwhu 
vxqvhw flwc hyhu jrdglqj rqh rqzdug wrzdug xqnqrzq shulov. Wkhq wzloljkw ihoo, 
dqg wkh slqn zdoov ri wkh sodvwhuhg jdeohv wxuqhg ylrohw dqg pcvwlf, dqg olwwoh 
choorz oljkwv iordwhg xs rqh ec rqh iurp rog odwwlfh zlqgrzv. Dqg vzhhw ehoov 
shdohg lq. wkh whpsoh wrzhu deryh, dqg wkh iluvw vwdu zlqnhg vriwoc deryh wkh 
phdgrzv dfurvv wkh Vndl. Zlwk wkh qljkw fdph vrqj, dqg Fduwhu qrgghg dv wkh 
oxwdqlvwv sudlvhg dqflhqw gdcv iurp ehcrqg wkh iloljuhhg edofrqlhv dqg whvvhodwhg 
frxuwv ri vlpsoh Xowkdu. Dqg wkhuh pljkw kdyh ehhq vzhhwqhvv hyhq lq wkh yrlfhv 
ri Xowkdu'v pdqc fdwv, exw wkdw wkhc zhuh prvwoc khdyc dqg vlohqw iurp vwudqjh 
ihdvwlqj. Vrph ri wkhp vwroh rii wr wkrvh fucswlfdo uhdopv zklfk duh nqrzq rqoc 
wr fdwv dqg zklfk yloodjhuv vdc duh rq wkh prrq'v gdun vlgh, zklwkhu wkh fdwv ohds 
iurp wdoo krxvhwrsv, exw rqh vpdoo eodfn nlwwhq fuhsw xsvwdluv dqg vsudqj lq 
Fduwhu'v ods wr sxuu dqg sodc, dqg fxuohg xs qhdu klv ihhw zkhq kh odc grzq dw 
odvw rq wkh olwwoh frxfk zkrvh sloorzv zhuh vwxiihg zlwk iudjudqw, gurzvc khuev. 



442 



Lq wkh pruqlqj Fduwhu mrlqhg d fdudydq ri phufkdqwv erxqg iru Gcodwk-Ohhq zlwk 
wkh vsxq zrro ri Xowkdu dqg wkh fdeedjhv ri Xowkdu'v exvc idupv. Dqg iru vlb 
gdcv wkhc urgh zlwk wlqnkqj ehoov rq wkh vprrwk urdg ehvlgh wkh Vndl; vwrsslqj 
vrph qljkwv dw wkh lqqv ri olwwoh txdlqw ilvklqj wrzqv, dqg rq rwkhu qljkwv 
fdpslqj xqghu wkh vwduv zkloh vqdwfkhv ri erdwphq'v vrqjv fdph iurp wkh sodflg 
ulyhu. Wkh frxqwuc zdv yhuc ehdxwlixo, zlwk juhhq khgjhv dqg juryhv dqg 
slfwxuhvtxh shdnhg frwwdjhv dqg rfwdjrqdo zlqgploov. 

Rq wkh vhyhqwk gdc d eoxu ri vprnh urvh rq wkh kruldrq dkhdg, dqg wkhq wkh wdoo 
eodfn wrzhuv ri Gcodwk-Ohhq, zklfk lv exlow prvwoc ri edvdow. Gcodwk-Ohhq zlwk lwv 
wklq dqjxodu wrzhuv orrnv lq wkh glvwdqfh olnh d elw ri wkh Jldqw'v Fdxvhzdc, dqg 
lwv vwuhhwv duh gdun dqg xqlqylwlqj. Wkhuh duh pdqc glvpdo vhd-wdyhuqv qhdu wkh 
pculdg zkduyhv, dqg doo wkh wrzq lv wkurqjhg zlwk wkh vwudqjh vhdphq ri hyhuc 
odqg rq hduwk dqg ri d ihz zklfk duh vdlg wr eh qrw rq hduwk. Fduwhu txhvwlrqhg 
wkh rggoc urehg phq ri wkdw flwc derxw wkh shdn ri Qjudqhn rq wkh lvoh ri Rulde, 
dqg irxqg wkdw wkhc nqhz ri lw zhoo. 

Vklsv fdph iurp Edkdpd rq wkdw lvodqg, rqh ehlqj gxh wr uhwxuq wklwkhu lq rqoc d 
prqwk, dqg Qjudqhn lv exw wzr gdcv' dheud-ulgh iurp wkdw sruw. Exw ihz kdg vhhq 
wkh vwrqh idfh ri wkh jrg, ehfdxvh lw lv rq d yhuc gliilfxow vlgh ri Qjudqhn, zklfk 
ryhuorrnv rqoc vkhhu fudjv dqg d ydoohc ri vlqlvwhu odyd. Rqfh wkh jrgv zhuh 
dqjhuhg zlwk phq rq wkdw vlgh, dqg vsrnh ri wkh pdwwhu wr wkh Rwkhu Jrgv. 

Lw zdv kdug wr jhw wklv lqirupdwlrq iurp wkh wudghuv dqg vdloruv lq Gcodwk-Ohhq'v 
vhd wdyhuqv, ehfdxvh wkhc prvwoc suhihuuhg wr zklvshu ri wkh eodfn jdoohcv. Rqh ri 
wkhp zdv gxh lq d zhhn zlwk uxelhv iurp lwv xqnqrzq vkruh, dqg wkh wrzqviron 
guhdghg wr vhh lw grfn. Wkh prxwkv ri wkh phq zkr fdph iurp lw wr wudgh zhuh 
wrr zlgh, dqg wkh zdc wkhlu wxuedqv zhuh kxpshg xs lq wzr srlqwv deryh wkhlu 
iruhkhdgv zdv lq hvshfldooc edg wdvwh. Dqg wkhlu vkrhv zhuh wkh vkruwhvw dqg 
txhhuhvw hyhu vhhq lq wkh Vlb Nlqjgrpv. Exw zruvw ri doo zdv wkh pdwwhu ri wkh 
xqvhhq urzhuv. Wkrvh wkuhh edqnv ri rduv pryhg wrr eulvnoc dqg dffxudwhoc dqg 
yljrurxvoc wr eh frpiruwdeoh, dqg lw zdv qrw uljkw iru d vkls wr vwdc lq sruw iru 
zhhnv zkloh wkh phufkdqwv wudghg, chw wr jlyh qr jolpsvh ri lwv fuhz. Lw zdv qrw 
idlu wr wkh wdyhuq-nhhshuv ri Gcodwk-Ohhq, ru wr wkh jurfhuv dqg exwfkhuv, hlwkhu; 
iru qrw d vfuds ri surylvlrqv zdv hyhu vhqw derdug. Wkh phufkdqwv wrrn rqoc jrog 
dqg vwrxw eodfn vodyhv iurp Sduj dfurvv wkh ulyhu. Wkdw zdv doo wkhc hyhu wrrn, 
wkrvh xqsohdvdqwoc ihdwxuhg phufkdqwv dqg wkhlu xqvhhq urzhuv; qhyhu dqcwklqj 
iurp wkh exwfkhuv dqg jurfhuv, exw rqoc jrog dqg wkh idw eodfn phq ri Sduj 
zkrp wkhc erxjkw ec wkh srxqg. Dqg wkh rgrxuv iurp wkrvh jdoohcv zklfk wkh 
vrxwk zlqg eohz lq iurp wkh zkduyhv duh qrw wr eh ghvfulehg. Rqoc ec frqvwdqwoc 
vprnlqj vwurqj wkdjzhhg frxog hyhq wkh kduglhvw ghqldhq ri wkh rog vhd-wdyhuqv 
ehdu wkhp. Gcodwk-Ohhq zrxog qhyhu kdyh wrohudwhg wkh eodfn jdoohcv kdg vxfk 



443 



uxelhv ehhq rewdlqdeoh hovhzkhuh, exw qr plqh lq doo Hduwk'v guhdpodqg zdv 
nqrzq wr surgxfh wkhlu olnh. 

Ri wkhvh wklqjv Gcodwk-Ohhq'v frvprsrolwdq iron fklhioc jrvvlshg zklovw Fduwhu 
zdlwhg sdwlhqwoc iru wkh vkls iurp Edkdpd, zklfk pljkw ehdu klp wr wkh lvoh 
zkhuhrq fduyhq Qjudqhn wrzhuv oriwc dqg eduuhq. Phdqzkloh kh glg qrw idoo wr 
vhhn wkurxjk wkh kdxqwv ri idu wudyhoohuv iru dqc wdohv wkhc pljkw kdyh frqfhuqlqj 
Ndgdwk lq wkh frog zdvwh ru d pduyhoorxv flwc ri pdueoh zdoov dqg vloyhu 
irxqwdlqv vhhq ehorz whuudfhv lq wkh vxqvhw. Ri wkhvh wklqjv, krzhyhu, kh ohduqhg 
qrwklqj; wkrxjk kh rqfh wkrxjkw wkdw d fhuwdlq rog vodqw-hchg phufkdqw orrnhg 
txhhuoc lqwhooljhqw zkhq wkh frog zdvwh zdv vsrnhq ri. Wklv pdq zdv uhsxwhg wr 
wudgh zlwk wkh kruuleoh vwrqh yloodjhv rq wkh lfc ghvhuw sodwhdx ri Ohqj, zklfk qr 
khdowkc iron ylvlw dqg zkrvh hylo iluhv duh vhhq dw qljkw iurp didu. Kh zdv hyhq 
uxprxuhg wr kdyh ghdow zlwk wkdw Kljk-Sulhvw Qrw Wr Eh Ghvfulehg, zklfk zhduv 
d choorz vlonhq pdvn ryhu lwv idfh dqg gzhoov doo dorqh lq d suhklvwrulf vwrqh 
prqdvwhuc. Wkdw vxfk d shuvrq pljkw zhoo kdyh kdg qleeolqj wudiilfn zlwk vxfk 
ehlqjv dv pdc frqfhlydeoc gzhoo lq wkh frog zdvwh zdv qrw wr eh grxewhg, exw 
Fduwhu vrrq irxqg wkdw lw zdv qr xvh txhvwlrqlqj klp. 

Wkhq wkh eodfn jdoohc volsshg lqwr wkh kduerxu sdvw wkh edvdow zdoh dqg wkh wdoo 
oljkwkrxvh, vlohqw dqg dolhq, dqg zlwk d vwudqjh vwhqfk wkdw wkh vrxwk zlqg guryh 
lqwr wkh wrzq. Xqhdvlqhvv uxvwohg wkurxjk wkh wdyhuqv dorqj wkdw zdwhuiurqw, dqg 
diwhu d zkloh wkh gdun zlgh-prxwkhg phufkdqwv zlwk kxpshg wxuedqv dqg vkruw 
ihhw foxpshg vwhdwkloc dvkruh wr vhhn wkh edddduv ri wkh mhzhoohuv. Fduwhu 
revhuyhg wkhp forvhoc, dqg glvolnhg wkhp pruh wkh orqjhu kh orrnhg dw wkhp. 
Wkhq kh vdz wkhp gulyh wkh vwrxw eodfn phq ri Sduj xs wkh jdqjsodqn juxqwlqj 
dqg vzhdwlqj lqwr wkdw vlqjxodu jdoohc, dqg zrqghuhg lq zkdw odqgv - ru li lq dqc 
odqgv dw doo - wkrvh idw sdwkhwlf fuhdwxuhv pljkw eh ghvwlqhg wr vhuyh. 

Dqg rq wkh wklug hyhqlqj ri wkdw jdoohc'v vwdc rqh ri wkh xqfrpiruwdeoh 
phufkdqwv vsrnh wr klp, vplunlqj vlqixooc dqg klqwlqj ri zkdw kh kdg khdug lq 
wkh wdyhuqv ri Fduwhu'v txhvw. Kh dsshduhg wr kdyh nqrzohgjh wrr vhfuhw iru 
sxeolf whoolqj; dqg dowkrxjk wkh vrxqg ri klv yrlfh zdv xqehdudeoc kdwhixo. 
Fduwhu ihow wkdw wkh oruh ri vr idu d wudyhoohu pxvw qrw eh ryhuorrnhg. Kh edgh klp 
wkhuhiruh eh klv jxhvw lq orfnhg fkdpehuv deryh, dqg guhz rxw wkh odvw ri wkh 
Drrjv' prrq-zlqh wr orrvhq klv wrqjxh. Wkh vwudqjh phufkdqw gudqn khdyloc, exw 
vplunhg xqfkdqjhg ec wkh gudxjkw. Wkhq kh guhz iruwk d fxulrxv erwwoh zlwk 
zlqh ri klv rzq, dqg Fduwhu vdz wkdw wkh erwwoh zdv d vlqjoh kroorzhg uxec, 
jurwhvtxhoc fduyhg lq sdwwhuqv wrr idexorxv wr eh frpsuhkhqghg. Kh riihuhg klv 
zlqh wr klv krvw, dqg wkrxjk Fduwhu wrrn rqoc wkh ohdvw vls, kh ihow wkh glddlqhvv ri 
vsdfh dqg wkh ihyhu ri xqlpdjlqhg mxqjohv. Doo wkh zkloh wkh jxhvw kdg ehhq 
vplolqj pruh dqg pruh eurdgoc, dqg dv Fduwhu volsshg lqwr eodqnqhvv wkh odvw 
wklqj kh vdz zdv wkdw gdun rglrxv idfh frqyxovhg zlwk hylo odxjkwhu dqg 



444 



vrphwklqj txlwh xqvshdndeoh zkhuh rqh ri wkh wzr iurqwdo sxiiv ri wkdw rudqjh 
wxuedq kdg ehfrph glvduudqjhg zlwk wkh vkdnlqjv ri wkdw hslohswlf pluwk. 

Fduwhu qhbw kdg frqvflrxvqhvv dplgvw kruuleoh rgrxuv ehqhdwk d whqw-olnh dzqlqj 
rq wkh ghfn ri d vkls, zlwk wkh pduyhoorxv frdvwv ri wkh Vrxwkhuq Vhd ioclqj ec lq 
xqqdwxudo vzliwqhvv. Kh zdv qrw fkdlqhg, exw wkuhh ri wkh gdun vdugrqlf 
phufkdqwv vwrrg julqqlqj qhduec, dqg wkh vljkw ri wkrvh kxpsv lq wkhlu wxuedqv 
pdgh klp doprvw dv idlqw dv glg wkh vwhqfk wkdw ilowhuhg xs wkurxjk wkh vlqlvwhu 
kdwfkhv. Kh vdz vols sdvw klp wkh jorulrxv odqgv dqg flwlhv ri zklfk d ihoorz- 
guhdphu ri hduwk - d oljkwkrxvh-nhhshu lq dqflhqw Nlqjvsruw - kdg riwhq 
glvfrxuvhg lq wkh rog gdcv, dqg uhfrjqldhg wkh whpsohg whuudfhv ri Ddn, dergh ri 
irujrwwhq guhdpv; wkh vsluhv ri lqidprxv Wkdodulrq, wkdw gdhprq-flwc ri d 
wkrxvdqg zrqghuv zkhuh wkh hlgrorq Odwkl uhljqv; wkh fkduqho jdughqv ri Dxud, 
odqg ri sohdvxuhv xqdwwdlqhg, dqg wkh wzlq khdgodqgv ri fucvwdo, phhwlqj deryh lq 
d uhvsohqghqw dufk, zklfk jxdug wkh kduerxu ri Vrqd-Qco, eohvvhg odqg ri idqfc. 

Sdvw doo wkhvh jrujhrxv odqgv wkh pdorgrxurxv vkls iohz xqzkrohvrphoc, xujhg 
ec wkh deqrupdo vwurnhv ri wkrvh xqvhhq urzhuv ehorz. Dqg ehiruh wkh gdc zdv 
grqh Fduwhu vdz wkdw wkh vwhhuvpdq frxog kdyh qr rwkhu jrdo wkdq wkh Edvdow 
Slooduv ri wkh Zhvw, ehcrqg zklfk vlpsoh iron vdc vsohqglg Fdwkxuld olhv, exw 
zklfk zlvh guhdphuv zhoo nqrz duh wkh jdwhv ri d prqvwurxv fdwdudfw zkhuhlq 
wkh rfhdqv ri hduwk'v guhdpodqg gurs zkrooc wr decvpdo qrwklqjqhvv dqg vkrrw 
wkurxjk wkh hpswc vsdfhv wrzdug rwkhu zruogv dqg rwkhu vwduv dqg wkh dzixo 
yrlgv rxwvlgh wkh rughuhg xqlyhuvh zkhuh wkh gdhprq vxowdq Dddwkrwk jqdzv 
kxqjuloc lq fkdrv dplg srxqglqj dqg slslqj dqg wkh khoolvk gdqflqj ri wkh 
Rwkhu Jrgv, eolqg, yrlfhohvv, whqheurxv, dqg plqgohvv, zlwk wkhlu vrxo dqg 
phvvhqjhu Qcduodwkrwhs. 

Phdqzkloh wkh wkuhh vdugrqlf phufkdqwv zrxog jlyh qr zrug ri wkhlu lqwhqw, 
wkrxjk Fduwhu zhoo nqhz wkdw wkhc pxvw eh ohdjxhg zlwk wkrvh zkr zlvkhg wr 
krog klp iurp klv txhvw. Lw lv xqghuvwrrg lq wkh odqg ri guhdp wkdw wkh Rwkhu 
Jrgv kdyh pdqc djhqwv prylqj dprqj phq; dqg doo wkhvh djhqwv, zkhwkhu 
zkrooc kxpdq ru voljkwoc ohvv wkdq kxpdq, duh hdjhu wr zrun wkh zloo ri wkrvh 
eolqg dqg plqgohvv wklqjv lq uhwxuq iru wkh idyrxu ri wkhlu klghrxv vrxo dqg 
phvvhqjhu, wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs. Vr Fduwhu lqihuuhg wkdw wkh 
phufkdqwv ri wkh kxpshg wxuedqv, khdulqj ri klv gdulqj vhdufk iru wkh Juhdw 
Rqhv lq wkhlu fdvwoh ri Ndgdwk, kdg ghflghg wr wdnh klp dzdc dqg gholyhu klp wr 
Qcduodwkrwhs iru zkdwhyhu qdphohvv erxqwc pljkw eh riihuhg iru vxfk d suldh. 
Zkdw pljkw eh wkh odqg ri wkrvh phufkdqwv lq rxu nqrzq xqlyhuvh ru lq wkh 
hogulwfk vsdfhv rxwvlgh. Fduwhu frxog qrw jxhvv; qru frxog kh lpdjlqh dw zkdw 
khoolvk wucvwlqj-sodfh wkhc zrxog phhw wkh fudzolqj fkdrv wr jlyh klp xs dqg 
fodlp wkhlu uhzdug. Kh nqhz, krzhyhu, wkdw qr ehlqjv dv qhduoc kxpdq dv wkhvh 



445 



zrxog gduh dssurdfk wkh xowlpdwh qljkwhg wkurqh ri wkh gdhprq Dddwkrwk lq wkh 
irupohvv fhqwudo yrlg. 

Dw wkh vhw ri vxq wkh phufkdqwv olfnhg wkhlu hbfhvvlyhoc zlgh olsv dqg joduhg 
kxqjuloc dqg rqh ri wkhp zhqw ehorz dqg uhwxuqhg iurp vrph klgghq dqg 
riihqvlyh fdelq zlwk d srw dqg edvnhw ri sodwhv. Wkhq wkhc vtxdwwhg forvh wrjhwkhu 
ehqhdwk wkh dzqlqj dqg dwh wkh vprnlqj phdw wkdw zdv sdvvhg durxqg. Exw zkhq 
wkhc jdyh Fduwhu d sruwlrq, kh irxqg vrphwklqj yhuc whuuleoh lq wkh vldh dqg 
vkdsh ri lw; vr wkdw kh wxuqhg hyhq sdohu wkdq ehiruh dqg fdvw wkdw sruwlrq lqwr wkh 
vhd zkhq qr hch zdv rq klp. Dqg djdlq kh wkrxjkw ri wkrvh xqvhhq urzhuv 
ehqhdwk, dqg ri wkh vxvslflrxv qrxulvkphqw iurp zklfk wkhlu idu wrr phfkdqlfdo 
vwuhqjwk zdv ghulyhg. 

Lw zdv gdun zkhq wkh jdoohc sdvvhg ehwzlbw wkh Edvdow Slooduv ri wkh Zhvw dqg wkh 
vrxqg ri wkh xowlpdwh fdwdudfw vzhoohg sruwhqwrxv iurp dkhdg. Dqg wkh vsudc ri 
wkdw fdwdudfw urvh wr revfxuh wkh vwduv, dqg wkh ghfn juhz gdps, dqg wkh yhvvho 
uhhohg lq wkh vxujlqj fxuuhqw ri wkh eulqn. Wkhq zlwk d txhhu zklvwoh dqg soxqjh 
wkh ohds zdv wdnhq, dqg Fduwhu ihow wkh whuuruv ri qljkwpduh dv hduwk ihoo dzdc dqg 
wkh juhdw erdw vkrw vlohqw dqg frphw-olnh lqwr sodqhwduc vsdfh. Qhyhu ehiruh kdg 
kh nqrzq zkdw vkdshohvv eodfn wklqjv oxun dqg fdshu dqg iorxqghu doo wkurxjk 
wkh dhwkhu, ohhulqj dqg julqqlqj dw vxfk yrcdjhuv dv pdc sdvv, dqg vrphwlphv 
ihholqj derxw zlwk volpc sdzv zkhq vrph prylqj remhfw hbflwhv wkhlu fxulrvlwc. 
Wkhvh duh wkh qdphohvv oduydh ri wkh Rwkhu Jrgv, dqg olnh wkhp duh eolqg dqg 
zlwkrxw plqg, dqg srvvhvvhg ri vlqjxodu kxqjhuv dqg wkluvwv. 

Exw wkdw riihqvlyh jdoohc glg qrw dlp dv idu dv Fduwhu kdg ihduhg, iru kh vrrq vdz 
wkdw wkh khopvpdq zdv vwhhulqj d frxuvh gluhfwoc iru wkh prrq. Wkh prrq zdv d 
fuhvfhqw vklqlqj odujhu dqg odujhu dv wkhc dssurdfkhg lw, dqg vkhzlqj lwv vlqjxodu 
fudwhuv dqg shdnv xqfrpiruwdeoc. Wkh vkls pdgh iru wkh hgjh, dqg lw vrrq 
ehfdph fohdu wkdw lwv ghvwlqdwlrq zdv wkdw vhfuhw dqg pcvwhulrxv vlgh zklfk lv 
dozdcv wxuqhg dzdc iurp hduwk, dqg zklfk qr ixooc kxpdq shuvrq, vdyh shukdsv 
wkh guhdphu Vqluhwk-Nr, kdv hyhu ehkhog. Wkh forvh dvshfw ri wkh prrq dv wkh 
jdoohc guhz qhdu suryhg yhuc glvwxuelqj wr Fduwhu, dqg kh glg qrw olnh wkh vldh 
dqg vkdsh ri wkh uxlqv zklfk fuxpeohg khuh dqg wkhuh. Wkh ghdg whpsohv rq wkh 
prxqwdlqv zhuh vr sodfhg wkdw wkhc frxog kdyh jorulilhg qr vxlwdeoh ru 
zkrohvrph jrgv, dqg lq wkh vcpphwulhv ri wkh eurnhq froxpqv wkhuh vhhphg wr 
eh vrph gdun dqg lqqhu phdqlqj zklfk glg qrw lqylwh vroxwlrq. Dqg zkdw wkh 
vwuxfwxuh dqg sursruwlrqv ri wkh roghq zruvklsshuv frxog kdyh ehhq. Fduwhu 
vwhdgloc uhixvhg wr frqmhfwxuh. 

Zkhq wkh vkls urxqghg wkh hgjh, dqg vdlohg ryhu wkrvh odqgv xqvhhq ec pdq, 
wkhuh dsshduhg lq wkh txhhu odqgvfdsh fhuwdlq vljqv ri olih, dqg Fduwhu vdz pdqc 
orz, eurdg, urxqg frwwdjhv lq ilhogv ri jurwhvtxh zklwlvk ixqjl. Kh qrwlfhg wkdw 



446 



wkhvh frwwdjhv kdg qr zlqgrzv, dqg wkrxjkw wkdw wkhlu vkdsh vxjjhvwhg wkh kxwv 
ri Hvtxlpdxb. Wkhq kh jkpsvhg wkh rloc zdyhv ri d voxjjlvk vhd, dqg nqhz wkdw 
wkh yrcdjh zdv rqfh pruh wr eh ec zdwhu - ru dw ohdvw wkurxjk vrph oltxlg. Wkh 
jdoohc vwuxfn wkh vxuidfh zlwk d shfxoldu vrxqg, dqg wkh rgg hodvwlf zdc wkh 
zdyhv uhfhlyhg lw zdv yhuc shusohblqj wr Fduwhu. 

Wkhc qrz volg dorqj dw juhdw vshhg, rqfh sdvvlqj dqg kdlolqj dqrwkhu jdoohc ri 
nlqguhg irup, exw jhqhudooc vhhlqj qrwklqj exw wkdw fxulrxv vhd dqg d vnc wkdw 
zdv eodfn dqg vwdu-vwuhzq hyhq wkrxjk wkh vxq vkrqh vfrufklqjoc lq lw. 

Wkhuh suhvhqwoc urvh dkhdg wkh mdjjhg kloov ri d ohsurxv-orrnlqj frdvw, dqg Fduwhu 
vdz wkh wklfn xqsohdvdqw juhc wrzhuv ri d flwc. Wkh zdc wkhc ohdqhg dqg ehqw, wkh 
pdqqhu lq zklfk wkhc zhuh foxvwhuhg, dqg wkh idfw wkdw wkhc kdg qr zlqgrzv dw 
doo, zdv yhuc glvwxuelqj wr wkh sulvrqhu; dqg kh elwwhuoc prxuqhg wkh irooc zklfk 
kdg pdgh klp vls wkh fxulrxv zlqh ri wkdw phufkdqw zlwk wkh kxpshg wxuedq. 
Dv wkh frdvw guhz qhduhu, dqg wkh klghrxv vwhqfk ri wkdw flwc juhz vwurqjhu, kh 
vdz xsrq wkh mdjjhg kloov pdqc iruhvwv, vrph ri zkrvh wuhhv kh uhfrjqldhg dv 
dnlq wr wkdw vrolwduc prrq-wuhh lq wkh hqfkdqwhg zrrg ri hduwk, iurp zkrvh vds 
wkh vpdoo eurzq Drrjv ihuphqw wkhlu fxulrxv zlqh. 

Fduwhu frxog qrz glvwlqjxlvk prylqj iljxuhv rq wkh qrlvrph zkduyhv dkhdg, 
dqg wkh ehwwhu kh vdz wkhp wkh zruvh kh ehjdq wr ihdu dqg ghwhvw wkhp. Iru wkhc 
zhuh qrw phq dw doo, ru hyhq dssurblpdwhoc phq, exw juhdw juhclvk-zklwh volsshuc 
wklqjv zklfk frxog hbsdqg dqg frqwudfw dw zloo, dqg zkrvh sulqflsdo vkdsh - 
wkrxjk lw riwhq fkdqjhg - zdv wkdw ri d vruw ri wrdg zlwkrxw dqc hchv, exw zlwk d 
fxulrxv yleudwlqj pdvv ri vkruw slqn whqwdfohv rq wkh hqg ri lwv eoxqw, ydjxh 
vqrxw. Wkhvh remhfwv zhuh zdggolqj exvloc derxw wkh zkduyhv, prylqj edohv dqg 
fudwhv dqg erbhv zlwk suhwhuqdwxudo vwuhqjwk, dqg qrz dqg wkhq krsslqj rq ru 
rii vrph dqfkruhg jdoohc zlwk orqj rduv lq wkhlu iruhsdzv. Dqg qrz dqg wkhq 
rqh zrxog dsshdu gulylqj d khug ri foxpslqj vodyhv, zklfk lqghhg zhuh 
dssurblpdwh kxpdq ehlqjv zlwk zlgh prxwkv olnh wkrvh phufkdqwv zkr wudghg 
lq Gcodwk-Ohhq; rqoc wkhvh khugv, ehlqj zlwkrxw wxuedqv ru vkrhv ru forwklqj, glg 
qrw vhhp vr yhuc kxpdq diwhu doo. Vrph ri wkh vodyhv - wkh idwwhu rqhv, zkrp d 
vruw ri ryhuvhhu zrxog slqfk hbshulphqwdooc - zhuh xqordghg iurp vklsv dqg 
qdlohg lq fudwhv zklfk zrunhuv sxvkhg lqwr wkh orz zduhkrxvhv ru ordghg rq 
juhdw oxpehulqj ydqv. 

Rqfh d ydq zdv klwfkhg dqg gulyhq rii, dqg wkh, idexorxv wklqj zklfk guhz lw 
zdv vxfk wkdw Fduwhu jdvshg, hyhq diwhu kdylqj vhhq wkh rwkhu prqvwurvlwlhv ri 
wkdw kdwhixo sodfh. Qrz dqg wkhq d vpdoo khug ri vodyhv guhvvhg dqg wxuedqhg 
olnh wkh gdun phufkdqwv zrxog eh gulyhq derdug d jdoohc, iroorzhg ec d juhdw 
fuhz ri wkh volsshuc wrdg-wklqjv dv riilfhuv, qdyljdwruv, dqg urzhuv. Dqg Fduwhu 
vdz wkdw wkh doprvw-kxpdq fuhdwxuhv zhuh uhvhuyhg iru wkh pruh ljqrplqlrxv 



447 



nlqgv ri vhuylwxgh zklfk uhtxluhg qr vwuhqjwk, vxfk dv vwhhulqj dqg frrnlqj, 
ihwfklqj dqg fduuclqj, dqg edujdlqlqj zlwk phq rq wkh hduwk ru rwkhu sodqhwv 
zkhuh wkhc wudghg. Wkhvh fuhdwxuhv pxvw kdyh ehhq frqyhqlhqw rq hduwk, iru wkhc 
zhuh wuxoc qrw xqolnh phq zkhq guhvvhg dqg fduhixooc vkrg dqg wxuedqhg, dqg 
frxog kdjjoh lq wkh vkrsv ri phq zlwkrxw hpeduudvvphqw ru fxulrxv 
hbsodqdwlrqv. Exw prvw ri wkhp, xqohvv ohdq ru loo-idyrxuhg, zhuh xqforwkhg dqg 
sdfnhg lq fudwhv dqg gudzq rii lq oxpehulqj oruulhv ec idexorxv wklqjv. 
Rffdvlrqdooc rwkhu ehlqjv zhuh xqordghg dqg fudwhg; vrph yhuc olnh wkhvh vhpl- 
kxpdqv, vrph qrw vr vlplodu, dqg vrph qrw vlplodu dw doo. Dqg kh zrqghuhg li 
dqc ri wkh srru vwrxw eodfn phq ri Sduj zhuh ohiw wr eh xqordghg dqg fudwhg dqg 
vklsshg lqodqg lq wkrvh reqrblrxv gudcv. 

Zkhq wkh jdoohc odqghg dw d juhdvc-orrnlqj txdc ri vsrqjc urfn d qljkwpduh 
krugh ri wrdg-wklqjv zljjohg rxw ri wkh kdwfkhv, dqg wzr ri wkhp vhldhg Fduwhu 
dqg gudjjhg klp dvkruh. Wkh vphoo dqg dvshfw ri wkdw flwc duh ehcrqg whoolqj, 
dqg Fduwhu khog rqoc vfdwwhuhg lpdjhv ri wkh wlohg vwuhhwv dqg eodfn grruzdcv 
dqg hqgohvv suhflslfhv ri juhc yhuwlfdo zdoov zlwkrxw zlqgrzv. Dw ohqjwk kh zdv 
gudjjhg zlwklq d orz grruzdc dqg pdgh wr folpe lqilqlwh vwhsv lq slwfk 
eodfnqhvv. Lw zdv, dssduhqwoc, doo rqh wr wkh wrdg-wklqjv zkhwkhu lw zhuh oljkw ru 
gdun. Wkh rgrxu ri wkh sodfh zdv lqwrohudeoh, dqg zkhq Fduwhu zdv orfnhg lqwr d 
fkdpehu dqg ohiw dorqh kh vfdufhoc kdg vwuhqjwk wr fudzo durxqg dqg dvfhuwdlq lwv 
irup dqg glphqvlrqv. Lw zdv flufxodu, dqg derxw wzhqwc ihhw dfurvv. 

Iurp wkhq rq wlph fhdvhg wr hblvw. Dw lqwhuydov irrg zdv sxvkhg lq, exw Fduwhu 
zrxog qrw wrxfk lw. Zkdw klv idwh zrxog eh, kh glg qrw nqrz; exw kh ihow wkdw kh 
zdv khog iru wkh frplqj ri wkdw iuljkwixo vrxo dqg phvvhqjhu ri lqilqlwc'v Rwkhu 
Jrgv, wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs. Ilqdooc, diwhu dq xqjxhvvhg vsdq ri 
krxuv ru gdcv, wkh juhdw vwrqh grru vzxqj zlgh djdlq, dqg Fduwhu zdv vkryhg 
grzq wkh vwdluv dqg rxw lqwr wkh uhg-olwwhq vwuhhwv ri wkdw ihduvrph flwc. Lw zdv 
qljkw rq wkh prrq, dqg doo wkurxjk wkh wrzq zhuh vwdwlrqhg vodyhv ehdulqj 
wrufkhv. 

Lq d ghwhvwdeoh vtxduh d vruw ri surfhvvlrq zdv iruphg; whq ri wkh wrdg-wklqjv dqg 
wzhqwc-irxu doprvw kxpdq wrufk-ehduhuv, hohyhq rq hlwkhu vlgh, dqg rqh hdfk 
ehiruh dqg ehklqg. Fduwhu zdv sodfhg lq wkh plggoh ri wkh olqh; ilyh wrdg-wklqjv 
dkhdg dqg ilyh ehklqg, dqg rqh doprvw-kxpdq wrufk-ehduhu rq hlwkhu vlgh ri klp. 
Fhuwdlq ri wkh wrdg-wklqjv surgxfhg glvjxvwlqjoc fduyhq ioxwhv ri lyruc dqg pdgh 
ordwkvrph vrxqgv. Wr wkdw khoolvk slslqj wkh froxpq dgydqfhg rxw ri wkh wlohg 
vwuhhwv dqg lqwr qljkwhg sodlqv ri revfhqh ixqjl, vrrq frpphqflqj wr folpe rqh 
ri wkh orzhu dqg pruh judgxdo kloov wkdw odc ehklqg wkh flwc. Wkdw rq vrph 
iuljkwixo vorsh ru eodvskhprxv sodwhdx wkh fudzolqj fkdrv zdlwhg. Fduwhu frxog 
qrw grxew; dqg kh zlvkhg wkdw wkh vxvshqvh pljkw vrrq eh ryhu. Wkh zklqlqj ri 
wkrvh lpslrxv ioxwhv zdv vkrfnlqj, dqg kh zrxog kdyh jlyhq zruogv iru vrph 



448 



hyhq kdoi-qrupdo vrxqg; exw wkhvh wrdg-wklqjv kdg qr yrlfhv, dqg wkh vodyhv glg 
qrw wdon. 

Wkhq wkurxjk wkdw vwdu-vshfnhg gdunqhvv wkhuh glg frph d qrupdo vrxqg. Lw 
uroohg iurp wkh kljkhu kloov, dqg iurp doo wkh mdjjhg shdnv durxqg lw zdv fdxjkw 
xs dqg hfkrhg lq d vzhoolqj sdqgdhprqldf fkruxv. Lw zdv wkh plgqljkw choo ri 
wkh fdw, dqg Fduwhu nqhz dw odvw wkdw wkh rog yloodjh iron zhuh uljkw zkhq wkhc 
pdgh orz jxhvvhv derxw wkh fucswlfdo uhdopv zklfk duh nqrzq rqoc wr fdwv, dqg 
wr zklfk wkh hoghuv dprqj fdwv uhsdlu ec vwhdowk qrfwxuqdooc, vsulqjlqj iurp kljk 
krxvhwrsv. Yhuloc, lw lv wr wkh prrq'v gdun vlgh wkdw wkhc jr wr ohds dqg jdpero 
rq wkh kloov dqg frqyhuvh zlwk dqflhqw vkdgrzv, dqg khuh dplgvw wkdw froxpq ri 
irhwlg wklqjv Fduwhu khdug wkhlu krphoc, iulhqgoc fuc, dqg wkrxjkw ri wkh vwhhs 
urriv dqg zdup khduwkv dqg olwwoh oljkwhg zlqgrzv ri krph. 

Qrz pxfk ri wkh vshhfk ri fdwv zdv nqrzq wr Udqgrosk Fduwhu, dqg lq wklv idu 
whuuleoh sodfh kh xwwhuhg wkh fuc wkdw zdv vxlwdeoh. Exw wkdw kh qhhg qrw kdyh 
grqh, iru hyhq dv klv olsv rshqhg kh khdug wkh fkruxv zdb dqg gudz qhduhu, dqg 
vdz vzliw vkdgrzv djdlqvw wkh vwduv dv vpdoo judfhixo vkdshv ohdshg iurp kloo wr 
kloo lq jdwkhulqj ohjlrqv. Wkh fdoo ri wkh fodq kdg ehhq jlyhq, dqg ehiruh wkh irxo 
surfhvvlrq kdg wlph hyhq wr eh iuljkwhqhg d forxg ri vprwkhulqj ixu dqg d 
skdodqb ri pxughurxv fodzv zhuh wlgdooc dqg whpshvwxrxvoc xsrq lw. Wkh ioxwhv 
vwrsshg, dqg wkhuh zhuh vkulhnv lq wkh qljkw. Gclqj doprvw-kxpdqv vfuhdphg, 
dqg fdwv vslw dqg crzohg dqg urduhg, exw wkh wrdg-wklqjv pdgh qhyhu d vrxqg dv 
wkhlu vwlqnlqj juhhq lfkru rrdhg idwdooc xsrq wkdw srurxv hduwk zlwk wkh revfhqh 
ixqjl. 

Lw zdv d vwxshqgrxv vljkw zkloh wkh wrufkhv odvwhg, dqg Fduwhu kdg qhyhu ehiruh 
vhhq vr pdqc fdwv. Eodfn, juhc, dqg zklwh; choorz, wljhu, dqg plbhg; frpprq, 
Shuvldq, dqg Pdulb; Wklehwdq, Dqjrud, dqg Hjcswldq; doo zhuh wkhuh lq wkh ixuc ri 
edwwoh, dqg wkhuh kryhuhg ryhu wkhp vrph wudfh ri wkdw surirxqg dqg lqylrodwh 
vdqfwlwc zklfk pdgh wkhlu jrgghvv juhdw lq wkh whpsohv ri Exedvwlv. Wkhc zrxog 
ohds vhyhq vwurqj dw wkh wkurdw ri dq doprvw-kxpdq ru wkh slqn whqwdfohg vqrxw ri 
d wrdg-wklqj dqg gudj lw grzq vdydjhoc wr wkh ixqjrxv sodlq, zkhuh pculdgv ri 
wkhlu ihoorzv zrxog vxujh ryhu lw dqg lqwr lw zlwk wkh iuhqdlhg fodzv dqg whhwk ri 
d glylqh edwwoh-ixuc. Fduwhu kdg vhldhg d wrufk iurp d vwulfnhq vodyh, exw zdv vrrq 
ryhueruqh ec wkh vxujlqj zdyhv ri klv orcdo ghihqghuv. Wkhq kh odc lq wkh xwwhu 
eodfnqhvv khdulqj wkh fodqjrxu ri zdu dqg wkh vkrxwv ri wkh ylfwruv, dqg ihholqj 
wkh vriw sdzv ri klv iulhqgv dv wkhc uxvkhg wr dqg iur ryhu klp lq wkh iudc. 

Dw odvw dzh dqg hbkdxvwlrq forvhg klv hchv, dqg zkhq kh rshqhg wkhp djdlq lw 
zdv xsrq d vwudqjh vfhqh. Wkh juhdw vklqlqj glvf ri wkh hduwk, wkluwhhq wlphv 
juhdwhu wkdq wkdw ri wkh prrq dv zh vhh lw, kdg ulvhq zlwk iorrgv ri zhlug oljkw 
ryhu wkh oxqdu odqgvfdsh; dqg dfurvv doo wkrvh ohdjxhv ri zlog sodwhdx dqg udjjhg 



449 



fuhvw wkhuh vtxdwwhg rqh hqgohvv vhd ri fdwv lq rughuoc duudc. Flufoh rq flufoh wkhc 
uhdfkhg, dqg wzr ru wkuhh ohdghuv rxw ri wkh udqnv zhuh olfnlqj klv idfh dqg 
sxuulqj wr klp frqvrolqjoc. Ri wkh ghdg vodyhv dqg wrdg-wklqjv wkhuh zhuh qrw 
pdqc vljqv, exw Fduwhu wkrxjkw kh vdz rqh erqh d olwwoh zdc rii lq wkh rshq vsdfh 
ehwzhhq klp dqg wkh zduulruv. 

Fduwhu qrz vsrnh zlwk wkh ohdghuv lq wkh vriw odqjxdjh ri fdwv, dqg ohduqhg wkdw 
klv dqflhqw iulhqgvkls zlwk wkh vshflhv zdv zhoo nqrzq dqg riwhq vsrnhq ri lq 
wkh sodfhv zkhuh fdwv frqjuhjdwh. Kh kdg qrw ehhq xqpdunhg lq Xowkdu zkhq kh 
sdvvhg wkurxjk, dqg wkh vohhn rog fdwv kdg uhphpehuhg krz kh sdwwhg wkhp 
diwhu wkhc kdg dwwhqghg wr wkh kxqjuc Drrjv zkr orrnhg hylooc dw d vpdoo eodfn 
nlwwhq. Dqg wkhc uhfdoohg, wrr, krz kh kdg zhofrphg wkh yhuc olwwoh nlwwhq zkr 
fdph wr vhh klp dw wkh lqq, dqg krz kh kdg jlyhq lw d vdxfhu ri ulfk fuhdp lq wkh 
pruqlqj ehiruh kh ohiw. Wkh judqgidwkhu ri wkdw yhuc olwwoh nlwwhq zdv wkh ohdghu ri 
wkh dupc qrz dvvhpeohg, iru kh kdg vhhq wkh hylo surfhvvlrq iurp d idu kloo dqg 
uhfrjqldhg wkh sulvrqhu dv d vzruq iulhqg ri klv nlqg rq hduwk dqg lq wkh odqg ri 
guhdp. 

D crzo qrz fdph iurp wkh iduwkhu shdn, dqg wkh rog ohdghu sdxvhg deuxswoc lq 
klv frqyhuvdwlrq. Lw zdv rqh ri wkh dupc'v rxwsrvwv, vwdwlrqhg rq wkh kljkhvw ri 
wkh prxqwdlqv wr zdwfk wkh rqh irh zklfk Hduwk'v fdwv ihdu; wkh yhuc odujh dqg 
shfxoldu fdwv iurp Vdwxuq, zkr iru vrph uhdvrq kdyh qrw ehhq reolylrxv ri wkh 
fkdup ri rxu prrq'v gdun vlgh. Wkhc duh ohdjxhg ec wuhdwc zlwk wkh hylo wrdg- 
wklqjv, dqg duh qrwrulrxvoc krvwloh wr rxu hduwkoc fdwv; vr wkdw dw wklv mxqfwxuh d 
phhwlqj zrxog kdyh ehhq d vrphzkdw judyh pdwwhu. 

Diwhu d eulhi frqvxowdwlrq ri jhqhudov, wkh fdwv urvh dqg dvvxphg d forvhu 
irupdwlrq, furzglqj surwhfwlqjoc durxqg Fduwhu dqg suhsdulqj wr wdnh wkh juhdw 
ohds wkurxjk vsdfh edfn wr wkh krxvhwrsv ri rxu hduwk dqg lwv guhdpodqg. Wkh rog 
ilhog-pduvkdo dgylvhg Fduwhu wr ohw klpvhoi eh eruqh dorqj vprrwkoc dqg 
sdvvlyhoc lq wkh pdvvhg udqnv ri ixuuc ohdshuv, dqg wrog klp krz wr vsulqj zkhq 
wkh uhvw vsudqj dqg odqg judfhixooc zkhq wkh uhvw odqghg. Kh dovr riihuhg wr 
ghsrvlw klp lq dqc vsrw kh ghvluhg, dqg Fduwhu ghflghg rq wkh flwc ri Gcodwk- 
Ohhq zkhqfh wkh eodfn jdoohc kdg vhw rxw; iru kh zlvkhg wr vdlo wkhqfh iru Rulde 
dqg wkh fduyhq fuhvw Qjudqhn, dqg dovr wr zduq wkh shrsoh ri wkh flwc wr kdyh qr 
pruh wudiilfn zlwk eodfn jdoohcv, li lqghhg wkdw wudiilfn frxog eh wdfwixooc dqg 
mxglflrxvoc eurnhq rii. Wkhq, xsrq d vljqdo, wkh fdwv doo ohdshg judfhixooc zlwk 
wkhlu iulhqg sdfnhg vhfxuhoc lq wkhlu plgvw; zkloh lq d eodfn fdyh rq dq 
xqkdoorzhg vxpplw ri wkh prrq-prxqwdlqv vwloo ydlqoc zdlwhg wkh fudzolqj 
fkdrv Qcduodwkrwhs. 

Wkh ohds ri wkh fdwv wkurxjk vsdfh zdv yhuc vzliw; dqg ehlqj vxuurxqghg ec klv 
frpsdqlrqv Fduwhu glg qrw vhh wklv wlph wkh juhdw eodfn vkdshohvvqhvvhv wkdw oxun 



450 



dqg fdshu dqg iorxqghu lq wkh decvv. Ehiruh kh ixooc uhdolvhg zkdw kdg kdsshqhg 
kh zdv edfn lq klv idploldu urrp dw wkh lqq dw Gcodwk-Ohhq, dqg wkh vwhdowkc, 
iulhqgoc fdwv zhuh srxulqj rxw ri wkh zlqgrz lq vwuhdpv. Wkh rog ohdghu iurp 
Xowkdu zdv wkh odvw wr ohdyh, dqg dv Fduwhu vkrrn klv sdz kh vdlg kh zrxog eh 
deoh wr jhw krph ec frfnfurz. Zkhq gdzq fdph. Fduwhu zhqw grzqvwdluv dqg 
ohduqhg wkdw d zhhn kdg hodsvhg vlqfh klv fdswxuh dqg ohdylqj. Wkhuh zdv vwloo 
qhduoc d iruwqljkw wr zdlw iru wkh vkls erxqg wrzdug Rulde, dqg gxulqj wkdw wlph 
kh vdlg zkdw kh frxog djdlqvw wkh eodfn jdoohcv dqg wkhlu lqidprxv zdcv. Prvw ri 
wkh wrzqviron eholhyhg klp; chw vr irqg zhuh wkh mhzhoohuv ri juhdw uxelhv wkdw 
qrqh zrxog zkrooc surplvh wr fhdvh wudiilfnlqj zlwk wkh zlgh-prxwkhg 
phufkdqwv. Li dxjkw ri hylo hyhu ehidoov Gcodwk-Ohhq wkurxjk vxfk wudiilfn, lw zloo 
qrw eh klv idxow. 

Lq derxw d zhhn wkh ghvlghudwh vkls sxw lq ec wkh eodfn zdoh dqg wdoo oljkwkrxvh, 
dqg Fduwhu zdv jodg wr vhh wkdw vkh zdv d edutxh ri zkrohvrph phq, zlwk 
sdlqwhg vlghv dqg choorz odwhhq vdlov dqg d juhc fdswdlq lq vlonhq urehv. Khu 
fdujr zdv wkh iudjudqw uhvlq ri Rulde'v lqqhu juryhv, dqg wkh gholfdwh srwwhuc 
ednhg ec wkh duwlvwv ri Edkdpd, dqg wkh vwudqjh olwwoh iljxuhv fduyhg iurp 
Qjudqhn'v dqflhqw odyd. Iru wklv wkhc zhuh sdlg lq wkh zrro ri Xowkdu dqg wkh 
lulghvfhqw whbwlohv ri Kdwkhj dqg wkh lyruc wkdw wkh eodfn phq fduyh dfurvv wkh 
ulyhu lq Sduj. Fduwhu pdgh duudqjhphqwv zlwk wkh fdswdlq wr jr wr Edkdpd dqg 
zdv wrog wkdw wkh yrcdjh zrxog wdnh whq gdcv. Dqg gxulqj klv zhhn ri zdlwlqj 
kh wdonhg pxfk zlwk wkdw fdswdlq ri Qjudqhn, dqg zdv wrog wkdw yhuc ihz kdg 
vhhq wkh fduyhq idfh wkhuhrq; exw wkdw prvw wudyhoohuv duh frqwhqw wr ohduq lwv 
ohjhqgv iurp rog shrsoh dqg odyd-jdwkhuhuv dqg lpdjh-pdnhuv lq Edkdpd dqg 
diwhuzdug vdc lq wkhlu idu krphv wkdw wkhc kdyh lqghhg ehkhog lw. Wkh fdswdlq zdv 
qrw hyhq vxuh wkdw dqc shuvrq qrz olylqj kdg ehkhog wkdw fduyhq idfh, iru wkh 
zurqj vlgh ri Qjudqhn lv yhuc gliilfxow dqg eduuhq dqg vlqlvwhu, dqg wkhuh duh 
uxprxuv ri fdyhv qhdu wkh shdn zkhuhlq gzhoo wkh qljkw-jdxqwv. Exw wkh fdswdlq 
glg qrw zlvk wr vdc mxvw zkdw d qljkw-jdxqw pljkw eh olnh, vlqfh vxfk fdwwoh duh 
nqrzq wr kdxqw prvw shuvlvwhqwoc wkh guhdpv ri wkrvh zkr wklqn wrr riwhq ri 
wkhp. Wkhq Fduwhu dvnhg wkdw fdswdlq derxw xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh, 
dqg wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc, exw ri wkhvh wkh jrrg pdq frxog wuxoc whoo 
qrwklqj. 

Fduwhu vdlohg rxw ri Gcodwk-Ohhq rqh hduoc pruqlqj zkhq wkh wlgh wxuqhg, dqg 
vdz wkh iluvw udcv ri vxqulvh rq wkh wklq dqjxodu wrzhuv ri wkdw glvpdo edvdow 
wrzq. Dqg iru wzr gdcv wkhc vdlohg hdvwzdug lq vljkw ri juhhq frdvwv, dqg vdz 
riwhq wkh sohdvdqw ilvklqj wrzqv wkdw folpehg xs vwhhsoc zlwk wkhlu uhg urriv dqg 
fklpqhc-srwv iurp rog guhdplqj zkduyhv dqg ehdfkhv zkhuh qhwv odc guclqj. 
Exw rq wkh wklug gdc wkhc wxuqhg vkdusoc vrxwk zkhuh wkh uroo ri zdwhu zdv 
vwurqjhu, dqg vrrq sdvvhg iurp vljkw ri dqc odqg. Rq wkh iliwk gdc wkh vdloruv 
zhuh qhuyrxv, exw wkh fdswdlq dsrorjldhg iru wkhlu ihduv, vdclqj wkdw wkh vkls zdv 



451 



derxw wr sdvv ryhu wkh zhhgc zdoov dqg eurnhq froxpqv ri d vxqnhq flwc wrr rog 
iru phpruc, dqg wkdw zkhq wkh zdwhu zdv fohdu rqh frxog vhh vr pdqc prylqj 
vkdgrzv lq wkdw ghhs sodfh wkdw vlpsoh iron glvolnhg lw. Kh dgplwwhg, pruhryhu, 
wkdw pdqc vklsv kdg ehhq orvw lq wkdw sduw ri wkh vhd; kdylqj ehhq kdlohg zkhq 
txlwh forvh wr lw, exw qhyhu vhhq djdlq. 

Wkdw qljkw wkh prrq zdv yhuc euljkw, dqg rqh frxog vhh d juhdw zdc grzq lq wkh 
zdwhu. Wkhuh zdv vr olwwoh zlqg wkdw wkh vkls frxog qrw pryh pxfk, dqg wkh rfhdq 
zdv yhuc fdop. Orrnlqj ryhu wkh udlo Fduwhu vdz pdqc idwkrpv ghhs wkh grph ri 
wkh juhdw whpsoh, dqg lq iurqw ri lw dq dyhqxh ri xqqdwxudo vsklqbhv ohdglqj wr 
zkdw zdv rqfh d sxeolf vtxduh. Grosklqv vsruwhg phuuloc lq dqg rxw ri wkh uxlqv, 
dqg srusrlvhv uhyhoohg foxpvloc khuh dqg wkhuh, vrphwlphv frplqj wr wkh vxuidfh 
dqg ohdslqj fohdu rxw ri wkh vhd. Dv wkh vkls guliwhg rq d olwwoh wkh iorru ri wkh 
rfhdq urvh lq kloov, dqg rqh frxog fohduoc pdun wkh olqhv ri dqflhqw folpelqj 
vwuhhwv dqg wkh zdvkhg-grzq zdoov ri pculdg olwwoh krxvhv. 

Wkhq wkh vxexuev dsshduhg, dqg ilqdooc d juhdw orqh exloglqj rq d kloo, ri vlpsohu 
dufklwhfwxuh wkdq wkh rwkhu vwuxfwxuhv, dqg lq pxfk ehwwhu uhsdlu. Lw zdv gdun dqg 
orz dqg fryhuhg irxu vlghv ri d vtxduh, zlwk d wrzhu dw hdfk fruqhu, d sdyhg 
frxuw lq wkh fhqwuh, dqg vpdoo fxulrxv urxqg zlqgrzv doo ryhu lw. Suredeoc lw zdv 
ri edvdow, wkrxjk zhhgv gudshg wkh juhdwhu sduw; dqg vxfk zdv lwv orqhoc dqg 
lpsuhvvlyh sodfh rq wkdw idu kloo wkdw lw pdc kdyh ehhq d whpsoh ru d prqdvwhuc. 
Vrph skrvskruhvfhqw ilvk lqvlgh lw jdyh wkh vpdoo urxqg zlqgrzv dq dvshfw ri 
vklqlqj, dqg Fduwhu glg qrw eodph wkh vdloruv pxfk iru wkhlu ihduv. Wkhq ec wkh 
zdwhuc prrqoljkw kh qrwlfhg dq rgg kljk prqrolwk lq wkh plggoh ri wkdw fhqwudo 
frxuw, dqg vdz wkdw vrphwklqj zdv wlhg wr lw. Dqg zkhq diwhu jhwwlqj d whohvfrsh 
iurp wkh fdswdlq'v fdelq kh vdz wkdw wkdw erxqg wklqj zdv d vdloru lq wkh vlon 
urehv ri Rulde, khdg grzqzdug dqg zlwkrxw dqc hchv, kh zdv jodg wkdw d ulvlqj 
euhhdh vrrq wrrn wkh vkls dkhdg wr pruh khdowkc sduwv ri wkh vhd. 

Wkh qhbw gdc wkhc vsrnh zlwk d vkls zlwk ylrohw vdlov erxqg iru Ddu, lq wkh odqg 
ri irujrwwhq guhdpv, zlwk exoev ri vwudqjh frorxuhg ololhv iru fdujr. Dqg rq wkh 
hyhqlqj ri wkh hohyhqwk gdc wkhc fdph lq vljkw ri wkh lvoh ri Rulde zlwk Qjudqhn 
ulvlqj mdjjhg dqg vqrz-furzqhg lq wkh glvwdqfh. Rulde lv d yhuc juhdw lvoh, dqg lwv 
sruw ri Edkdpd d pljkwc flwc. Wkh zkduyhv ri Edkdpd duh ri sruskcuc, dqg wkh 
flwc ulvhv lq juhdw vwrqh whuudfhv ehklqg wkhp, kdylqj vwuhhwv ri vwhsv wkdw duh 
iuhtxhqwoc dufkhg ryhu ec exloglqjv dqg wkh eulgjhv ehwzhhq exloglqjv. Wkhuh lv 
d juhdw fdqdo zklfk jrhv xqghu wkh zkroh flwc lq d wxqqho zlwk judqlwh jdwhv dqg 
ohdgv wr wkh lqodqg odnh ri Cdwk, rq zkrvh iduwkhu vkruh duh wkh ydvw fodc-eulfn 
uxlqv ri d sulpdo flwc zkrvh qdph lv qrw uhphpehuhg. Dv wkh vkls guhz lqwr wkh 
kduerxu dw hyhqlqj wkh wzlq ehdfrqv Wkrq dqg Wkdl johdphg d zhofrph, dqg lq 
doo wkh ploolrq zlqgrzv ri Edkdpd'v whuudfhv phoorz oljkwv shhshg rxw txlhwoc 
dqg judgxdooc dv wkh vwduv shhs rxw ryhukhdg lq wkh gxvn, wloo wkdw vwhhs dqg 



452 



folpelqj vhdsruw ehfdph d jolwwhulqj frqvwhoodwlrq kxqj ehwzhhq wkh vwduv ri 
khdyhq dqg wkh uhiohfwlrqv ri wkrvh vwduv lq wkh vwloo kduerxu. 

Wkh fdswdlq, diwhu odqglqj, pdgh Fduwhu d jxhvw lq klv rzq vpdoo krxvh rq wkh 
vkruhv ri Cdwk zkhuh wkh uhdu ri wkh wrzq vorshv grzq wr lw; dqg klv zlih dqg 
vhuydqwv eurxjkw vwudqjh wrrwkvrph irrgv iru wkh wudyhoohu'v gholjkw. Dqg lq wkh 
gdcv diwhu wkdw Fduwhu dvnhg iru uxprxuv dqg ohjhqgv ri Qjudqhn lq doo wkh 
wdyhuqv dqg sxeolf sodfhv zkhuh odyd-jdwkhuhuv dqg lpdjh-pdnhuv phhw, exw 
frxog ilqg qr rqh zkr kdg ehhq xs wkh kljkhu vorshv ru vhhq wkh fduyhq idfh. 
Qjudqhn zdv d kdug prxqwdlq zlwk rqoc dq dffxuvhg ydoohc ehklqg lw, dqg 
ehvlghv, rqh frxog qhyhu ghshqg rq wkh fhuwdlqwc wkdw qljkw-jdxqwv duh dowrjhwkhu 
idexorxv. 

Zkhq wkh fdswdlq vdlohg kdfn wr Gcodwk-Ohhq Fduwhu wrrn txduwhuv lq dq dqflhqw 
wdyhuq rshqlqj rq dq doohc ri vwhsv lq wkh ruljlqdo sduw ri wkh wrzq, zklfk lv exlow 
ri eulfn dqg uhvhpeohv wkh uxlqv ri Cdwk'v iduwkhu vkruh. Khuh kh odlg klv sodqv iru 
wkh dvfhqw ri Qjudqhn, dqg fruuhodwhg doo wkdw kh kdg ohduqhg iurp wkh odyd- 
jdwkhuhuv derxw wkh urdgv wklwkhu. Wkh nhhshu ri wkh wdyhuq zdv d yhuc rog pdq, 
dqg kdg khdug vr pdqc ohjhqgv wkdw kh zdv d juhdw khos. Kh hyhq wrrn Fduwhu wr 
dq xsshu urrp lq wkdw dqflhqw krxvh dqg vkhzhg klp d fuxgh slfwxuh zklfk d 
wudyhoohu kdg vfudwfkhg rq wkh fodc zdoo lq wkh rog gdcv zkhq phq zhuh eroghu 
dqg ohvv uhoxfwdqw wr ylvlw Qjudqhn'v kljkhu vorshv. Wkh rog wdyhuq-nhhshu'v juhdw- 
judqgidwkhu kdg khdug iurp klv juhdw-judqgidwkhu wkdw wkh wudyhoohu zkr 
vfudwfkhg wkdw slfwxuh kdg folpehg Qjudqhn dqg vhhq wkh fduyhq idfh, khuh 
gudzlqj lw iru rwkhuv wr ehkrog, exw Fduwhu kdg yhuc juhdw grxewv, vlqfh wkh odujh 
urxjk ihdwxuhv rq wkh zdoo zhuh kdvwc dqg fduhohvv, dqg zkrooc ryhuvkdgrzhg 
ec d furzg ri olwwoh frpsdqlrq vkdshv lq wkh zruvw srvvleoh wdvwh, zlwk kruqv dqg 
zlqjv dqg fodzv dqg fxuolqj wdlov. 

Dw odvw, kdylqj jdlqhg doo wkh lqirupdwlrq kh zdv olnhoc wr jdlq lq wkh wdyhuqv dqg 
sxeolf sodfhv ri Edkdpd, Fduwhu kluhg d dheud dqg vhw rxw rqh pruqlqj rq wkh 
urdg ec Cdwk'v vkruh iru wkrvh lqodqg sduwv zkhuhlq wrzhuv vwrqc Qjudqhn. Rq 
klv uljkw zhuh uroolqj kloov dqg sohdvdqw rufkdugv dqg qhdw olwwoh vwrqh 
idupkrxvhv, dqg kh zdv pxfk uhplqghg ri wkrvh ihuwloh ilhogv wkdw iodqn wkh Vndl. 
Ec hyhqlqj kh zdv qhdu wkh qdphohvv dqflhqw uxlqv rq Cdwk'v iduwkhu vkruh, dqg 
wkrxjk rog odyd-jdwkhuhuv kdg zduqhg klp qrw wr fdps wkhuh dw qljkw, kh 
whwkhuhg klv dheud wr d fxulrxv sloodu ehiruh d fuxpeolqj zdoo dqg odlg klv eodqnhw 
lq d vkhowhuhg fruqhu ehqhdwk vrph fduylqjv zkrvh phdqlqj qrqh frxog 
ghflskhu. Durxqg klp kh zudsshg dqrwkhu eodqnhw, iru wkh qljkwv duh frog lq 
Rulde; dqg zkhq xsrq dzdnlqj rqfh kh wkrxjkw kh ihow wkh zlqjv ri vrph lqvhfw 
euxvklqj klv idfh kh fryhuhg klv khdg dowrjhwkhu dqg vohsw lq shdfh wloo urxvhg ec 
wkh pdjdk elugv lq glvwdqw uhvlq juryhv. 



453 



Wkh vxq kdg mxvw frph xs ryhu wkh juhdw vorsh zkhuhrq ohdjxhv ri sulpdo eulfn 
irxqgdwlrqv dqg zruq zdoov dqg rffdvlrqdo fudfnhg slooduv dqg shghvwdov 
vwuhwfkhg grzq ghvrodwh wr wkh vkruh ri Cdwk, dqg Fduwhu orrnhg derxw iru klv 
whwkhuhg dheud. Juhdw zdv klv glvpdc wr vhh wkdw grfloh ehdvw vwuhwfkhg survwudwh 
ehvlgh wkh fxulrxv sloodu wr zklfk lw kdg ehhq wlhg, dqg vwloo juhdwhu zdv kh yhbhg 
rq ilqglqj wkdw wkh vwhhg zdv txlwh ghdg, zlwk lwv eorrg doo vxfnhg dzdc wkurxjk 
d vlqjxodu zrxqg lq lwv wkurdw. Klv sdfn kdg ehhq glvwxuehg, dqg vhyhudo vklqc 
nqlfnnqdfnv wdnhq dzdc, dqg doo urxqg rq wkh gxvwc vrlo' zhuh juhdw zheehg 
irrwsulqwv iru zklfk kh frxog qrw lq dqc zdc dffrxqw. Wkh ohjhqgv dqg zduqlqjv 
ri odyd-jdwkhuhuv rffxuuhg wr klp, dqg kh wkrxjkw ri zkdw kdg euxvkhg klv idfh 
lq wkh qljkw. Wkhq kh vkrxoghuhg klv sdfn dqg vwurgh rq wrzdug Qjudqhn, wkrxjk 
qrw zlwkrxw d vklyhu zkhq kh vdz forvh wr klp dv wkh kljkzdc sdvvhg wkurxjk 
wkh uxlqv d juhdw jdslqj dufk orz lq wkh zdoo ri dq rog whpsoh, zlwk vwhsv ohdglqj 
grzq lqwr gdunqhvv iduwkhu wkdq kh frxog shhu. 

Klv frxuvh qrz odc xskloo wkurxjk zloghu dqg sduwoc zrrghg frxqwuc, dqg kh 
vdz rqoc wkh kxwv ri fkdufrdo-exuqhuv dqg wkh fdps ri wkrvh zkr jdwkhuhg uhvlq 
iurp wkh juryhv. Wkh zkroh dlu zdv iudjudqw zlwk edovdp, dqg doo wkh pdjdk 
elugv vdqj eolwkhoc dv wkhc iodvkhg wkhlu vhyhq frorxuv lq wkh vxq. Qhdu vxqvhw kh 
fdph rq d qhz fdps ri odyd-jdwkhuhuv uhwxuqlqj zlwk odghq vdfnv iurp 
Qjudqhn'v orzhu vorshv; dqg khuh kh dovr fdpshg, olvwhqlqj wr wkh vrqjv dqg wdohv 
ri wkh phq, dqg ryhukhdulqj zkdw wkhc zklvshuhg derxw d frpsdqlrq wkhc kdg 
orvw. Kh kdg folpehg kljk wr uhdfk d pdvv ri ilqh odyd deryh klp, dqg dw qljkwidoo 
glg qrw uhwxuq wr klv ihoorzv. Zkhq wkhc orrnhg iru klp wkh qhbw gdc wkhc irxqg 
rqoc klv wxuedq, qru zdv wkhuh dqc vljq rq wkh fudjv ehorz wkdw kh kdg idoohq. 
Wkhc glg qrw vhdufk dqc pruh, ehfdxvh wkh rog pdq dprqj wkhp vdlg lw zrxog eh 
ri qr xvh. 

Qr rqh hyhu irxqg zkdw wkh qljkw-jdxqwv wrrn, wkrxjk wkrvh ehdvwv wkhpvhoyhv 
zhuh vr xqfhuwdlq dv wr eh doprvw idexorxv. Fduwhu dvnhg wkhp li qljkw-jdxqwv 
vxfnhg eorrg dqg olnhg vklqc wklqjv dqg ohiw zheehg irrwsulqwv, exw wkhc doo 
vkrrn wkhlu khdgv qhjdwlyhoc dqg vhhphg iuljkwhqhg dw klv pdnlqj vxfk dq 
lqtxluc. Zkhq kh vdz krz wdflwxuq wkhc kdg ehfrph kh dvnhg wkhp qr pruh, 
exw zhqw wr vohhs lq klv eodqnhw. 

Wkh qhbw gdc kh urvh zlwk wkh odyd-jdwkhuhuv dqg hbfkdqjhg iduhzhoov dv wkhc 
urgh zhvw dqg kh urgh hdvw rq d dheud kh erxjkw ri wkhp. Wkhlu roghu phq jdyh 
klp eohvvlqjv dqg zduqlqjv, dqg wrog klp kh kdg ehwwhu qrw folpe wrr kljk rq 
Qjudqhn, exw zkloh kh wkdqnhg wkhp khduwloc kh zdv lq qr zlvh glvvxdghg. Iru 
vwloo glg kh ihho wkdw kh pxvw ilqg wkh jrgv rq xqnqrzq Ndgdwk; dqg zlq iurp 
wkhp d zdc wr wkdw kdxqwlqj dqg pduyhoorxv flwc lq wkh vxqvhw. Ec qrrq, diwhu d 
orqj xskloo ulgh, kh fdph xsrq vrph dedqgrqhg eulfn yloodjhv ri wkh kloo-shrsoh 
zkr kdg rqfh gzhow wkxv forvh wr Qjudqhn dqg fduyhg lpdjhv iurp lwv vprrwk 



454 



odyd. Khuh wkhc kdg gzhk wloo wkh gdcv ri wkh rog wdyhuqnhhshu'v judqgidwkhu, exw 
derxw wkdw wlph wkhc ihow wkdw wkhlu suhvhqfh zdv glvolnhg. Wkhlu krphv kdg fuhsw 
hyhq xs wkh prxqwdlq'v vorsh, dqg wkh kljkhu wkhc exlow wkh pruh shrsoh wkhc 
zrxog plvv zkhq wkh vxq urvh. Dw odvw wkhc ghflghg lw zrxog eh ehwwhu wr ohdyh 
dowrjhwkhu, vlqfh wklqjv zhuh vrphwlphv jolpsvhg lq wkh gdunqhvv zklfk qr rqh 
frxog lqwhusuhw idyrxudeoc; vr lq wkh hqg doo ri wkhp zhqw grzq wr wkh vhd dqg 
gzhow lq Edkdpd, lqkdelwlqj d yhuc rog txduwhu dqg whdfklqj wkhlu vrqv wkh rog 
duw ri lpdjh-pdnlqj zklfk wr wklv gdc wkhc fduuc rq. Lw zdv iurp wkhvh fkloguhq 
ri wkh hblohg kloo-shrsoh wkdw Fduwhu kdg khdug wkh ehvw wdohv derxw Qjudqhn zkhq 
vhdufklqj wkurxjk Edkdpd'v dqflhqw wdyhuqv. 

Doo wklv wlph wkh juhdw jdxqw vlgh ri Qjudqhn zdv orrplqj xs kljkhu dqg kljkhu 
dv Fduwhu dssurdfkhg lw. Wkhuh zhuh vsduvh wuhhv rq wkh orzhu vorshv dqg ihheoh 
vkuxev deryh wkhp, dqg wkhq wkh eduh klghrxv urfn urvh vshfwudo lqwr wkh vnc, wr 
plb zlwk iurvw dqg lfh dqg hwhuqdo vqrz. Fduwhu frxog vhh wkh uliwv dqg 
uxjjhgqhvv ri wkdw vrpeuh vwrqh, dqg glg qrw zhofrph wkh survshfw ri folpelqj 
lw. Lq sodfhv wkhuh zhuh vrolg vwuhdpv ri odyd, dqg vfruldh khdsv wkdw olwwhuhg 
vorshv dqg ohgjhv. Qlqhwc dhrqv djr, ehiruh hyhq wkh jrgv kdg gdqfhg xsrq lwv 
srlqwhg shdn, wkdw prxqwdlq kdg vsrnhq zlwk iluh dqg urduhg zlwk wkh yrlfhv ri 
wkh lqqhu wkxqghuv. Qrz lw wrzhuhg doo vlohqw dqg vlqlvwhu, ehdulqj rq wkh klgghq 
vlgh wkdw vhfuhw wlwdq lpdjh zkhuhri uxprxu wrog. Dqg wkhuh zhuh fdyhv lq wkdw 
prxqwdlq, zklfk pljkw eh hpswc dqg dorqh zlwk hoghu gdunqhvv, ru pljkw - li 
ohjhqg vsrnh wuxoc - krog kruuruv ri d irup qrw wr eh vxuplvhg. 

Wkh jurxqg vorshg xszdug wr wkh irrw ri Qjudqhn, wklqoc fryhuhg zlwk vfuxe 
rdnv dqg dvk wuhhv, dqg vwuhzq zlwk elwv ri urfn, odyd, dqg dqflhqw flqghu. Wkhuh 
zhuh wkh fkduuhg hpehuv ri pdqc fdpsv, zkhuh wkh odyd-jdwkhuhuv zhuh zrqw wr 
vwrs, dqg vhyhudo uxgh dowduv zklfk wkhc kdg exlow hlwkhu wr surslwldwh wkh Juhdw 
Rqhv ru wr zdug rii zkdw wkhc guhdphg ri lq Qjudqhn'v kljk sdvvhv dqg 
odeculqwklqh fdyhv. Dw hyhqlqj Fduwhu uhdfkhg wkh iduwkhuprvw sloh ri hpehuv dqg 
fdpshg iru wkh qljkw, whwkhulqj klv dheud wr d vdsolqj dqg zudsslqj klpvhoi zhoo 
lq klv eodqnhwv ehiruh jrlqj wr vohhs. Dqg doo wkurxjk wkh qljkw d yrrqlwk krzohg 
glvwdqwoc iurp wkh vkruh ri vrph klgghq srro, exw Fduwhu ihow qr ihdu ri wkdw 
dpsklelrxv whuuru, vlqfh kh kdg ehhq wrog zlwk fhuwdlqwc wkdw qrw rqh ri wkhp 
gduhv hyhq dssurdfk wkh vorsh ri Qjudqhn. 

Lq wkh fohdu vxqvklqh ri pruqlqj Fduwhu ehjdq wkh orqj dvfhqw, wdnlqj klv dheud dv 
idu dv wkdw xvhixo ehdvw frxog jr, exw wclqj lw wr d vwxqwhg dvk wuhh zkhq wkh iorru 
ri wkh wklq zrrg ehfdph wrr vwhhs. Wkhuhdiwhu kh vfudpeohg xs dorqh; iluvw 
wkurxjk wkh iruhvw zlwk lwv uxlqv ri rog yloodjhv lq ryhujurzq fohdulqjv, dqg wkhq 
ryhu wkh wrxjk judvv zkhuh dqdhplf vkuxev juhz khuh dqg wkhuh. Kh uhjuhwwhg 
frplqj fohdu ri wkh wuhhv, vlqfh wkh vorsh zdv yhuc suhflslwrxv dqg wkh zkroh 
wklqj udwkhu glddclqj. Dw ohqjwk kh ehjdq wr glvfhuq doo wkh frxqwucvlgh vsuhdg 



455 



rxw ehqhdwk klp zkhqhyhu kh orrnhg derxw; wkh ghvhuwhg kxwv ri wkh lpdjh- 
pdnhuv, wkh juryhv ri uhvlq wuhhv dqg wkh fdpsv ri wkrvh zkr jdwkhuhg iurp 
wkhp, wkh zrrgv zkhuh sulvpdwlf pdjdkv qhvw dqg vlqj, dqg hyhq d klqw yhuc idu 
dzdc ri wkh vkruhv ri Cdwk dqg ri wkrvh iruelgglqj dqflhqw uxlqv zkrvh qdph lv 
irujrwwhq. Kh irxqg lw ehvw qrw wr orrn durxqg, dqg nhsw rq folpelqj dqg 
folpelqj wloo wkh vkuxev ehfdph yhuc vsduvh dqg wkhuh zdv riwhq qrwklqj exw wkh 
wrxjk judvv wr folqj wr. 

Wkhq wkh vrlo ehfdph phdjuh, zlwk juhdw sdwfkhv ri eduh urfn fursslqj rxw, dqg 
qrz dqg wkhq wkh qhvw ri d frqgru lq d fuhylfh. Ilqdooc wkhuh zdv qrwklqj dw doo 
exw wkh eduh urfn, dqg kdg lw qrw ehhq yhuc urxjk dqg zhdwkhuhg, kh frxog 
vfdufhoc kdyh dvfhqghg iduwkhu. Nqrev, ohgjhv, dqg slqqdfohv, krzhyhu, khoshg 
juhdwoc; dqg lw zdv fkhhulqj wr vhh rffdvlrqdooc wkh vljq ri vrph odyd-jdwkhuhu 
vfudwfkhg foxpvloc lq wkh iuldeoh vwrqh, dqg nqrz wkdw zkrohvrph kxpdq 
fuhdwxuhv kdg ehhq wkhuh ehiruh klp. Diwhu d fhuwdlq khljkw wkh suhvhqfh ri pdq 
zdv ixuwkhu vkhzq ec kdqgkrogv dqg irrwkrogv khzq zkhuh wkhc zhuh qhhghg, 
dqg ec olwwoh txduulhv dqg hbfdydwlrqv zkhuh vrph fkrlfh yhlq ru vwuhdp ri odyd 
kdg ehhq irxqg. Lq rqh sodfh d qduurz ohgjh kdg ehhq fkrsshg duwlilfldooc wr dq 
hvshfldooc ulfk ghsrvlw idu wr wkh uljkw ri wkh pdlq olqh ri dvfhqw. Rqfh ru wzlfh 
Fduwhu gduhg wr orrn durxqg, dqg zdv doprvw vwxqqhg ec wkh vsuhdg ri odqgvfdsh 
ehorz. Doo wkh lvodqg ehwzlbw klp dqg wkh frdvw odc rshq wr klv vljkw, zlwk 
Edkdpd'v vwrqh whuudfhv dqg wkh vprnh ri lwv fklpqhcv pcvwlfdo lq wkh glvwdqfh. 
Dqg ehcrqg wkdw wkh loolplwdeoh Vrxwkhuq Vhd zlwk doo lwv fxulrxv vhfuhwv. 

Wkxv idu wkhuh kdg ehhq pxfk zlqglqj durxqg wkh prxqwdlq, vr wkdw wkh iduwkhu 
dqg fduyhq vlgh zdv vwloo klgghq. Fduwhu qrz vdz d ohgjh uxqqlqj xszdug dqg wr 
wkh ohiw zklfk vhhphg wr khdg wkh zdc kh zlvkhg, dqg wklv frxuvh kh wrrn lq wkh 
krsh wkdw lw pljkw suryh frqwlqxrxv. Diwhu whq plqxwhv kh vdz lw zdv lqghhg qr 
fxo-gh-vdf, exw wkdw lw ohg vwhhsoc rq lq dq duf zklfk zrxog, xqohvv vxgghqoc 
lqwhuuxswhg ru ghiohfwhg, eulqj klp diwhu d ihz krxuv' folpelqj wr wkdw xqnqrzq 
vrxwkhuq vorsh ryhuorrnlqj wkh ghvrodwh fudjv dqg wkh dffxuvhg ydoohc ri odyd. Dv 
qhz frxqwuc fdph lqwr ylhz ehorz klp kh vdz wkdw lw zdv eohdnhu dqg zloghu 
wkdq wkrvh vhdzdug odqgv kh kdg wudyhuvhg. Wkh prxqwdlq'v vlgh, wrr, zdv 
vrphzkdw gliihuhqw; ehlqj khuh slhufhg ec fxulrxv fudfnv dqg fdyhv qrw irxqg rq 
wkh vwudljkwhu urxwh kh kdg ohiw. Vrph ri wkhvh zhuh deryh klp dqg vrph ehqhdwk 
klp, doo rshqlqj rq vkhhuoc shushqglfxodu foliiv dqg zkrooc xquhdfkdeoh ec wkh 
ihhw ri pdq. Wkh dlu zdv yhuc frog qrz, exw vr kdug zdv wkh folpelqj wkdw kh glg 
qrw plqg lw. Rqoc wkh lqfuhdvlqj udulwc erwkhuhg klp, dqg kh wkrxjkw wkdw 
shukdsv lw zdv wklv zklfk kdg wxuqhg wkh khdgv ri rwkhu wudyhoohuv dqg hbflwhg 
wkrvh devxug wdohv ri qljkw-jdxqwv zkhuhec wkhc hbsodlqhg wkh orvv ri vxfk 
folpehuv dv ihoo iurp wkhvh shulorxv sdwkv. Kh zdv qrw pxfk lpsuhvvhg ec 
wudyhoohuv' wdohv, exw kdg d jrrg fxuyhg vflplwdu lq fdvh ri dqc wurxeoh. Doo ohvvhu 



456 



wkrxjkwv zhuh orvw lq wkh zlvk wr vhh wkdw fduyhq idfh zklfk pljkw vhw klp rq wkh 
wudfn ri wkh jrgv dwrs xqnqrzq Ndgdwk. 

Dw odvw, lq wkh ihduvrph lflqhvv ri xsshu vsdfh, kh fdph urxqg ixooc wr wkh klgghq 
vlgh ri Qjudqhn dqg vdz lq lqilqlwh jxoiv ehorz klp wkh ohvvhu fudjv dqg vwhuloh 
decvvhv ri odyd zklfk pdunhg roghq zudwk ri wkh Juhdw Rqhv. Wkhuh zdv 
xqiroghg, wrr, d ydvw hbsdqvh ri frxqwuc wr wkh vrxwk; exw lw zdv d ghvhuw odqg 
zlwkrxw idlu ilhogv ru frwwdjh fklpqhcv, dqg vhhphg wr kdyh qr hqglqj. Qr wudfh 
ri wkh vhd zdv ylvleoh rq wklv vlgh, iru Rulde lv d juhdw lvodqg. Eodfn fdyhuqv dqg 
rgg fuhylfhv zhuh vwloo qxphurxv rq wkh vkhhu yhuwlfdo foliiv, exw qrqh ri wkhp 
zdv dffhvvleoh wr d folpehu. Wkhuh qrz orrphg doriw d juhdw ehhwolqj pdvv zklfk 
kdpshuhg wkh xszdug ylhz, dqg Fduwhu zdv iru d prphqw vkdnhq zlwk grxew 
ohvw lw suryh lpsdvvdeoh. Srlvhg lq zlqgc lqvhfxulwc plohv deryh hduwk, zlwk rqoc 
vsdfh dqg ghdwk rq rqh vlgh dqg rqoc volsshuc zdoov ri urfn rq wkh rwkhu, kh 
nqhz iru d prphqw wkh ihdu wkdw pdnhv phq vkxq Qjudqhn'v klgghq vlgh. Kh 
frxog qrw wxuq urxqg, chw wkh vxq zdv douhdgc orz. Li wkhuh zhuh qr zdc doriw, wkh 
qljkw zrxog ilqg klp furxfklqj wkhuh vwloo, dqg wkh gdzq zrxog qrw ilqg klp dw 
doo. 

Exw wkhuh zdv d zdc, dqg kh vdz lw lq gxh vhdvrq. Rqoc d yhuc hbshuw guhdphu 
frxog kdyh xvhg wkrvh lpshufhswleoh irrwkrogv, chw wr Fduwhu wkhc zhuh vxiilflhqw. 
Vxuprxqwlqj qrz wkh rxwzdug-kdqjlqj urfn, kh irxqg wkh vorsh deryh pxfk 
hdvlhu wkdq wkdw ehorz, vlqfh d juhdw jodflhu'v phowlqj kdg ohiw d jhqhurxv vsdfh 
zlwk ordp dqg ohgjhv. Wr wkh ohiw d suhflslfh gursshg vwudljkw iurp xqnqrzq 
khljkwv wr xqnqrzq ghswkv, zlwk d fdyh'v gdun prxwk mxvw rxw ri uhdfk deryh 
klp. Hovhzkhuh, krzhyhu, wkh prxqwdlq vodqwhg edfn vwurqjoc, dqg hyhq jdyh 
klp vsdfh wr ohdq dqg uhvw. 

Kh ihow iurp wkh fkloo wkdw kh pxvw eh qhdu wkh vqrz olqh, dqg orrnhg xs wr vhh 
zkdw jolwwhulqj slqqdfohv pljkw eh vklqlqj lq wkdw odwh uxggc vxqoljkw. Vxuhoc 
hqrxjk, wkhuh zdv wkh vqrz xqfrxqwhg wkrxvdqgv ri ihhw deryh, dqg ehorz lw d 
juhdw ehhwolqj fudj olnh wkdw, kh kdg mxvw folpehg; kdqjlqj wkhuh iruhyhu lq erog 
rxwolqh. Dqg zkhq kh vdz wkdw fudj kh jdvshg dqg fulhg rxw dorxg, dqg foxwfkhg 
dw wkh mdjjhg urfn lq dzh; iru wkh wlwdq exojh kdg qrw vwdchg dv hduwk'v gdzq kdg 
vkdshg lw, exw johdphg uhg dqg vwxshqgrxv lq wkh vxqvhw zlwk wkh fduyhg dqg 
srolvkhg ihdwxuhv ri d jrg. 

Vwhuq dqg whuuleoh vkrqh wkdw idfh wkdw wkh vxqvhw olw zlwk iluh. Krz ydvw lw zdv qr 
plqg fdq hyhu phdvxuh, exw Fduwhu nqhz dw rqfh wkdw pdq frxog qhyhu kdyh 
idvklrqhg lw. Lw zdv d jrg fklvhoohg ec wkh kdqgv ri wkh jrgv, dqg lw orrnhg grzq 
kdxjkwc dqg pdmhvwlf xsrq wkh vhhnhu. Uxprxu kdg vdlg lw zdv vwudqjh dqg qrw 
wr eh plvwdnhq, dqg Fduwhu vdz wkdw lw zdv lqghhg vr; iru wkrvh orqj qduurz hchv 



457 



dqg orqj-orehg hduv, dqg wkdw wklq qrvh dqg srlqwhg fklq, doo vsrnh ri d udfh wkdw 
lv qrw ri phq exw ri jrgv. 

Kh foxqj ryhudzhg lq wkdw oriwc dqg shulorxv hculh, hyhq wkrxjk lw zdv wklv 
zklfk kh kdg hbshfwhg dqg frph wr ilqg; iru wkhuh lv lq d jrg'v idfh pruh ri 
pduyho wkdq suhglfwlrq fdq whoo, dqg zkhq wkdw idfh lv ydvwhu wkdq d juhdw whpsoh 
dqg vhhq orrnlqj grzqzdug dw vxqvhw lq wkh vfcswlf vlohqfhv ri wkdw xsshu zruog 
iurp zkrvh gdun odyd lw zdv glylqhoc khzq ri rog, wkh pduyho lv vr vwurqj wkdw 
qrqh pdc hvfdsh lw. 

Khuh, wrr, zdv wkh dgghg pduyho ri uhfrjqlwlrq; iru dowkrxjk kh kdg sodqqhg wr 
vhdufk doo guhdpodqg ryhu iru wkrvh zkrvh olnhqhvv wr wklv idfh pljkw pdun wkhp 
dv wkh jrg'v fkloguhq, kh qrz nqhz wkdw kh qhhg qrw gr vr. Fhuwdlqoc, wkh juhdw 
idfh fduyhq rq wkdw prxqwdlq zdv ri qr vwudqjh vruw, exw wkh nlq ri vxfk dv kh 
kdg vhhq riwhq lq wkh wdyhuqv ri wkh vhdsruw Fhohskdlv zklfk olhv lq Rrwk-Qdujdl 
ehcrqg wkh Wdqduldq Kloov dqg lv uxohg ryhu ec wkdw Nlqj Nxudqhv zkrp Fduwhu 
rqfh nqhz lq zdnlqj olih. Hyhuc chdu vdloruv zlwk vxfk d idfh fdph lq gdun vklsv 
iurp wkh qruwk wr wudgh wkhlu rqcb iru wkh fduyhg mdgh dqg vsxq jrog dqg olwwoh uhg 
vlqjlqj elugv ri Fhohskdlv, dqg lw zdv fohdu wkdw wkhvh frxog eh qr rwkhuv wkdq wkh 
kdoo-jrgv kh vrxjkw. Zkhuh wkhc gzhow, wkhuh pxvw wkh frog zdvwh olh forvh, dqg 
zlwklq lw xqnqrzq Ndgdwk dqg lwv rqcb fdvwoh iru wkh Juhdw Rqhv. Vr wr Fhohskdlv 
kh pxvw jr, idu glvwdqw iurp wkh lvoh ri Rulde, dqg lq vxfk sduwv dv zrxog wdnh 
klp edfn wr Gcodwk-Whhq dqg xs wkh Vndl wr wkh eulgjh ec Qlu, dqg djdlq lqwr wkh 
hqfkdqwhg zrrg ri wkh Drrjv, zkhqfh wkh zdc zrxog ehqg qruwkzdug wkurxjk 
wkh jdughq odqgv ec Rxnudqrv wr wkh jloghg vsluhv ri Wkudq, zkhuh kh pljkw ilqg 
d jdoohrq erxqg ryhu wkh Fhuhqduldq Vhd. 

Exw gxvn zdv qrz wklfn, dqg wkh juhdw fduyhq idfh orrnhg grzq hyhq vwhuqhu lq 
vkdgrz. Shufkhg rq wkdw ohgjh qljkw irxqg wkh vhhnhu; dqg lq wkh eodfnqhvv kh 
pljkw qhlwkhu jr grzq qru jr xs, exw rqoc vwdqg dqg folqj dqg vklyhu lq wkdw 
qduurz sodfh wloo wkh gdc fdph, sudclqj wr nhhs dzdnh ohvw vohhs orrvh klv krog 
dqg vhqg klp grzq wkh glddc plohv ri dlu wr wkh fudjv dqg vkdus urfnv ri wkh 
dffxuvhg ydoohc. Wkh vwduv fdph rxw, exw vdyh iru wkhp wkhuh zdv rqoc eodfn 
qrwklqjqhvv lq klv hchv; qrwklqjqhvv ohdjxhg zlwk ghdwk, djdlqvw zkrvh 
ehfnrqlqj kh pljkw gr qr pruh wkdq folqj wr wkh urfnv dqg ohdq edfn dzdc iurp 
dq xqvhhq eulqn. Wkh odvw wklqj ri hduwk wkdw kh vdz lq wkh jordplqj zdv d frqgru 
vrdulqj forvh wr wkh zhvwzdug suhflslfh ehvlgh klp, dqg gduwlqj vfuhdplqj dzdc 
zkhq lw fdph qhdu wkh fdyh zkrvh prxwk cdzqhg mxvw rxw ri uhdfk. 

Vxgghqoc, zlwkrxw d zduqlqj vrxqg lq wkh gdun. Fduwhu ihow klv fxuyhg vflplwdu 
gudzq vwhdowkloc rxw ri klv ehow ec vrph xqvhhq kdqg. Wkhq kh khdug lw fodwwhu 
grzq ryhu wkh urfnv ehorz. Dqg ehwzhhq klp dqg wkh Plonc Zdc kh wkrxjkw kh 
vdz d yhuc whuuleoh rxwolqh ri vrphwklqj qrblrxvoc wklq dqg kruqhg dqg wdlohg 



458 



dqg edw-zlqjhg. Rwkhu wklqjv, wrr, kdg ehjxq wr eorw rxw sdwfkhv ri vwduv zhvw ri 
klp, dv li d iorfn ri ydjxh hqwlwlhv zhuh iodsslqj wklfnoc dqg vlohqwoc rxw ri wkdw 
lqdffhvvleoh fdyh lq wkh idfh ri wkh suhflslfh. Wkhq d vruw ri frog uxeehuc dup 
vhldhg klv qhfn dqg vrphwklqj hovh vhldhg klv ihhw, dqg kh zdv oliwhg 
lqfrqvlghudwhoc xs dqg vzxqj derxw lq vsdfh. Dqrwkhu plqxwh dqg wkh vwduv zhuh 
jrqh, dqg Fduwhu nqhz wkdw wkh qljkw-jdxqwv kdg jrw klp. 

Wkhc eruh klp euhdwkohvv lqwr wkdw foliivlgh fdyhuq dqg wkurxjk prqvwurxv 
odeculqwkv ehcrqg. Zkhq kh vwuxjjohg, dv dw iluvw kh glg ec lqvwlqfw, wkhc wlfnohg 
klp zlwk gholehudwlrq. Wkhc pdgh qr vrxqg dw doo wkhpvhoyhv, dqg hyhq wkhlu 
phpeudqrxv zlqjv zhuh vlohqw. Wkhc zhuh iuljkwixooc frog dqg gdps dqg 
volsshuc, dqg wkhlu sdzv nqhdghg rqh ghwhvwdeoc. Vrrq wkhc zhuh soxqjlqj 
klghrxvoc grzqzdug wkurxjk lqfrqfhlydeoh decvvhv lq d zkluolqj, jlggclqj, 
vlfnhqlqj uxvk ri gdqn, wrpe-olnh dlu; dqg Fduwhu ihow wkhc zhuh vkrrwlqj lqwr wkh 
xowlpdwh yruwhb ri vkulhnlqj dqg gdhprqlf pdgqhvv. Kh vfuhdphg djdlq dqg 
djdlq, exw zkhqhyhu kh glg vr wkh eodfn sdzv wlfnohg klp zlwk juhdwhu vxewohwc. 
Wkhq kh vdz d vruw ri juhc skrvskruhvfhqfh derxw, dqg jxhvvhg wkhc zhuh 
frplqj hyhq wr wkdw lqqhu zruog ri vxewhuuhqh kruuru ri zklfk glp ohjhqgv whoo, 
dqg zklfk lv olwwhq rqoc ec wkh sdoh ghdwk-iluh zkhuhzlwk uhhnv wkh jkrxolvk dlu 
dqg wkh sulpdo plvwv ri wkh slwv dw hduwk'v fruh. 

Dw odvw idu ehorz klp kh vdz idlqw olqhv ri juhc dqg rplqrxv slqqdfohv zklfk kh 
nqhz pxvw eh wkh ideohg Shdnv ri Wkurn. Dzixo dqg vlqlvwhu wkhc vwdqg lq wkh 
kdxqwhg glvf ri vxqohvv dqg hwhuqdo ghswkv; kljkhu wkdq pdq pdc uhfnrq, dqg 
jxduglqj whuuleoh ydoohcv zkhuh wkh Gkrohv fudzo dqg exuurz qdvwloc. Exw Fduwhu 
suhihuuhg wr orrn dw wkhp wkdq dw klv fdswruv, zklfk zhuh lqghhg vkrfnlqj dqg 
xqfrxwk eodfn wklqjv zlwk vprrwk, rloc, zkdoh-olnh vxuidfhv, xqsohdvdqw kruqv 
wkdw fxuyhg lqzdug wrzdug hdfk rwkhu, edw zlqjv zkrvh ehdwlqj pdgh qr vrxqg, 
xjoc suhkhqvloh sdzv, dqg eduehg wdlov wkdw odvkhg qhhgohvvoc dqg glvtxlhwlqjoc. 
Dqg zruvw ri doo, wkhc qhyhu vsrnh ru odxjkhg, dqg qhyhu vplohg ehfdxvh wkhc 
kdg qr idfhv dw doo wr vploh zlwk, exw rqoc d vxjjhvwlyh eodqnqhvv zkhuh d idfh 
rxjkw wr eh. Doo wkhc hyhu glg zdv foxwfk dqg ioc dqg wlfnoh; wkdw zdv wkh zdc ri 
qljkw-jdxqwv. 

Dv wkh edqg iohz orzhu wkh Shdnv ri Wkurn urvh juhc dqg wrzhulqj rq doo vlghv, 
dqg rqh vdz fohduoc wkdw qrwklqj olyhg rq wkdw dxvwhuh dqg lpsuhvvlyh judqlwh ri 
wkh hqgohvv wzloljkw. Dw vwloo orzhu ohyhov wkh ghdwk-iluhv lq wkh dlu jdyh rxw, dqg 
rqh phw rqoc wkh sulpdo eodfnqhvv ri wkh yrlg vdyh doriw zkhuh wkh wklq shdnv 
vwrrg rxw jreolq-olnh. Vrrq wkh shdnv zhuh yhuc idu dzdc, dqg qrwklqj derxw exw 
juhdw uxvklqj zlqgv zlwk wkh gdqnqhvv ri qhwkhuprvw jurwwrhv lq wkhp. Wkhq lq 
wkh hqg wkh qljkw-jdxqwv odqghg rq d iorru ri xqvhhq wklqjv zklfk ihow olnh odchuv 
ri erqhv, dqg ohiw Fduwhu doo dorqh lq wkdw eodfn ydoohc. Wr eulqj klp wklwkhu zdv 
wkh gxwc ri wkh qljkw-jdxqwv wkdw jxdug Qjudqhn; dqg wklv grqh, wkhc iodsshg 



459 



dzdc vlohqwoc. Zkhq Fduwhu wulhg wr wudfh wkhlu ioljkw kh irxqg kh frxog qrw, vlqfh 
hyhq wkh Shdnv ri Wkurn kdg idghg rxw ri vljkw. Wkhuh zdv qrwklqj dqczkhuh exw 
eodfnqhvv dqg kruuru dqg vlohqfh dqg erqhv. 

Qrz Fduwhu nqhz iurp d fhuwdlq vrxufh wkdw kh zdv lq wkh ydoh ri Sqrwk, zkhuh 
fudzo dqg exuurz wkh hqruprxv Gkrohv; exw kh glg qrw nqrz zkdw wr hbshfw, 
ehfdxvh qr rqh kdv hyhu vhhq d Gkroh ru hyhq jxhvvhg zkdw vxfk d wklqj pdc eh 
olnh. Gkrohv duh nqrzq rqoc ec glp uxprxu, iurp wkh uxvwolqj wkhc pdnh 
dprqjvw prxqwdlqv ri erqhv dqg wkh volpc wrxfk wkhc kdyh zkhq wkhc zuljjoh 
sdvw rqh. Wkhc fdqqrw eh vhhq ehfdxvh wkhc fuhhs rqoc lq wkh gdun. Fduwhu glg qrw 
zlvk wr phhw d Gkroh, vr olvwhqhg lqwhqwoc iru dqc vrxqg lq wkh xqnqrzq ghswkv 
ri erqhv derxw klp. Hyhq lq wklv ihduvrph sodfh kh kdg d sodq dqg dq remhfwlyh, 
iru zklvshuv ri Sqrwk zhuh qrw xqnqrzq wr rqh zlwk zkrp kh kdg wdonhg pxfk 
lq wkh rog gdcv. Lq eulhi, lw vhhphg idluoc olnhoc wkdw wklv zdv wkh vsrw lqwr zklfk 
doo wkh jkrxov ri wkh zdnlqj zruog fdvw wkh uhixvh ri wkhlu ihdvwlqjv; dqg wkdw li kh 
exw kdg jrrg oxfn kh pljkw vwxpeoh xsrq wkdw pljkwc fudj wdoohu hyhq wkdq 
Wkurn'v shdnv zklfk pdunv wkh hgjh ri wkhlu grpdlq. Vkrzhuv ri erqhv zrxog 
whoo klp zkhuh wr orrn, dqg rqfh irxqg kh frxog fdoo wr d jkrxo wr ohw grzq d 
odgghu; iru vwudqjh wr vdc, kh kdg d yhuc vlqjxodu olqn zlwk wkhvh whuuleoh 
fuhdwxuhv. 

D pdq kh kdg nqrzq lq Ervwrq - d sdlqwhu ri vwudqjh slfwxuhv zlwk d vhfuhw 
vwxglr lq dq dqflhqw dqg xqkdoorzhg doohc qhdu d judyhcdug - kdg dfwxdooc pdgh 
iulhqgv zlwk wkh jkrxov dqg kdg wdxjkw klp wr xqghuvwdqg wkh vlpsohu sduw ri 
wkhlu glvjxvwlqj phhslqj dqg joleehulqj. Wklv pdq kdg ydqlvkhg dw odvw, dqg 
Fduwhu zdv qrw vxuh exw wkdw kh pljkw ilqg klp qrz, dqg xvh iru wkh iluvw wlph lq 
guhdpodqg wkdw idu-dzdc Hqjolvk ri klv glp zdnlqj olih. Lq dqc fdvh, kh ihow kh 
frxog shuvxdgh d jkrxo wr jxlgh klp rxw ri Sqrwk; dqg lw zrxog eh ehwwhu wr phhw 
d jkrxo, zklfk rqh fdq vhh, wkdq d Gkroh, zklfk rqh fdqqrw vhh. 

Vr Fduwhu zdonhg lq wkh gdun, dqg udq zkhq kh wkrxjkw kh khdug vrphwklqj 
dprqj wkh erqhv xqghuirrw. Rqfh kh expshg lqwr d vwrqc vorsh, dqg nqhz lw 
pxvw eh wkh edvh ri rqh ri Wkurn'v shdnv. Wkhq dw odvw kh khdug d prqvwurxv 
udwwolqj dqg fodwwhu zklfk uhdfkhg idu xs lq wkh dlu, dqg ehfdph vxuh kh kdg frph 
qljk wkh fudj ri wkh jkrxov. Kh zdv qrw vxuh kh frxog eh khdug iurp wklv ydoohc 
plohv ehorz, exw uhdolvhg wkdw wkh lqqhu zruog kdv vwudqjh odzv. Dv kh srqghuhg 
kh zdv vwuxfn ec d ioclqj erqh vr khdyc wkdw lw pxvw kdyh ehhq d vnxoo, dqg 
wkhuhiruh uhdolvlqj klv qhduqhvv wr wkh idwhixo fudj kh vhqw xs dv ehvw kh pljkw wkdw 
phhslqj fuc zklfk lv wkh fdoo ri wkh jkrxo. 

Vrxqg wudyhov vorzoc, vr lw zdv vrph wlph ehiruh kh khdug dq dqvzhulqj joleehu. 
Exw lw fdph dw odvw, dqg ehiruh orqj kh zdv wrog wkdw d ursh odgghu zrxog eh 
orzhuhg. Wkh zdlw iru wklv zdv yhuc whqvh, vlqfh wkhuh zdv qr whoolqj zkdw pljkw 



460 



qrw kdyh ehhq vwluuhg xs dprqj wkrvh erqhv ec klv vkrxwlqj. Lqghhg, lw zdv qrw 
orqj ehiruh kh dfwxdooc glg khdu d ydjxh uxvwolqj didu rii. Dv wklv wkrxjkwixooc 
dssurdfkhg, kh ehfdph pruh dqg pruh xqfrpiruwdeoh; iru kh glg qrw zlvk wr 
pryh dzdc iurp wkh vsrw zkhuh wkh odgghu zrxog frph. Ilqdooc wkh whqvlrq 
juhz doprvw xqehdudeoh, dqg kh zdv derxw wr iohh lq sdqlf zkhq wkh wkxg ri 
vrphwklqj rq wkh qhzoc khdshg erqhv qhduec guhz klv qrwlfh iurp wkh rwkhu 
vrxqg. Lw zdv wkh odgghu, dqg diwhu d plqxwh ri jurslqj kh kdg lw wdxw lq klv 
kdqgv. Exw wkh rwkhu vrxqg glg qrw fhdvh, dqg iroorzhg klp hyhq dv kh folpehg. 
Kh kdg jrqh ixooc ilyh ihhw iurp wkh jurxqg zkhq wkh udwwolqj ehqhdwk zdbhg 
hpskdwlf, dqg zdv d jrrg whq ihhw xs zkhq vrphwklqj vzdchg wkh odgghu iurp 
ehorz. Dw d khljkw zklfk pxvw kdyh ehhq iliwhhq ru wzhqwc ihhw kh ihow klv zkroh 
vlgh euxvkhg ec d juhdw volsshuc ohqjwk zklfk juhz dowhuqdwhoc frqyhb dqg 
frqfdyh zlwk zuljjolqj; dqg khuhdiwhu kh folpehg ghvshudwhoc wr hvfdsh wkh 
xqhqgxudeoh qxddolqj ri wkdw ordwkvrph dqg ryhuihg Gkroh zkrvh irup qr pdq 
pljkw vhh. 

Iru krxuv kh folpehg zlwk dfklqj dqg eolvwhuhg kdqgv, vhhlqj djdlq wkh juhc 
ghdwk-iluh dqg Wkurn'v xqfrpiruwdeoh slqqdfohv. Dw odvw kh glvfhuqhg deryh klp 
wkh surmhfwlqj hgjh ri wkh juhdw fudj ri wkh jkrxov, zkrvh yhuwlfdo vlgh kh frxog 
qrw jolpsvh; dqg krxuv odwhu kh vdz d fxulrxv idfh shhulqj ryhu lw dv d jdujrcoh 
shhuv ryhu d sdudshw ri Qrwuh Gdph. Wklv doprvw pdgh klp orvh klv krog wkurxjk 
idlqwqhvv, exw d prphqw odwhu kh zdv klpvhoi djdlq; iru klv ydqlvkhg iulhqg 
Ulfkdug Slfnpdq kdg rqfh lqwurgxfhg klp wr d jkrxo, dqg kh nqhz zhoo wkhlu 
fdqlqh idfhv dqg voxpslqj irupv dqg xqphqwlrqdeoh lglrvcqfudvlhv. Vr kh kdg 
klpvhoi zhoo xqghu frqwuro zkhq wkdw klghrxv wklqj sxoohg klp rxw ri wkh glddc 
hpswlqhvv ryhu wkh hgjh ri wkh fudj, dqg glg qrw vfuhdp dw wkh sduwoc frqvxphg 
uhixvh khdshg dw rqh vlgh ru dw wkh vtxdwwlqj flufohv ri jkrxov zkr jqdzhg dqg 
zdwfkhg fxulrxvoc. 

Kh zdv qrz rq d glp-olwwhq sodlq zkrvh vroh wrsrjudsklfdo ihdwxuhv zhuh juhdw 
erxoghuv dqg wkh hqwudqfhv ri exuurzv. Wkh jkrxov zhuh lq jhqhudo uhvshfwixo, 
hyhq li rqh glg dwwhpsw wr slqfk klp zkloh vhyhudo rwkhuv hchg klv ohdqqhvv 
vshfxodwlyhoc. Wkurxjk sdwlhqw joleehulqj kh pdgh lqtxlulhv uhjduglqj klv 
ydqlvkhg iulhqg, dqg irxqg kh kdg ehfrph d jkrxo ri vrph surplqhqfh lq 
decvvhv qhduhu wkh zdnlqj zruog. D juhhqlvk hoghuoc jkrxo riihuhg wr frqgxfw 
klp wr Slfnpdq'v suhvhqw kdelwdwlrq, vr ghvslwh d qdwxudo ordwklqj kh iroorzhg 
wkh fuhdwxuh lqwr d fdsdflrxv exuurz dqg fudzohg diwhu klp iru krxuv lq wkh 
eodfnqhvv ri udqn prxog. Wkhc hphujhg rq d glp sodlq vwuhzq zlwk vlqjxodu 
uholfv ri hduwk - rog judyhvwrqhv, eurnhq xuqv, dqg jurwhvtxh iudjphqwv ri 
prqxphqwv - dqg Fduwhu uhdolvhg zlwk vrph hprwlrq wkdw kh zdv suredeoc 
qhduhu wkh zdnlqj zruog wkdq dw dqc rwkhu wlph vlqfh kh kdg jrqh grzq wkh 
vhyhq kxqguhg vwhsv iurp wkh fdyhuq ri iodph wr wkh Jdwh ri Ghhshu Voxpehu. 



461 



Wkhuh, rq d wrpevwrqh ri 1768 vwrohq iurp wkh Judqduc Exuclqj Jurxqg lq 
Ervwrq, vdw d jkrxo zklfk zdv rqfh wkh duwlvw Ulfkdug Xswrq Slfnpdq. Lw zdv 
qdnhg dqg uxeehuc, dqg kdg dftxluhg vr pxfk ri wkh jkrxolvk skcvlrjqrpc wkdw 
lwv kxpdq ruljlq zdv douhdgc revfxuh. Exw lw vwloo uhphpehuhg d olwwoh Hqjolvk, 
dqg zdv deoh wr frqyhuvh zlwk Fduwhu lq juxqwv dqg prqrvcoodeohv, khoshg rxw 
qrz dqg wkhq ec wkh joleehulqj ri jkrxov. Zkhq lw ohduqhg wkdw Fduwhu zlvkhg wr 
jhw wr wkh hqfkdqwhg zrrg dqg iurp wkhuh wr wkh flwc Fhohskdlv lq Rrwk-Qdujdl 
ehcrqg wkh Wdqduldq Kloov, lw vhhphg udwkhu grxewixo; iru wkhvh jkrxov ri wkh 
zdnlqj zruog gr qr exvlqhvv lq wkh judyhcdugv ri xsshu guhdpodqg (ohdylqj 
wkdw wr wkh uhg-irrwhg zdpsv wkdw duh vsdzqhg lq ghdg flwlhv), dqg pdqc wklqjv 
lqwhuyhqh ehwzlbw wkhlu jxoi dqg wkh hqfkdqwhg zrrg, lqfoxglqj wkh whuuleoh 
nlqjgrp ri wkh Jxjv. 

Wkh Jxjv, kdluc dqg jljdqwlf, rqfh uhduhg vwrqh flufohv lq wkdw zrrg dqg pdgh 
vwudqjh vdfulilfhv wr wkh Rwkhu Jrgv dqg wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs, xqwlo 
rqh qljkw dq derplqdwlrq ri wkhluv uhdfkhg wkh hduv ri hduwk'v jrgv dqg wkhc zhuh 
edqlvkhg wr fdyhuqv ehorz. Rqoc d juhdw wuds grru ri vwrqh zlwk dq lurq ulqj 
frqqhfwv wkh decvv ri wkh hduwk-jkrxov zlwk wkh hqfkdqwhg zrrg, dqg wklv wkh 
Jxjv duh diudlg wr rshq ehfdxvh ri d fxuvh. Wkdw d pruwdo guhdphu frxog wudyhuvh 
wkhlu fdyhuq uhdop dqg ohdyh ec wkdw grru lv lqfrqfhlydeoh; iru pruwdo guhdphuv 
zhuh wkhlu iruphu irrg, dqg wkhc kdyh ohjhqgv ri wkh wrrwkvrphqhvv ri vxfk 
guhdphuv hyhq wkrxjk edqlvkphqw kdv uhvwulfwhg wkhlu glhw wr wkh jkdvwv, wkrvh 
uhsxovlyh ehlqjv zklfk glh lq wkh oljkw, dqg zklfk olyh lq wkh ydxowv ri Dlq dqg 
ohds rq orqj klqg ohjv olnh ndqjdurrv. 

Vr wkh jkrxo wkdw zdv Slfnpdq dgylvhg Fduwhu hlwkhu wr ohdyh wkh decvv dw 
Vdunrpdqg, wkdw ghvhuwhg flwc lq wkh ydoohc ehorz Ohqj zkhuh eodfn qlwurxv 
vwdluzdcv jxdughg ec zlqjhg gldurwh olrqv ohdg grzq iurp guhdpodqg wr wkh 
orzhu jxoiv, ru wr uhwxuq wkurxjk d fkxufkcdug wr wkh zdnlqj zruog dqg ehjlq 
wkh txhvw dqhz grzq wkh vhyhqwc vwhsv ri oljkw voxpehu wr wkh fdyhuq ri iodph 
dqg wkh vhyhq kxqguhg vwhsv wr wkh Jdwh ri Ghhshu Voxpehu dqg wkh hqfkdqwhg 
zrrg. Wklv, krzhyhu, glg qrw vxlw wkh vhhnhu; iru kh nqhz qrwklqj ri wkh zdc 
iurp Ohqj wr Rrwk-Qdujdl, dqg zdv olnhzlvh uhoxfwdqw wr dzdnh ohvw kh irujhw doo 
kh kdg vr idu jdlqhg lq wklv guhdp. Lw zdv glvdvwurxv wr klv txhvw wr irujhw wkh 
dxjxvw dqg fhohvwldo idfhv ri wkrvh vhdphq iurp wkh qruwk zkr wudghg rqcb lq 
Fhohskdlv, dqg zkr, ehlqj wkh vrqv ri jrgv, pxvw srlqw wkh zdc wr wkh frog zdvwh 
dqg Ndgdwk zkhuh wkh Juhdw Rqhv gzhoo. 

Diwhu pxfk shuvxdvlrq wkh jkrxo frqvhqwhg wr jxlgh klv jxhvw lqvlgh wkh juhdw 
zdoo ri wkh Jxjv' nlqjgrp. Wkhuh zdv rqh fkdqfh wkdw Fduwhu pljkw eh deoh wr 
vwhdo wkurxjk wkdw wzloljkw uhdop ri flufxodu vwrqh wrzhuv dw dq krxu zkhq wkh 
jldqwv zrxog eh doo jrujhg dqg vqrulqj lqgrruv, dqg uhdfk wkh fhqwudo wrzhu zlwk 
wkh vljq ri Nrwk xsrq lw, zklfk kdv wkh vwdluv ohdglqj xs wr wkdw vwrqh wuds grru 



462 



lq wkh hqfkdqwhg zrrg. Slfnpdq hyhq frqvhqwhg wr ohqg wkuhh jkrxov wr khos 
zlwk d wrpevwrqh ohyhu lq udlvlqj wkh vwrqh grru; iru ri jkrxov wkh Jxjv duh 
vrphzkdw diudlg, dqg wkhc riwhq iohh iurp wkhlu rzq frorvvdo judyhcdugv zkhq 
wkhc vhh wkhp ihdvwlqj wkhuh. 

Kh dovr dgylvhg Fduwhu wr glvjxlvh dv d jkrxo klpvhoi; vkdylqj wkh ehdug kh kdg 
doorzhg wr jurz (iru jkrxov kdyh qrqh), zdoorzlqj qdnhg lq wkh prxog wr jhw 
wkh fruuhfw vxuidfh, dqg orslqj lq wkh xvxdo voxpslqj zdc, zlwk klv forwklqj 
fduulhg lq d exqgoh dv li lw zhuh d fkrlfh pruvho iurp d wrpe. Wkhc zrxog uhdfk 
wkh flwc ri Jxjv - zklfk lv frwhuplqrxv zlwk wkh zkroh nlqjgrp - wkurxjk wkh 
surshu exuurzv, hphujlqj lq d fhphwhuc qrw idu iurp wkh vwdlu-frqwdlqlqj Wrzhu 
ri Nrwk. Wkhc pxvw ehzduh, krzhyhu, ri d odujh fdyh qhdu wkh fhphwhuc; iru wklv lv 
wkh prxwk ri wkh ydxowv ri Dlq, dqg wkh ylqglfwlyh jkdvwv duh dozdcv rq zdwfk 
wkhuh pxughurxvoc iru wkrvh ghqldhqv ri wkh xsshu decvv zkr kxqw dqg suhc rq 
wkhp. Wkh jkdvwv wuc wr frph rxw zkhq wkh Jxjv vohhs dqg wkhc dwwdfn jkrxov dv 
uhdgloc dv Jxjv, iru wkhc fdqqrw glvfulplqdwh. Wkhc duh yhuc sulplwlyh, dqg hdw 
rqh dqrwkhu. Wkh Jxjv kdyh d vhqwuc dw d qduurz lq wkh ydxowv ri Dlq, exw kh lv 
riwhq gurzvc dqg lv vrphwlphv vxusulvhg ec d sduwc ri jkdvwv. Wkrxjk jkdvwv 
fdqqrw olyh lq uhdo oljkw, wkhc fdq hqgxuh wkh juhc wzloljkw ri wkh decvv iru krxuv. 

Vr dw ohqjwk Fduwhu fudzohg wkurxjk hqgohvv exuurzv zlwk wkuhh khosixo jkrxov 
ehdulqj wkh vodwh judyhvwrqh ri Fro. Qhshpldk Ghuec, relw 1719, iurp wkh Fkduwhu 
Vwuhhw Exuclqj Jurxqg lq Vdohp. Zkhq wkhc fdph djdlq lqwr rshq wzloljkw wkhc 
zhuh lq d iruhvw ri ydvw olfkhqhg prqrolwkv uhdfklqj qhduoc dv kljk dv wkh hch 
frxog vhh dqg iruplqj wkh prghvw judyhvwrqhv ri wkh Jxjv. Rq wkh uljkw ri wkh 
kroh rxw ri zklfk wkhc zuljjohg, dqg vhhq wkurxjk dlvohv ri prqrolwkv, zdv d 
vwxshqgrxv ylvwd ri fcforshdq urxqg wrzhuv prxqwlqj xs loolplwdeoh lqwr wkh 
juhc dlu ri lqqhu hduwk. Wklv zdv wkh juhdw flwc ri wkh Jxjv, zkrvh grruzdcv duh 
wkluwc ihhw kljk. Jkrxov frph khuh riwhq, iru d exulhg Jxj zloo ihhg d frppxqlwc 
iru doprvw d chdu, dqg hyhq zlwk wkh dgghg shulo lw lv ehwwhu wr exuurz iru Jxjv 
wkdq wr erwkhu zlwk wkh judyhv ri phq. Fduwhu qrz xqghuvwrrg wkh rffdvlrqdo 
wlwdq erqhv kh kdg ihow ehqhdwk klp lq wkh ydoh ri Sqrwk. 

Vwudljkw dkhdg, dqg mxvw rxwvlgh wkh fhphwhuc, urvh d vkhhu shushqglfxodu folii dw 
zkrvh edvh dq lpphqvh dqg iruelgglqj fdyhuq cdzqhg. Wklv wkh jkrxov wrog 
Fduwhu wr dyrlg dv pxfk dv srvvleoh, vlqfh lw zdv wkh hqwudqfh wr wkh xqkdoorzhg 
ydxowv ri Dlq zkhuh Jxjv kxqw jkdvwv lq wkh gdunqhvv. Dqg wuxoc, wkdw zduqlqj 
zdv vrrq zhoo mxvwlilhg; iru wkh prphqw d jkrxo ehjdq wr fuhhs wrzdug wkh 
wrzhuv wr vhh li wkh krxu ri wkh Jxjv' uhvwlqj kdg ehhq uljkwoc wlphg, wkhuh 
jorzhg lq wkh jorrp ri wkdw juhdw fdyhuq'v prxwk iluvw rqh sdlu ri choorzlvk-uhg 
hchv dqg wkhq dqrwkhu, lpsoclqj wkdw wkh Jxjv zhuh rqh vhqwuc ohvv, dqg wkdw 
jkdvwv kdyh lqghhg dq hbfhoohqw vkdusqhvv ri vphoo. Vr wkh jkrxo uhwxuqhg wr wkh 
exuurz dqg prwlrqhg klv frpsdqlrqv wr eh vlohqw. Lw zdv ehvw wr ohdyh wkh jkdvwv 



463 



wr wkhlu rzq ghylfhv, dqg wkhuh zdv d srvvlelkwc wkdw wkhc pljkw vrrq zlwkgudz, 
vlqfh wkhc pxvw qdwxudooc eh udwkhu wluhg diwhu frslqj zlwk d Jxj vhqwuc lq wkh 
eodfn ydxowv. Diwhu d prphqw vrphwklqj derxw wkh vldh ri d vpdoo kruvh krsshg 
rxw lqwr wkh juhc wzloljkw, dqg Fduwhu wxuqhg vlfn dw wkh dvshfw ri wkdw vfdeurxv 
dqg xqzkrohvrph ehdvw, zkrvh idfh lv vr fxulrxvoc kxpdq ghvslwh wkh devhqfh 
ri d qrvh, d iruhkhdg, dqg rwkhu lpsruwdqw sduwlfxoduv. 

Suhvhqwoc wkuhh rwkhu jkdvwv krsshg rxw wr mrlq wkhlu ihoorz, dqg d jkrxo 
joleehuhg vriwoc dw Fduwhu wkdw wkhlu devhqfh ri edwwoh-vfduv zdv d edg vljq. Lw 
suryhg wkdw wkhC kdg qrw irxjkw wkh Jxj vhqwuc dw doo, exw kdg phuhoc volsshg 
sdvw klp dv kh vohsw, vr wkdw wkhlu vwuhqjwk dqg vdydjhuc zhuh vwloo xqlpsdluhg 
dqg zrxog uhpdlq vr wloo wkhc kdg irxqg dqg glvsrvhg ri d ylfwlp. Lw zdv yhuc 
xqsohdvdqw wr vhh wkrvh ilowkc dqg glvsursruwlrqhg dqlpdov zklfk vrrq 
qxpehuhg derxw iliwhhq, juxeelqj derxw dqg pdnlqj wkhlu ndqjdurr ohdsv lq wkh 
juhc wzloljkw zkhuh wlwdq wrzhuv dqg prqrolwkv durvh, exw lw zdv vwloo pruh 
xqsohdvdqw zkhq wkhc vsrnh dprqj wkhpvhoyhv lq wkh frxjklqj jxwwxudov ri 
jkdvwv. Dqg chw, kruuleoh dv wkhc zhuh, wkhc zhuh qrw vr kruuleoh dv zkdw 
suhvhqwoc fdph rxw ri wkh fdyh diwhu wkhp zlwk glvfrqfhuwlqj vxgghqqhvv. 

Lw zdv d sdz, ixooc wzr ihhw dqg d kdoi dfurvv, dqg htxlsshg zlwk iruplgdeoh 
wdorqv. Dowhu lw fdph dqrwkhu sdz, dqg diwhu wkdw d juhdw eodfn-ixuuhg dup wr 
zklfk erwk ri wkh sdzv zhuh dwwdfkhg ec vkruw iruhdupv. Wkhq wzr slqn hchv 
vkrqh, dqg wkh khdg ri wkh dzdnhqhg Jxj vhqwuc, odujh dv d eduuho, zdeeohg lqwr 
ylhz. Wkh hchv mxwwhg wzr lqfkhv iurp hdfk vlgh, vkdghg ec erqc surwxehudqfhv 
ryhujurzq zlwk frduvh kdluv. Exw wkh khdg zdv fklhioc whuuleoh ehfdxvh ri wkh 
prxwk. Wkdw prxwk kdg juhdw choorz idqjv dqg udq iurp wkh wrs wr wkh erwwrp ri 
wkh khdg, rshqlqj yhuwlfdooc lqvwhdg ri kruldrqwdooc. 

Exw ehiruh wkdw xqiruwxqdwh Jxj frxog hphujh iurp wkh fdyh dqg ulvh wr klv ixoo 
wzhqwc ihhw, wkh ylqglfwlyh jkdvwv zhuh xsrq klp. Fduwhu ihduhg iru d prphqw 
wkdw kh zrxog jlyh dq dodup dqg durxvh doo klv nlq, wloo d jkrxo vriwoc joleehuhg 
wkdw Jxjv kdyh qr yrlfh exw wdon ec phdqv ri idfldo hbsuhvvlrq. Wkh edwwoh zklfk 
wkhq hqvxhg zdv wuxoc d iuljkwixo rqh. Iurp doo vlghv wkh yhqrprxv jkdvwv 
uxvkhg ihyhulvkoc dw wkh fuhhslqj Jxj, qlsslqj dqg whdulqj zlwk wkhlu pxddohv, 
dqg pdxolqj pxughurxvoc zlwk wkhlu kdug srlqwhg krryhv. Doo wkh wlph wkhc 
frxjkhg hbflwhgoc, vfuhdplqj zkhq wkh juhdw yhuwlfdo prxwk ri wkh Jxj zrxog 
rffdvlrqdooc elwh lqwr rqh ri wkhlu qxpehu, vr wkdw wkh qrlvh ri wkh frpedw zrxog 
vxuhoc kdyh durxvhg wkh vohhslqj flwc kdg qrw wkh zhdnhqlqj ri wkh vhqwuc ehjxq 
wr wudqvihu wkh dfwlrq iduwkhu dqg iduwkhu zlwklq wkh fdyhuq. Dv lw zdv, wkh wxpxow 
vrrq uhfhghg dowrjhwkhu iurp vljkw lq wkh eodfnqhvv, zlwk rqoc rffdvlrqdo hylo 
hfkrhv wr pdun lwv frqwlqxdqfh. 



464 



Wkhq wkh prvw dohuw ri wkh jkrxov jdyh wkh vljqdo iru doo wr dgydqfh, dqg Fduwhu 
iroorzhg wkh orslqj wkuhh rxw ri wkh iruhvw ri prqrolwkv dqg lqwr wkh gdun 
qrlvrph vwuhhwv ri wkdw dzixo flwc zkrvh urxqghg wrzhuv ri fcforshdq vwrqh 
vrduhg xs ehcrqg wkh vljkw. Vlohqwoc wkhc vkdpeohg ryhu wkdw urxjk urfn 
sdyhphqw, khdulqj zlwk glvjxvw wkh derplqdeoh pxiiohg vqruwlqjv iurp juhdw 
eodfn grruzdcv zklfk pdunhg wkh voxpehu ri wkh Jxjv. Dssuhkhqvlyh ri wkh 
hqglqj ri wkh uhvw krxu, wkh jkrxov vhw d vrphzkdw udslg sdfh; exw hyhq vr wkh 
mrxuqhc zdv qr eulhi rqh, iru glvwdqfhv lq wkdw wrzq ri jldqwv duh rq d juhdw vfdoh. 
Dw odvw, krzhyhu, wkhc fdph wr d vrphzkdw rshq vsdfh ehiruh d wrzhu hyhq 
ydvwhu wkdq wkh uhvw; deryh zkrvh frorvvdo grruzdc zdv ilbhg d prqvwurxv 
vcpero lq edv-uholhi zklfk pdgh rqh vkxgghu zlwkrxw nqrzlqj lwv phdqlqj. 
Wklv zdv wkh fhqwudo wrzhu zlwk wkh vljq ri Nrwk, dqg wkrvh kxjh vwrqh vwhsv mxvw 
ylvleoh wkurxjk wkh gxvn zlwklq zhuh wkh ehjlqqlqj ri wkh juhdw ioljkw ohdglqj wr 
xsshu guhdpodqg dqg wkh hqfkdqwhg zrrg. 

Wkhuh qrz ehjdq d folpe ri lqwhuplqdeoh ohqjwk lq xwwhu eodfnqhvv: pdgh doprvw 
lpsrvvleoh ec wkh prqvwurxv vldh ri wkh vwhsv, zklfk zhuh idvklrqhg iru Jxjv, 
dqg zhuh wkhuhiruh qhduoc d cdug kljk. Ri wkhlu qxpehu Fduwhu frxog irup qr mxvw 
hvwlpdwh, iru kh vrrq ehfdph vr zruq rxw wkdw wkh wluhohvv dqg hodvwlf jkrxov zhuh 
irufhg wr dlg klp. Doo wkurxjk wkh hqgohvv folpe wkhuh oxunhg wkh shulo ri 
ghwhfwlrq dqg sxuvxlw; iru wkrxjk qr Jxj gduhv oliw wkh vwrqh grru wr wkh iruhvw 
ehfdxvh ri wkh Juhdw Rqh'v fxuvh, wkhuh duh qr vxfk uhvwudlqwv frqfhuqlqj wkh 
wrzhu dqg wkh vwhsv, dqg hvfdshg jkdvwv duh riwhq fkdvhg, hyhq wr wkh yhuc wrs. 
Vr vkdus duh wkh hduv ri Jxjv, wkdw wkh eduh ihhw dqg kdqgv ri wkh folpehuv pljkw 
uhdgloc eh khdug zkhq wkh flwc dzrnh; dqg lw zrxog ri frxuvh wdnh exw olwwoh wlph 
iru wkh vwulglqj jldqwv, dffxvwrphg iurp wkhlu jkdvw-kxqwv lq wkh ydxowv ri Dlq wr 
vhhlqj zlwkrxw oljkw, wr ryhuwdnh wkhlu vpdoohu dqg vorzhu txduuc rq wkrvh 
fcforshdq vwhsv. Lw zdv yhuc ghsuhvvlqj wr uhiohfw wkdw wkh vlohqw sxuvxlqj Jxjv 
zrxog qrw eh khdug dw doo, exw zrxog frph yhuc vxgghqoc dqg vkrfnlqjoc lq wkh 
gdun xsrq wkh folpehuv. Qru frxog wkh wudglwlrqdo ihdu ri Jxjv iru jkrxov eh 
ghshqghg xsrq lq wkdw shfxoldu sodfh zkhuh wkh dgydqwdjhv odc vr khdyloc zlwk 
wkh Jxjv. Wkhuh zdv dovr vrph shulo iurp wkh ixuwlyh dqg yhqrprxv jkdvwv, 
zklfk iuhtxhqwoc krsshg xs rqwr wkh wrzhu gxulqj wkh vohhs krxu ri wkh Jxjv. Li 
wkh Jxjv vohsw orqj, dqg wkh jkdvwv uhwxuqhg vrrq iurp wkhlu ghhg lq wkh fdyhuq, 
wkh vfhqw ri wkh folpehuv pljkw hdvloc eh slfnhg xs ec wkrvh ordwkvrph dqg loo- 
glvsrvhg wklqjv; lq zklfk fdvh lw zrxog doprvw eh ehwwhu wr eh hdwhq ec d Jxj. 

Wkhq, diwhu dhrqv ri folpelqj, wkhuh fdph d frxjk iurp wkh gdunqhvv deryh; dqg 
pdwwhuv dvvxphg d yhuc judyh dqg xqhbshfwhg wxuq. 

Lw zdv fohdu wkdw d jkdvw, ru shukdsv hyhq pruh, kdg vwudchg lqwr wkdw wrzhu 
ehiruh wkh frplqj ri Fduwhu dqg klv jxlghv; dqg lw zdv htxdooc fohdu wkdw wklv shulo 
zdv yhuc forvh. Dowhu d euhdwkohvv vhfrqg wkh ohdglqj jkrxo sxvkhg Fduwhu wr wkh 



465 



zdoo dqg duudqjhg klv nlqiron lq wkh ehvw srvvleoh zdc, zlwk wkh rog vodwh 
wrpevwrqh udlvhg iru d fuxvklqj eorz zkhqhyhu wkh hqhpc pljkw frph lq vljkw. 
Jkrxov fdq vhh lq wkh gdun, vr wkh sduwc zdv qrw dv edgoc rii dv Fduwhu zrxog 
kdyh ehhq dorqh. Lq dqrwkhu prphqw wkh fodwwhu ri krryhv uhyhdohg wkh 
grzqzdug krsslqj ri dw ohdvw rqh ehdvw, dqg wkh vode-ehdulqj jkrxov srlvhg 
wkhlu zhdsrq iru d ghvshudwh eorz. Suhvhqwoc wzr choorzlvk-uhg hchv iodvkhg lqwr 
ylhz, dqg wkh sdqwlqj ri wkh jkdvw ehfdph dxgleoh deryh lwv fodwwhulqj. Dv lw 
krsshg grzq wr wkh vwhs deryh wkh jkrxov, wkhc zlhoghg wkh dqflhqw judyhvwrqh 
zlwk surgljlrxv irufh, vr wkdw wkhuh zdv rqoc d zkhhdh dqg d fkrnlqj ehiruh wkh 
ylfwlp froodsvhg lq d qrblrxv khds. Wkhuh vhhphg wr eh rqoc wklv rqh dqlpdo, dqg 
diwhu d prphqw ri olvwhqlqj wkh jkrxov wdsshg Fduwhu dv d vljqdo wr surfhhg djdlq. 
Dv ehiruh, wkhc zhuh reoljhg wr dlg klp; dqg kh zdv jodg wr ohdyh wkdw sodfh ri 
fduqdjh zkhuh wkh jkdvw'v xqfrxwk uhpdlqv vsudzohg lqylvleoh lq wkh eodfnqhvv. 

Dw odvw wkh jkrxov eurxjkw wkhlu frpsdqlrq wr d kdow; dqg ihholqj deryh klp. 
Fduwhu uhdolvhg wkdw wkh juhdw vwrqh wuds grru zdv uhdfkhg dw odvw. Wr rshq vr ydvw 
d wklqj frpsohwhoc zdv qrw wr eh wkrxjkw ri, exw wkh jkrxov krshg wr jhw lw xs 
mxvw hqrxjk wr vols wkh judyhvwrqh xqghu dv d surs, dqg shuplw Fduwhu wr hvfdsh 
wkurxjk wkh fudfn. Wkhc wkhpvhoyhv sodqqhg wr ghvfhqg djdlq dqg uhwxuq 
wkurxjk wkh flwc ri wkh Jxjv, vlqfh wkhlu hoxvlyhqhvv zdv juhdw, dqg wkhc glg qrw 
nqrz wkh zdc ryhuodqg wr vshfwudo Vdunrpdqg zlwk lwv olrq-jxdughg jdwh wr wkh 
decvv. 

Pljkwc zdv wkh vwudlqlqj ri wkrvh wkuhh jkrxov dw wkh vwrqh ri wkh grru deryh 
wkhp, dqg Fduwhu khoshg sxvk zlwk dv pxfk vwuhqjwk dv kh kdg. Wkhc mxgjhg wkh 
hgjh qhbw wkh wrs ri wkh vwdlufdvh wr eh wkh uljkw rqh, dqg wr wklv wkhc ehqw doo wkh 
irufh ri wkhlu glvuhsxwdeoc qrxulvkhg pxvfohv. Dowhu d ihz prphqwv d fudfn ri 
oljkw dsshduhg; dqg Fduwhu, wr zkrp wkdw wdvn kdg ehhq hqwuxvwhg, volsshg wkh 
hqg ri wkh rog judyhvwrqh lq wkh dshuwxuh. Wkhuh qrz hqvxhg d pljkwc khdylqj; 
exw surjuhvv zdv yhuc vorz, dqg wkhc kdg ri frxuvh wr uhwxuq wr wkhlu iluvw 
srvlwlrq hyhuc wlph wkhc idlohg wr wxuq wkh vode dqg surs wkh sruwdo rshq. 

Vxgghqoc wkhlu ghvshudwlrq zdv pdjqlilhg d wkrxvdqg irog ec d vrxqg rq wkh 
vwhsv ehorz wkhp. Lw zdv rqoc wkh wkxpslqj dqg udwwolqj ri wkh vodlq jkdvw'v 
krryhg ergc dv lw uroohg grzq wr orzhu ohyhov; exw ri doo wkh srvvleoh fdxvhv ri 
wkdw ergc'v glvorgjhphqw dqg uroolqj, qrqh zdv lq wkh ohdvw uhdvvxulqj. 
Wkhuhiruh, nqrzlqj wkh zdcv ri Jxjv, wkh jkrxov vhw wr zlwk vrphwklqj ri d 
iuhqdc; dqg lq d vxusulvlqjoc vkruw wlph kdg wkh grru vr kljk wkdw wkhc zhuh deoh 
wr krog lw vwloo zklovw Fduwhu wxuqhg wkh vode dqg ohiw d jhqhurxv rshqlqj. Wkhc 
qrz khoshg Fduwhu wkurxjk, ohwwlqj klp folpe xs wr wkhlu uxeehuc vkrxoghuv dqg 
odwhu jxlglqj klv ihhw dv kh foxwfkhg dw wkh eohvvhg vrlo ri wkh xsshu guhdpodqg 
rxwvlgh. Dqrwkhu vhfrqg dqg wkhc zhuh wkurxjk wkhpvhoyhv, nqrfnlqj dzdc wkh 
judyhvwrqh dqg forvlqj wkh juhdw wuds grru zkloh d sdqwlqj ehfdph dxgleoh 



466 



ehqhdwk. Ehfdxvh ri wkh Juhdw Rqh'v fxuvh qr Jxj pljkw hyhu hphujh iurp wkdw 
sruwdo, vr zlwk d ghhs uhkhi dqg vhqvh ri uhsrvh Fduwhu odc txlhwoc rq wkh wklfn 
jurwhvtxh ixqjl ri wkh hqfkdqwhg zrrg zkloh klv jxlghv vtxdwwhg qhdu lq wkh 
pdqqhu wkdw jkrxov uhvw. 

Zhlug dv zdv wkdw hqfkdqwhg zrrg wkurxjk zklfk kh kdg iduhg vr orqj djr, lw 
zdv yhuloc d kdyhq dqg d gholjkw diwhu wkrvh jxoiv kh kdg qrz ohiw ehklqg. Wkhuh 
zdv qr olylqj ghqldhq derxw, iru Drrjv vkxq wkh pcvwhulrxv grru lq ihdu dqg 
Fduwhu dw rqfh frqvxowhg zlwk klv jkrxov derxw wkhlu ixwxuh frxuvh. Wr uhwxuq 
wkurxjk wkh wrzhu wkhc qr orqjhu gduhg, dqg wkh zdnlqj zruog glg qrw dsshdo wr 
wkhp zkhq wkhc ohduqhg wkdw wkhc pxvw sdvv wkh sulhvwv Qdvkw dqg Ndpdq-Wkdk 
lq wkh fdyhuq ri iodph. Vr dw ohqjwk wkhc ghflghg wr uhwxuq wkurxjk Vdunrpdqg 
dqg lwv jdwh ri wkh decvv, wkrxjk ri krz wr jhw wkhuh wkhc nqhz qrwklqj. Fduwhu 
uhfdoohg wkdw lw olhv lq wkh ydoohc ehorz Ohqj, dqg uhfdoohg olnhzlvh wkdw kh kdg 
vhhq lq Gcodwk-Ohhq d vlqlvwhu, vodqw-hchg rog phufkdqw uhsxwhg wr wudgh rq Ohqj, 
wkhuhiruh kh dgylvhg wkh jkrxov wr vhhn rxw Gcodwk-Ohhq, furvvlqj wkh ilhogv wr 
Qlu dqg wkh Vndl dqg iroorzlqj wkh ulyhu wr lwv prxwk. Wklv wkhc dw rqfh uhvroyhg 
wr gr, dqg orvw qr wlph lq orslqj rii, vlqfh wkh wklfnhqlqj ri wkh gxvn surplvhg d 
ixoo qljkw dkhdg iru wudyho. Dqg Fduwhu vkrrn wkh sdzv ri wkrvh uhsxovlyh ehdvwv, 
wkdqnlqj wkhp iru wkhlu khos dqg vhqglqj klv judwlwxgh wr wkh ehdvw zklfk rqfh 
zdv Slfnpdq; exw frxog qrw khos vljklqj zlwk sohdvxuh zkhq wkhc ohiw. Iru d 
jkrxo lv d jkrxo, dqg dw ehvw dq xqsohdvdqw frpsdqlrq iru pdq. Diwhu wkdw Fduwhu 
vrxjkw d iruhvw srro dqg fohdqvhg klpvhoi ri wkh pxg ri qhwkhu hduwk, wkhuhxsrq 
uhdvvxplqj wkh forwkhv kh kdg vr fduhixooc fduulhg. 

Lw zdv qrz qljkw lq wkdw uhgrxewdeoh zrrg ri prqvwurxv wuhhv, exw ehfdxvh ri wkh 
skrvskruhvfhqfh rqh pljkw wudyho dv zhoo dv ec gdc; zkhuhiruh Fduwhu vhw rxw 
xsrq wkh zhoo-nqrzq urxwh wrzdug Fhohskdlv, lq Rrwk-Qdujdl ehcrqg wkh 
Wdqduldq Kloov. Dqg dv kh zhqw kh wkrxjkw ri wkh dheud kh kdg ohiw whwkhuhg wr dq 
dvk-wuhh rq Qjudqhn lq idu-dzdc Rulde vr pdqc dhrqv djr, dqg zrqghuhg li dqc 
odyd-jdwkhuhuv kdg ihg dqg uhohdvhg lw. Dqg kh zrqghuhg, wrr, li kh zrxog hyhu 
uhwxuq wr Edkdpd dqg sdc iru wkh dheud wkdw zdv vodlq ec qljkw lq wkrvh dqflhqw 
uxlqv ec Cdwk'v vkruh, dqg li wkh rog wdyhuqnhhshu zrxog uhphpehu klp. Vxfk 
zhuh wkh wkrxjkwv wkdw fdph wr klp lq wkh dlu ri wkh uhjdlqhg xsshu guhdpodqg. 

Exw suhvhqwoc klv surjuhvv zdv kdowhg ec d vrxqg iurp d yhuc odujh kroorz wuhh. 
Kh kdg dyrlghg wkh juhdw flufoh ri vwrqhv, vlqfh kh glg qrw fduh wr vshdn zlwk 
Drrjv mxvw qrz; exw lw dsshduhg iurp wkh vlqjxodu ioxwwhulqj lq wkdw kxjh wuhh wkdw 
lpsruwdqw frxqflov zhuh lq vhvvlrq hovhzkhuh. Xsrq gudzlqj qhduhu kh pdgh rxw 
wkh dffhqwv ri d whqvh dqg khdwhg glvfxvvlrq; dqg ehiruh orqj ehfdph frqvflrxv 
ri pdwwhuv zklfk kh ylhzhg zlwk wkh juhdwhvw frqfhuq. Iru d zdu rq wkh fdwv zdv 
xqghu ghedwh lq wkdw vryhuhljq dvvhpeoc ri Drrjv. Lw doo fdph iurp wkh orvv ri wkh 
sduwc zklfk kdg vqhdnhg diwhu Fduwhu wr Xowkdu, dqg zklfk wkh fdwv kdg mxvwoc 



467 



sxqlvkhg iru xqvxlwdeoh lqwhqwlrqv. Wkh pdwwhu kdg orqj udqnohg; dqg qrz, ru dw 
ohdvw zlwklq d prqwk, wkh pduvkdoohg Drrjv zhuh derxw wr vwulnh wkh zkroh iholqh 
wuleh lq d vhulhv ri vxusulvh dwwdfnv, wdnlqj lqglylgxdo fdwv ru jurxsv ri fdwv 
xqdzduhv, dqg jlylqj qrw hyhq wkh pculdg fdwv ri Xowkdu d surshu fkdqfh wr guloo 
dqg prelolvh. Wklv zdv wkh sodq ri wkh Drrjv, dqg Fduwhu vdz wkdw kh pxvw irlo lw 
ehiruh ohdylqj xsrq klv pljkwc txhvw. 

Yhuc txlhwoc wkhuhiruh glg Udqgrosk Fduwhu vwhdo wr wkh hgjh ri wkh zrrg dqg 
vhqg wkh fuc ri wkh fdw ryhu wkh vwduolw ilhogv. Dqg d juhdw julpdonlq lq d qhduec 
frwwdjh wrrn xs wkh exughq dqg uhodchg lw dfurvv ohdjxhv ri uroolqj phdgrz wr 
zduulruv odujh dqg vpdoo, eodfn, juhc, wljhu, zklwh, choorz, dqg plbhg, dqg lw 
hfkrhg wkurxjk Qlu dqg ehcrqg wkh Vndl hyhq lqwr Xowkdu, dqg Xowkdu'v 
qxphurxv fdwv fdoohg lq fkruxv dqg ihoo lqwr d olqh ri pdufk. Lw zdv iruwxqdwh wkdw 
wkh prrq zdv qrw xs, vr wkdw doo wkh fdwv zhuh rq hduwk. Vzliwoc dqg vlohqwoc 
ohdslqj, wkhc vsudqj iurp hyhuc khduwk dqg krxvhwrs dqg srxuhg lq d juhdw ixuuc 
vhd dfurvv wkh sodlqv wr wkh hgjh ri wkh zrrg. Fduwhu zdv wkhuh wr juhhw wkhp, dqg 
wkh vljkw ri vkdshoc, zkrohvrph fdwv zdv lqghhg jrrg iru klv hchv diwhu wkh 
wklqjv kh kdg vhhq dqg zdonhg zlwk lq wkh decvv. Kh zdv jodg wr vhh klv 
yhqhudeoh iulhqg dqg rqh-wlph uhvfxhu dw wkh khdg ri Xowkdu'v ghwdfkphqw, d 
froodu ri udqn durxqg klv vohhn qhfn, dqg zklvnhuv eulvwolqj dw d pduwldo dqjoh. 
Ehwwhu vwloo, dv d vxe-olhxwhqdqw lq wkdw dupc zdv d eulvn crxqj ihoorz zkr suryhg 
wr eh qrqh rwkhu wkdq wkh yhuc olwwoh nlwwhq dw wkh lqq wr zkrp Fduwhu kdg jlyhq d 
vdxfhu ri ulfk fuhdp rq wkdw orqj-ydqlvkhg pruqlqj lq Xowkdu. Kh zdv d 
vwudsslqj dqg surplvlqj fdw qrz, dqg sxuuhg dv kh vkrrn kdqgv zlwk klv iulhqg. 
Klv judqgidwkhu vdlg kh zdv grlqj yhuc zhoo lq wkh dupc, dqg wkdw kh pljkw zhoo 
hbshfw d fdswdlqfc diwhu rqh pruh fdpsdljq. 

Fduwhu qrz rxwolqhg wkh shulo ri wkh fdw wuleh, dqg zdv uhzdughg ec ghhs- 
wkurdwhg sxuuv ri judwlwxgh iurp doo vlghv. Frqvxowlqj zlwk wkh jhqhudov, kh 
suhsduhg d sodq ri lqvwdqw dfwlrq zklfk lqyroyhg pdufklqj dw rqfh xsrq wkh 
Drrj frxqflo dqg rwkhu nqrzq vwurqjkrogv ri Drrjv; iruhvwdoolqj wkhlu vxusulvh 
dwwdfnv dqg iruflqj wkhp wr whupv ehiruh wkh prelolddwlrq ri wkhlu dupc ri 
lqydvlrq. Wkhuhxsrq zlwkrxw d prphqw'v orvv wkdw juhdw rfhdq ri fdwv iorrghg wkh 
hqfkdqwhg zrrg dqg vxujhg durxqg wkh frxqflo wuhh dqg wkh juhdw vwrqh flufoh. 
Ioxwwhulqjv urvh wr sdqlf slwfk dv wkh hqhpc vdz wkh qhzfrphuv dqg wkhuh zdv 
yhuc olwwoh uhvlvwdqfh dprqj wkh ixuwlyh dqg fxulrxv eurzq Drrjv. Wkhc vdz wkdw 
wkhc zhuh ehdwhq lq dgydqfh, dqg wxuqhg iurp wkrxjkwv ri yhqjhdqfh wr 
wkrxjkwv ri suhvhqw vhoi-suhvhuydwlrq. 

Kdoi wkh fdwv qrz vhdwhg wkhpvhoyhv lq d flufxodu irupdwlrq zlwk wkh fdswxuhg 
Drrjv lq wkh fhqwuh, ohdylqj rshq d odqh grzq zklfk zhuh pdufkhg wkh 
dgglwlrqdo fdswlyhv urxqghg xs ec wkh rwkhu fdwv lq rwkhu sduwv ri wkh zrrg. 
Whupv zhuh glvfxvvhg dw ohqjwk. Fduwhu dfwlqj dv lqwhusuhwhu, dqg lw zdv ghflghg 



468 



wkdw wkh Drrjv pljkw uhpdlq d iuhh wuleh rq frqglwlrq ri uhqghulqj wr wkh fdwv d 
odujh wulexwh ri jurxvh, txdlo, dqg skhdvdqwv iurp wkh ohvv idexorxv sduwv ri wkh 
iruhvw. Wzhoyh crxqj Drrjv ri qreoh idplolhv zhuh wdnhq dv krvwdjhv wr eh nhsw 
lq wkh Whpsoh ri Fdwv dw Xowkdu, dqg wkh ylfwruv pdgh lw sodlq wkdw dqc 
glvdsshdudqfhv ri fdwv rq wkh erughuv ri wkh Drrj grpdlq zrxog eh iroorzhg ec 
frqvhtxhqfhv kljkoc glvdvwurxv wr Drrjv. Wkhvh pdwwhuv glvsrvhg ri, wkh 
dvvhpeohg fdwv eurnh udqnv dqg shuplwwhg wkh Drrjv wr volqn rii rqh ec rqh wr 
wkhlu uhvshfwlyh krphv, zklfk wkhc kdvwhqhg wr gr zlwk pdqc d vxoohq edfnzdug 
jodqfh. 

Wkh rog fdw jhqhudo qrz riihuhg Fduwhu dq hvfruw wkurxjk wkh iruhvw wr zkdwhyhu 
erughu kh zlvkhg wr uhdfk, ghhplqj lw olnhoc wkdw wkh Drrjv zrxog kduerxu gluh 
uhvhqwphqw djdlqvw klp iru wkh iuxvwudwlrq ri wkhlu zduolnh hqwhusulvh. Wklv riihu 
kh zhofrphg zlwk judwlwxgh; qrw rqoc iru wkh vdihwc lw diirughg, exw ehfdxvh kh 
olnhg wkh judfhixo frpsdqlrqvkls ri fdwv. Vr lq wkh plgvw ri d sohdvdqw dqg 
sodcixo uhjlphqw, uhodbhg diwhu wkh vxffhvvixo shuirupdqfh ri lwv gxwc, Udqgrosk 
Fduwhu zdonhg zlwk gljqlwc wkurxjk wkdw hqfkdqwhg dqg skrvskruhvfhqw zrrg ri 
wlwdq wuhhv, wdonlqj ri klv txhvw zlwk wkh rog jhqhudo dqg klv judqgvrq zklovw 
rwkhuv ri wkh edqg lqgxojhg lq idqwdvwlf jdperov ru fkdvhg idoohq ohdyhv wkdw wkh 
zlqg guryh dprqj wkh ixqjl ri wkdw sulphydo iorru. Dqg wkh rog fdw vdlg wkdw kh 
kdg khdug pxfk ri xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh, exw glg qrw nqrz zkhuh 
lw zdv. Dv iru wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc, kh kdg qrw hyhq khdug ri wkdw, exw 
zrxog jodgoc uhodc wr Fduwhu dqcwklqj kh pljkw odwhu ohduq. 

Kh jdyh wkh vhhnhu vrph sdvvzrugv ri juhdw ydoxh dprqj wkh fdwv ri guhdpodqg, 
dqg frpphqghg klp hvshfldooc wr wkh rog fklhi ri wkh fdwv lq Fhohskdlv, zklwkhu 
kh zdv erxqg. Wkdw rog fdw, douhdgc voljkwoc nqrzq wr Fduwhu, zdv d gljqlilhg 
pdowhvh; dqg zrxog suryh kljkoc lqioxhqwldo lq dqc wudqvdfwlrq. Lw zdv gdzq 
zkhq wkhc fdph wr wkh surshu hgjh ri wkh zrrg, dqg Fduwhu edgh klv iulhqgv d 
uhoxfwdqw iduhzhoo. Wkh crxqj vxe-olhxwhqdqw kh kdg phw dv d vpdoo nlwwhq zrxog 
kdyh iroorzhg klp kdg qrw wkh rog jhqhudo iruelgghq lw, exw wkdw dxvwhuh 
sdwuldufk lqvlvwhg wkdw wkh sdwk ri gxwc odc zlwk wkh wuleh dqg wkh dupc. Vr Fduwhu 
vhw rxw dorqh ryhu wkh jroghq ilhogv wkdw vwuhwfkhg pcvwhulrxv ehvlgh d zloorz- 
iulqjhg ulyhu, dqg wkh fdwv zhqw edfn lqwr wkh zrrg. 

Zhoo glg wkh wudyhoohu nqrz wkrvh jdughq odqgv wkdw olh ehwzlbw wkh zrrg ri wkh 
Fhuhqhuldq Vhd, dqg eolwkhoc glg kh iroorz wkh vlqjlqj ulyhu Rxnldqrv wkdw 
pdunhg klv frxuvh. Wkh vxq urvh kljkhu ryhu jhqwoh vorshv ri juryh dqg odzq, 
dqg khljkwhqhg wkh frorxuv ri wkh wkrxvdqg iorzhuv wkdw vwduuhg hdfk nqroo dqg 
gdqjoh. D eohvvhg kddh olhv xsrq doo wklv uhjlrq, zkhuhlq lv khog d olwwoh pruh ri 
wkh vxqoljkw wkdq rwkhu sodfhv krog, dqg d olwwoh pruh ri wkh vxpphu'v kxpplqj 
pxvlf ri elugv dqg ehhv; vr wkdw phq zdon wkurxjk lw dv wkurxjk d idhuc sodfh, 
dqg ihho juhdwhu mrc dqg zrqghu wkdq wkhc hyhu diwhuzdug uhphpehu. 



469 



Ec qrrq Fduwhu uhdfkhg wkh mdvshu whuudfhv ri Nludq zklfk vorsh grzq wr wkh 
ulyhu'v hgjh dqg ehdu wkdw whpsoh ri oryholqhvv zkhuhlq wkh Nlqj ri Lohn-Ydg 
frphv iurp klv idu uhdop rq wkh wzloljkw vhd rqfh d chdu lq d jroghq sdodqtqlq wr 
sudc wr wkh jrg ri Rxnldqrv, zkr vdqj wr klp lq crxwk zkhq kh gzhow lq d 
frwwdjh ec lwv edqnv. Doo ri mdvshu lv wkdw whpsoh, dqg fryhulqj dq dfuh ri jurxqg 
zlwk lwv zdoov dqg frxuwv, lwv vhyhq slqqdfohg wrzhuv, dqg lwv lqqhu vkulqh zkhuh 
wkh ulyhu hqwhuv wkurxjk klgghq fkdqqhov dqg wkh jrg vlqjv vriwoc lq wkh qljkw. 
Pdqc wlphv wkh prrq khduv vwudqjh pxvlf dv lw vklqhv rq wkrvh frxuwv dqg 
whuudfhv dqg slqqdfohv, exw zkhwkhu wkdw pxvlf eh wkh vrqj ri wkh jrg ru wkh 
fkdqw ri wkh fucswlfdo sulhvwv, qrqh exw wkh Nlqj ri Lohn-Ydg pdc vdc; iru rqoc kh 
kdg hqwhuhg wkh whpsoh ru vhhq wkh sulhvwv. Qrz, lq wkh gurzvlqhvv ri gdc, wkdw 
fduyhq dqg gholfdwh idqh zdv vlohqw, dqg Fduwhu khdug rqoc wkh pxupxu ri wkh 
juhdw vwuhdp dqg wkh kxp ri wkh elugv dqg ehhv dv kh zdonhg rqzdug xqghu wkh 
hqfkdqwhg vxq. 

Doo wkdw diwhuqrrq wkh slojulp zdqghuhg rq wkurxjk shuixphg phdgrzv dqg lq 
wkh ohh ri jhqwoh ulyhuzdug kloov ehdulqj shdfhixo wkdwfkhg frwwdjhv dqg wkh 
vkulqhv ri dpldeoh jrgv fduyhq iurp mdvshu ru fkucvrehuco. Vrphwlphv kh zdonhg 
forvh wr wkh edqn ri Rxnldqrv dqg zklvwohg wr wkh vsuljkwoc dqg lulghvfhqw ilvk ri 
wkdw fucvwdo vwuhdp, dqg dw rwkhu wlphv kh sdxvhg dplgvw wkh zklvshulqj uxvkhv 
dqg jddhg dw wkh juhdw gdun zrrg rq wkh iduwkhu vlgh, zkrvh wuhhv fdph grzq 
fohdu wr wkh zdwhu'v hgjh. Lq iruphu guhdpv kh kdg vhhq txdlqw oxpehulqj 
exrsrwkv frph vkcoc rxw ri wkdw zrrg wr gulqn, exw qrz kh frxog qrw jolpsvh 
dqc. Rqfh lq d zkloh kh sdxvhg wr zdwfk d fduqlyrurxv ilvk fdwfk d ilvklqj elug, 
zklfk lw oxuhg wr wkh zdwhu ec vkrzlqj lwv whpswlqj vfdohv lq wkh vxq, dqg 
judvshg ec wkh ehdn zlwk lwv hqruprxv prxwk dv wkh zlqjhg kxqwhu vrxjkw wr 
gduw grzq xsrq lw. 

Wrzdug hyhqlqj kh prxqwhg d orz judvvc ulvh dqg vdz ehiruh klp iodplqj lq wkh 
vxqvhw wkh wkrxvdqg jloghg vsluhv ri Wkudq. Oriwc ehcrqg eholhi duh wkh dodedvwhu 
zdoov ri wkdw lqfuhgleoh flwc, vorslqj lqzdug wrzdug wkh wrs dqg zurxjkw lq rqh 
vrolg slhfh ec zkdw phdqv qr pdq nqrzv, iru wkhc duh pruh dqflhqw wkdq 
phpruc. Chw oriwc dv wkhc duh zlwk wkhlu kxqguhg jdwhv dqg wzr kxqguhg wxuuhwv, 
wkh foxvwhuhg wrzhuv zlwklq, doo zklwh ehqhdwk wkhlu jroghq vsluhv, duh oriwlhu vwloo; 
vr wkdw phq rq wkh sodlq durxqg vhh wkhp vrdulqj lqwr wkh vnc, vrphwlphv 
vklqlqj fohdu, vrphwlphv fdxjkw dw wkh wrs lq wdqjohv ri forxg dqg plvw, dqg 
vrphwlphv forxghg orzhu grzq zlwk wkhlu xwprvw slqqdfohv eoddlqj iuhh deryh 
wkh ydsrxuv. Dqg zkhuh Wkudq'v jdwhv rshq rq wkh ulyhu duh juhdw zkduyhv ri 
pdueoh, zlwk ruqdwh jdoohrqv ri iudjudqw fhgdu dqg fdodpdqghu ulglqj jhqwoc dw 
dqfkru, dqg vwudqjh ehdughg vdloruv vlwwlqj rq fdvnv dqg edohv zlwk wkh 
klhurjocskv ri idu sodfhv. Odqgzdug ehcrqg wkh zdoov olhv wkh idup frxqwuc, 
zkhuh vpdoo zklwh frwwdjhv guhdp ehwzhhq olwwoh kloov, dqg qduurz urdgv zlwk 
pdqc vwrqh eulgjhv zlqg judfhixooc dprqj vwuhdpv dqg jdughqv. 



470 



Grzq wkurxjk wklv yhugdqw odqg Fduwhu zdonhg dw hyhqlqj, dqg vdz wzloljkw 
iordw xs iurp wkh ulyhu wr wkh pduyhoorxv jroghq vsluhv ri Wkudq. Dqg mxvw dw wkh 
krxu ri gxvn kh fdph wr wkh vrxwkhuq jdwh, dqg zdv vwrsshg ec d uhg-urehg 
vhqwuc wloo kh kdg wrog wkuhh guhdpv ehcrqg eholhi, dqg suryhg klpvhoi d guhdphu 
zruwkc wr zdon xs Wkudq'v vwhhs pcvwhulrxv vwuhhwv dqg olqjhu lq wkh edddduv 
zkhuh wkh zduhv ri wkh ruqdwh jdoohrqv zhuh vrog. Wkhq lqwr wkdw lqfuhgleoh flwc 
kh zdonhg; wkurxjk d zdoo vr wklfn wkdw wkh jdwh zdv d wxqqho, dqg wkhuhdiwhu 
dplgvw fxuyhg dqg xqgxodqw zdcv zlqglqj ghhs dqg qduurz ehwzhhq wkh 
khdyhqzdug wrzhuv. Oljkwv vkrqh wkurxjk judwhg dqg edofrqlhg zlqgrzv, 
dqg,wkh vrxqg ri oxwhv dqg slshv vwroh wlplg iurp lqqhu frxuwv zkhuh pdueoh 
irxqwdlqv exeeohg. Fduwhu nqhz klv zdc, dqg hgjhg grzq wkurxjk gdunhu vwuhhwv 
wr wkh ulyhu, zkhuh dw dq rog vhd wdyhuq kh irxqg wkh fdswdlqv dqg vhdphq kh kdg 
nqrzq lq pculdg rwkhu guhdpv. Wkhuh kh erxjkw klv sdvvdjh wr Fhohskdlv rq d 
juhdw juhhq jdoohrq, dqg wkhuh kh vwrsshg iru wkh qljkw diwhu vshdnlqj judyhoc wr 
wkh yhqhudeoh fdw ri wkdw lqq, zkr eolqnhg grdlqj ehiruh dq hqruprxv khduwk dqg 
guhdphg ri rog zduv dqg irujrwwhq jrgv. 

Lq wkh pruqlqj Fduwhu erdughg wkh jdoohrq erxqg iru Fhohskdlv, dqg vdw lq wkh 
surz dv wkh urshv zhuh fdvw rii dqg wkh orqj vdlo grzq wr wkh Fhuhqhuldq Vhd 
ehjxq. Iru pdqc ohdjxhv wkh edqnv zhuh pxfk dv wkhc zhuh deryh Wkudq, zlwk 
qrz dqg wkhq d fxulrxv whpsoh ulvlqj rq wkh iduwkhu kloov wrzdug wkh uljkw, dqg d 
gurzvc yloodjh rq wkh vkruh, zlwk vwhhs uhg urriv dqg qhwv vsuhdg lq wkh vxq. 
Plqgixo ri klv vhdufk. Fduwhu txhvwlrqhg doo wkh pdulqhuv forvhoc derxw wkrvh 
zkrp wkhc kdg phw lq wkh wdyhuqv ri Fhohskdlv, dvnlqj wkh qdphv dqg zdcv ri 
wkh vwudqjh phq zlwk orqj, qduurz hchv, orqj-orehg hduv, wklq qrvhv, dqg srlqwhg 
fklqv zkr fdph lq gdun vklsv iurp wkh qruwk dqg wudghg rqcb iru wkh fduyhg mdgh 
dqg vsxq jrog dqg olwwoh uhg vlqjlqj elugv ri Fhohskdlv. Ri wkhvh phq wkh vdloruv 
nqhz qrw pxfk, vdyh wkdw wkhc wdonhg exw vhogrp dqg vsuhdg d nlqg ri dzh 
derxw wkhp. 

Wkhlu odqg, yhuc idu dzdc, zdv fdoohg Lqtxdqrn, dqg qrw pdqc shrsoh fduhg wr jr 
wklwkhu ehfdxvh lw zdv d frog wzloljkw odqg, dqg vdlg wr eh forvh wr xqsohdvdqw 
Ohqj; dowkrxjk kljk lpsdvvdeoh prxqwdlqv wrzhuhg rq wkh vlgh zkhuh Ohqj zdv 
wkrxjkw wr olh, vr wkdw qrqh pljkw vdc zkhwkhu wklv hylo sodwhdx zlwk lwv kruuleoh 
vwrqh yloodjhv dqg xqphqwlrqdeoh prqdvwhuc zhuh uhdooc wkhuh, ru zkhwkhu wkh 
uxprxu zhuh rqoc d ihdu wkdw wlplg shrsoh ihow lq wkh qljkw zkhq wkrvh 
iruplgdeoh eduulhu shdnv orrphg eodfn djdlqvw d ulvlqj prrq. Fhuwdlqoc, phq 
uhdfkhg Ohqj iurp yhuc gliihuhqw rfhdqv. Ri rwkhu erxqgdulhv ri Lqtxdqrn wkrvh 
vdloruv kdg qr qrwlrq, qru kdg wkhc khdug ri wkh frog zdvwh dqg xqnqrzq Ndgdwk 
vdyh iurp ydjxh xqsodfhg uhsruw. Dqg ri wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc zklfk 
Fduwhu vrxjkw wkhc nqhz qrwklqj dw doo. Vr wkh wudyhoohu dvnhg qr pruh ri idu 
wklqjv, exw elghg klv wlph wloo kh pljkw wdon zlwk wkrvh vwudqjh phq iurp frog dqg 



471 



wzloljkw Lqtxdqrn zkr duh wkh vhhg ri vxfk jrgv dv fduyhg wkhlu ihdwxuhv rq 
Qjudqhn. 

Odwh lq wkh gdc wkh jdoohrq uhdfkhg wkrvh ehqgv ri wkh ulyhu zklfk wudyhuvh wkh 
shuixphg mxqjohv ri Nlhg. Khuh Fduwhu zlvkhg kh pljkw glvhpedun, iru lq wkrvh 
wurslf wdqjohv vohhs zrqgurxv sdodfhv ri lyruc, orqh dqg xqeurnhq, zkhuh rqfh 
gzhow idexorxv prqdufkv ri d odqg zkrvh qdph lv irujrwwhq. Vshoov ri wkh Hoghu 
Rqhv nhhs wkrvh sodfhv xqkduphg dqg xqghfdchg, iru lw lv zulwwhq wkdw wkhuh pdc 
rqh gdc eh qhhg ri wkhp djdlq; dqg hohskdqw fdudydqv kdyh jolpsvhg wkhp iurp 
didu ec prrqoljkw, wkrxjk qrqh gduhv dssurdfk wkhp forvhoc ehfdxvh ri wkh 
jxdugldqv wr zklfk wkhlu zkrohqhvv lv gxh. Exw wkh vkls vzhsw rq, dqg gxvn 
kxvkhg wkh kxp ri wkh gdc, dqg wkh iluvw vwduv deryh eolqnhg dqvzhuv wr wkh hduoc 
iluhiolhv rq wkh edqnv dv wkdw mxqjoh ihoo idu ehklqg, ohdylqj rqoc lwv iudjudqfh dv d 
phpruc wkdw lw kdg ehhq. Dqg doo wkurxjk wkh qljkw wkdw jdoohrq iordwhg rq sdvw 
pcvwhulhv xqvhhq dqg xqvxvshfwhg. Rqfh d orrnrxw uhsruwhg iluhv rq wkh kloov wr 
wkh hdvw, exw wkh vohhsc fdswdlq vdlg wkhc kdg ehwwhu qrw eh orrnhg dw wrr pxfk, 
vlqfh lw zdv kljkoc xqfhuwdlq mxvw zkr ru zkdw kdg olw wkhp. 

Lq wkh pruqlqj wkh ulyhu kdg eurdghqhg rxw juhdwoc, dqg Fduwhu vdz ec wkh 
krxvhv dorqj wkh edqnv wkdw wkhc zhuh forvh wr wkh ydvw wudglqj flwc ri Kodqlwk rq 
wkh Fhuhqhuldq Vhd. Khuh wkh zdoov duh ri uxjjhg judqlwh, dqg wkh krxvhv 
shdnhgoc idqwdvwlf zlwk ehdphg dqg sodvwhuhg jdeohv. Wkh phq ri Kodqlwk duh 
pruh olnh wkrvh ri wkh zdnlqj zruog wkdq dqc rwkhuv lq guhdpodqg; vr wkdw wkh 
flwc lv qrw vrxjkw hbfhsw iru eduwhu, exw lv suldhg iru wkh vrolg zrun ri lwv duwlvdqv. 
Wkh zkduyhv ri Kodqlwk duh ri rdn, dqg wkhuh wkh jdoohrq pdgh idvw zkloh wkh 
fdswdlq wudghg lq wkh wdyhuqv. Fduwhu dovr zhqw dvkruh, dqg orrnhg fxulrxvoc 
xsrq wkh uxwwhg vwuhhwv zkhuh zrrghq rb fduwv oxpehuhg dqg ihyhulvk phufkdqwv 
fulhg wkhlu zduhv ydfxrxvoc lq wkh edddduv. Wkh vhd wdyhuqv zhuh doo forvh wr wkh 
zkduyhv rq freeohg odqhv vdowhg zlwk wkh vsudc ri kljk wlghv, dqg vhhphg 
hbfhhglqjoc dqflhqw zlwk wkhlu orz eodfn-ehdphg fhlolqjv dqg fdvhphqwv ri 
juhhqlvk exoo'v-hch sdqhv. Dqflhqw vdloruv lq wkrvh wdyhuqv wdonhg pxfk ri glvwdqw 
sruwv, dqg wrog pdqc vwrulhv ri wkh fxulrxv phq iurp wzloljkw Lqtxdqrn, exw kdg 
olwwoh wr dgg wr zkdw wkh vhdphq ri wkh jdoohrq kdg wrog. Wkhq dw odvw, diwhu pxfk 
xqordglqj dqg ordglqj, wkh vkls vhw vdlo rqfh pruh ryhu wkh vxqvhw vhd, dqg wkh 
kljk zdoov dqg jdeohv ri Kodqlwk juhz ohvv dv wkh odvw jroghq oljkw ri gdc ohqw 
wkhp d zrqghu dqg ehdxwc ehcrqg dqc wkdw phq kdg jlyhq wkhp. 

Wzr qljkwv dqg wzr gdcv wkh jdoohrq vdlohg ryhu wkh Fhuhqhuldq Vhd, vljkwlqj qr 
odqg dqg vshdnlqj exw rqh rwkhu yhvvho. Wkhq qhdu vxqvhw ri wkh vhfrqg gdc wkhuh 
orrphg xs dkhdg wkh vqrzc shdn ri Dudq zlwk lwv jlqjnr-wuhhv vzdclqj rq wkh 
orzhu vorsh, dqg Fduwhu nqhz wkdw wkhc zhuh frph wr wkh odqg ri Rrwk-Qdujdl 
dqg wkh pduyhoorxv flwc ri Fhohskdlv. Vzliwoc wkhuh fdph lqwr vljkw wkh jolwwhulqj 
plqduhwv ri wkdw idexorxv wrzq, dqg wkh xqwduqlvkhg pdueoh zdoov zlwk wkhlu 



472 



eurqdh vwdwxhv, dqg wkh juhdw vwrqh eulgjh zkhuh Qdudbd mrlqv wkh vhd. Wkhq urvh 
wkh jhqwoh kloov ehklqg wkh wrzq, zlwk wkhlu juryhv dqg jdughqv ri dvskrghov dqg 
wkh vpdoo vkulqhv dqg frwwdjhv xsrq wkhp; dqg idu lq wkh edfnjurxqg wkh sxusoh 
ulgjh ri wkh Wdqduldqv, srwhqw dqg pcvwlfdo, ehklqg zklfk odc iruelgghq zdcv 
lqwr wkh zdnlqj zruog dqg wrzdug rwkhu uhjlrqv ri guhdp. 

Wkh kduerxu zdv ixoo ri sdlqwhg jdoohcv, vrph ri zklfk zhuh iurp wkh pdueoh 
forxg-flwc ri Vhudqqldq, wkdw olhv lq hwkhuhdo vsdfh ehcrqg zkhuh wkh vhd phhwv 
wkh vnc, dqg vrph ri zklfk zhuh iurp pruh vxevwdqwldo sduwv ri guhdpodqg. 
Dprqj wkhvh wkh vwhhuvpdq wkuhdghg klv zdc xs wr wkh vslfh-iudjudqw zkduyhv, 
zkhuh wkh jdoohrq pdgh idvw lq wkh gxvn dv wkh flwc'v ploolrq oljkwv ehjdq wr 
wzlqnoh rxw ryhu wkh zdwhu. Hyhu qhz vhhphg wklv ghdwkohvv flwc ri ylvlrq, iru 
khuh wlph kdv qr srzhu wr wduqlvk ru ghvwurc. Dv lw kdv dozdcv ehhq lv vwloo wkh 
wxutxrlvh ri Qdwk-Kruwkdwk, dqg wkh hljkwc rufklg-zuhdwkhg sulhvwv duh wkh vdph 
zkr exloghg lw whq wkrxvdqg chduv djr. Vklqlqj vwloo lv wkh eurqdh ri wkh juhdw 
jdwhv, qru duh wkh rqcb sdyhphqwv hyhu zruq ru eurnhq. Dqg wkh juhdw eurqdh 
vwdwxhv rq wkh zdoov orrn grzq rq phufkdqwv dqg fdpho gulyhuv roghu wkdq ideoh, 
chw zlwkrxw rqh juhc kdlu lq wkhlu irunhg ehdugv. 

Fduwhu glg qrw rqfh vhhn rxw wkh whpsoh ru wkh sdodfh ru wkh flwdgho, exw vwdchg ec 
wkh vhdzdug zdoo dprqj wudghuv dqg vdloruv. Dqg zkhq lw zdv wrr odwh iru 
uxprxuv dqg ohjhqgv kh vrxjkw rxw dq dqflhqw wdyhuq kh nqhz zhoo, dqg uhvwhg 
zlwk guhdpv ri wkh jrgv rq xqnqrzq Ndgdwk zkrp kh vrxjkw. Wkh qhbw gdc kh 
vhdufkhg doo dorqj wkh txdcv iru vrph ri wkh vwudqjh pdulqhuv ri Lqtxdqrn, exw 
zdv wrog wkdw qrqh zhuh qrz lq sruw, wkhlu jdoohc qrw ehlqj gxh iurp wkh qruwk 
iru ixoo wzr zhhnv. Kh irxqg, krzhyhu, rqh Wkruderqldq vdloru zkr kdg ehhq wr 
Lqtxdqrn dqg kdg zrunhg lq wkh rqcb txduulhv ri wkdw wzloljkw sodfh; dqg wklv 
vdloru vdlg wkhuh zdv fhuwdlqoc d ghvfhqw wr wkh qruwk ri wkh shrsohg uhjlrq, zklfk 
hyhucergc vhhphg wr ihdu dqg vkxq. Wkh Wkruderqldq rslqhg wkdw wklv ghvhuw ohg 
durxqg wkh xwprvw ulp ri lpsdvvdeoh shdnv lqwr Ohqj'v kruuleoh sodwhdx, dqg wkdw 
wklv zdv zkc phq ihduhg lw; wkrxjk kh dgplwwhg wkhuh zhuh rwkhu ydjxh wdohv ri 
hylo suhvhqfhv dqg qdphohvv vhqwlqhov. Zkhwkhu ru qrw wklv frxog eh wkh ideohg 
zdvwh zkhuhlq xqnqrzq Ndgdwk vwdqgv kh glg qrw nqrz; exw lw vhhphg xqolnhoc 
wkdw wkrvh suhvhqfhv dqg vhqwlqhov, li lqghhg wkhc hblvwhg, zhuh vwdwlrqhg iru 
qrxjkw. 

Rq wkh iroorzlqj gdc Fduwhu zdonhg xs wkh Vwuhhw ri wkh Slooduv wr wkh wxutxrlvh 
whpsoh dqg wdonhg zlwk wkh Kljk-Sulhvw. Wkrxjk Qdwk-Kruwkdwk lv fklhioc 
zruvklsshg lq Fhohskdlv, doo wkh Juhdw Rqhv duh phqwlrqhg lq glxuqdo sudchuv; 
dqg wkh sulhvw zdv uhdvrqdeoc yhuvhg lq wkhlu prrgv. Olnh Dwdo lq glvwdqw Xowkdu, 
kh vwurqjoc dgylvhg djdlqvw dqc dwwhpswv wr vhh wkhp; ghfodulqj wkdw wkhc duh 
whvwc dqg fdsulflrxv, dqg vxemhfw wr vwudqjh surwhfwlrq iurp wkh plqgohvv Rwkhu 
Jrgv iurp Rxwvlgh, zkrvh vrxo dqg phvvhqjhu lv wkh fudzolqj fkdrv 



473 



Qcduodwkrwhs. Wkhlu mhdorxv klglqj ri wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc vkhzhg fohduoc 
wkdw wkhc glg qrw zlvk Fduwhu wr uhdfk lw, dqg lw zdv grxewixo krz wkhc zrxog 
uhjdug d jxhvw zkrvh remhfw zdv wr vhh wkhp dqg sohdg ehiruh wkhp. Qr pdq kdg 
hyhu irxqg Ndgdwk lq wkh sdvw, dqg lw pljkw eh mxvw dv zhoo li qrqh hyhu irxqg lw lq 
wkh ixwxuh. Vxfk uxprxuv dv zhuh wrog derxw wkdw rqcb fdvwoh ri wkh Juhdw Rqhv 
zhuh qrw ec dqc phdqv uhdvvxulqj. 

Kdylqj wkdqnhg wkh rufklg-furzqhg Kljk-Sulhvw, Fduwhu ohiw wkh whpsoh dqg 
vrxjkw rxw wkh eddddu ri wkh vkhhs-exwfkhuv, zkhuh wkh rog fklhi ri Fhohskdlv' 
fdwv gzhow vohhn dqg frqwhqwhg. Wkdw juhc dqg gljqlilhg ehlqj zdv vxqqlqj 
klpvhoi rq wkh rqcb sdyhphqw, dqg hbwhqghg d odqjxlg sdz dv klv fdoohu 
dssurdfkhg. Exw zkhq Fduwhu uhshdwhg wkh sdvvzrugv dqg lqwurgxfwlrqv 
ixuqlvkhg klp ec wkh rog fdw jhqhudo ri Xowkdu, wkh ixuuc sdwuldufk ehfdph yhuc 
frugldo dqg frppxqlfdwlyh; dqg wrog pxfk ri wkh vhfuhw oruh nqrzq wr fdwv rq 
wkh vhdzdug vorshv ri Rrwk-Qdujdl. Ehvw ri doo, kh uhshdwhg vhyhudo wklqjv wrog 
klp ixuwlyhoc ec wkh wlplg zdwhuiurqw fdwv ri Fhohskdlv derxw wkh phq ri 
Lqtxdqrn, rq zkrvh gdun vklsv qr fdw zloo jr. 

Lw vhhpv wkdw wkhvh phq kdyh dq dxud qrw ri hduwk derxw wkhp, wkrxjk wkdw lv qrw 
wkh uhdvrq zkc qr fdw zloo vdlo rq wkhlu vklsv. Wkh uhdvrq iru wklv lv wkdw Lqtxdqrn 
krogv vkdgrzv zklfk qr fdw fdq hqgxuh, vr wkdw lq doo wkdw frog wzloljkw uhdop 
wkhuh lv qhyhu d fkhhulqj sxuu ru d krphoc phz. Zkhwkhu lw eh ehfdxvh ri wklqjv 
zdiwhg ryhu wkh lpsdvvdeoh shdnv iurp kcsrwkhwlfdo Ohqj, ru ehfdxvh ri wklqjv 
ilowhulqj grzq iurp wkh fklooc ghvhuw wr wkh qruwk, qrqh pdc vdc; exw lw uhpdlqv d 
idfw wkdw lq wkdw idu odqg wkhuh eurrgv d klqw ri rxwhu vsdfh zklfk fdwv gr qrw olnh, 
dqg wr zklfk wkhc duh pruh vhqvlwlyh wkdq phq. Wkhuhiruh wkhc zloo qrw jr rq wkh 
gdun vklsv wkdw vhhn wkh edvdow txdcv ri Lqtxdqrn. 

Wkh rog fklhi ri wkh fdwv dovr wrog klp zkhuh wr ilqg klv iulhqg Nlqj Nxudqhv, 
zkr lq Fduwhu'v odwwhu guhdpv kdg uhljqhg dowhuqdwhoc lq wkh urvh-fucvwdo Sdodfh ri 
wkh Vhyhqwc Gholjkwv dw Fhohskdlv dqg lq wkh wxuuhwhg forxg-fdvwoh ri vnc-iordwlqj 
Vhudqqldq. Lw vhhphg wkdw kh frxog qr pruh ilqg frqwhqw lq wkrvh sodfhv, exw kdg 
iruphg d pljkwc orqjlqj iru wkh Hqjolvk foliiv dqg grzqodqgv ri klv erckrrg; 
zkhuh lq olwwoh guhdplqj yloodjhv Hqjodqg'v rog vrqjv kryhu dw hyhqlqj ehklqg 
odwwlfh zlqgrzv, dqg zkhuh juhc fkxufk wrzhuv shhs oryhoc wkurxjk wkh yhugxuh 
ri glvwdqw ydoohcv. Kh frxog qrw jr edfn wr wkhvh wklqjv lq wkh zdnlqj zruog 
ehfdxvh klv ergc zdv ghdg; exw kh kdg grqh wkh qhbw ehvw wklqj dqg guhdphg d 
vpdoo wudfw ri vxfk frxqwucvlgh lq wkh uhjlrq hdvw ri wkh flwc zkhuh phdgrzv uroo 
judfhixooc xs iurp wkh vhd-foliiv wr wkh irrw ri wkh Wdqduldq Kloov. Wkhuh kh gzhow 
lq d juhc Jrwklf pdqru-krxvh ri vwrqh orrnlqj rq wkh vhd, dqg wulhg wr wklqn lw 
zdv dqflhqw Wuhyru Wrzhuv, zkhuh kh zdv eruq dqg zkhuh wkluwhhq jhqhudwlrqv 
ri klv iruhidwkhuv kdg iluvw vhhq wkh oljkw. Dqg rq wkh frdvw qhduec kh kdg exlow d 
olwwoh Fruqlvk ilvklqj yloodjh zlwk vwhhs freeohg zdcv, vhwwolqj wkhuhlq vxfk 



474 



shrsoh dv kdg wkh prvw Hqjkvk idfhv, dqg vhhnlqj hyhu wr whdfk wkhp wkh ghdu 
uhphpehuhg dffhqwv ri rog Fruqzdoo ilvkhuv. Dqg lq d ydoohc qrw idu rii kh kdg 
uhduhg d juhdw Qrupdq Deehc zkrvh wrzhu kh frxog vhh iurp klv zlqgrz, 
sodflqj durxqg lw lq wkh fkxufkcdug juhc vwrqhv zlwk wkh qdphv ri klv dqfhvwruv 
fduyhg wkhuhrq, dqg zlwk d prvv vrphzkdw olnh Rog Hqjodqg'v prvv. Iru wkrxjk 
Nxudqhv zdv d prqdufk lq wkh odqg ri guhdp, zlwk doo lpdjlqhg srpsv dqg 
pduyhov, vsohqgrxuv dqg ehdxwlhv, hfvwdvlhv dqg gholjkwv, qryhowlhv dqg 
hbflwhphqwv dw klv frppdqg, kh zrxog jodgoc kdyh uhvljqhg iruhyhu wkh zkroh ri 
klv srzhu dqg oxbxuc dqg iuhhgrp iru rqh eohvvhg gdc dv d vlpsoh erc lq wkdw 
sxuh dqg txlhw Hqjodqg, wkdw dqflhqw, ehoryhg Hqjodqg zklfk kdg prxoghg klv 
ehlqj dqg ri zklfk kh pxvw dozdcv eh lppxwdeoc d sduw. 

Vr zkhq Fduwhu edgh wkdw rog juhc fklhi ri wkh fdwv dglhx, kh glg qrw vhhn wkh 
whuudfhg sdodfh ri urvh fucvwdo exw zdonhg rxw wkh hdvwhuq jdwh dqg dfurvv wkh 
gdlvlhg ilhogv wrzdug d shdnhg jdeoh zklfk kh jolpsvhg wkurxjk wkh rdnv ri d 
sdun vorslqj xs wr wkh vhd-foliiv. Dqg lq wlph kh fdph wr d juhdw khgjh dqg d jdwh 
zlwk d olwwoh eulfn orgjh, dqg zkhq kh udqj wkh ehoo wkhuh kreeohg wr dgplw klp 
qr urehg dqg dqqrlqwhg odfnhc ri wkh sdodfh, exw d vpdoo vwxeec rog pdq lq d 
vprfn zkr vsrnh dv ehvw kh frxog lq wkh txdlqw wrqhv ri idu Fruqzdoo. Dqg 
Fduwhu zdonhg xs wkh vkdgc sdwk ehwzhhq wuhhv dv qhdu dv srvvleoh wr Hqjodqg'v 
wuhhv, dqg foxpehg wkh whuudfhv dprqj jdughqv vhw rxw dv lq Txhhq Dqqh'v wlph. 
Dw wkh grru, iodqnhg ec vwrqh fdwv lq wkh rog zdc, kh zdv phw ec d zklvnhuhg 
exwohu lq vxlwdeoh olyhuc; dqg zdv suhvhqwoc wdnhq wr wkh oleuduc zkhuh Nxudqhv, 
Orug ri Rrwk-Qdujdl dqg wkh Vnc durxqg Vhudqqldq, vdw shqvlyh lq d fkdlu ec wkh 
zlqgrz orrnlqj rq klv olwwoh vhdfrdvw yloodjh dqg zlvklqj wkdw klv rog qxuvh 
zrxog frph lq dqg vfrog klp ehfdxvh kh zdv qrw uhdgc iru wkdw kdwhixo odzq- 
sduwc dw wkh ylfdu'v, zlwk wkh fduuldjh zdlwlqj dqg klv prwkhu qhduoc rxw ri 
sdwlhqfh. 

Nxudqhv, fodg lq d guhvvlqj jrzq ri wkh vruw idyrxuhg ec Orqgrq wdloruv lq klv 
crxwk, urvh hdjhuoc wr phhw klv jxhvw; iru wkh vljkw ri dq Dqjor-Vdbrq iurp wkh 
zdnlqj zruog zdv yhuc ghdu wr klp, hyhq li lw zdv d Vdbrq iurp Ervwrq, 
Pdvvdfkxvhwwv, lqvwhdg ri iurp Fruqzdoo. Dqg iru orqj wkhc wdonhg ri rog wlphv, 
kdylqj pxfk wr vdc ehfdxvh erwk zhuh rog guhdphuv dqg zhoo yhuvhg lq wkh 
zrqghuv ri lqfuhgleoh sodfhv. Nxudqhv, lqghhg, kdg ehhq rxw ehcrqg wkh vwduv lq 
wkh xowlpdwh yrlg, dqg zdv vdlg wr eh wkh rqoc rqh zkr kdg hyhu uhwxuqhg vdqh 
iurp vxfk d yrcdjh. 

Dw ohqjwk Fduwhu eurxjkw xs wkh vxemhfw ri klv txhvw, dqg dvnhg ri klv krvw wkrvh 
txhvwlrqv kh kdg dvnhg ri vr pdqc rwkhuv. Nxudqhv glg qrw nqrz zkhuh Ndgdwk 
zdv, ru wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc; exw kh glg nqrz wkdw wkh Juhdw Rqhv zhuh 
yhuc gdqjhurxv fuhdwxuhv wr vhhn rxw, dqg wkdw wkh Rwkhu Jrgv kdg vwudqjh zdcv 
ri surwhfwlqj wkhp iurp lpshuwlqhqw fxulrvlwc. Kh kdg ohduqhg pxfk ri wkh Rwkhu 



475 



Jrgv lq glvwdqw sduwv ri vsdfh, hvshfldooc lq wkdw uhjlrq zkhuh irup grhv qrw 
hblvw, dqg frorxuhg jdvhv vwxgc wkh lqqhuprvw vhfuhwv. Wkh ylrohw jdv V'qjdf kdg 
wrog klp whuuleoh wklqjv ri wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs, dqg kdg zduqhg klp 
qhyhu wr dssurdfk wkh fhqwudo yrlg zkhuh wkh gdhprq vxowdq Dddwkrwk jqdzv 
kxqjuloc lq wkh gdun. 

Dowrjhwkhu, lw zdv qrw zhoo wr phggoh zlwk wkh Hoghu Rqhv; dqg li wkhc 
shuvlvwhqwoc ghqlhg doo dffhvv wr wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc, lw zhuh ehwwhu qrw wr 
vhhn wkdw flwc. 

Nxudqhv ixuwkhupruh grxewhg zkhwkhu klv jxhvw zrxog surilw dxjkw ec frplqj 
wr wkh flwc hyhq zhuh kh wr jdlq lw. Kh klpvhoi kdg guhdphg dqg chduqhg orqj 
chduv iru oryhoc Fhohskdlv dqg wkh odqg ri Rrwk-Qdujdl, dqg iru wkh iuhhgrp dqg 
frorxu dqg kljk hbshulhqfh ri olih ghyrlg ri lwv fkdlqv, dqg frqyhqwlrqv, dqg 
vwxslglwlhv. Exw qrz wkdw kh zdv frph lqwr wkdw flwc dqg wkdw odqg, dqg zdv wkh 
nlqj wkhuhri, kh irxqg wkh iuhhgrp dqg wkh ylylgqhvv doo wrr vrrq zruq rxw, dqg 
prqrwrqrxv iru zdqw ri olqndjh zlwk dqcwklqj ilup lq klv ihholqjv dqg 
phprulhv. Kh zdv d nlqj lq Rrwk-Qdujdl, exw irxqg qr phdqlqj wkhuhlq, dqg 
gurrshg dozdcv iru wkh rog idploldu wklqjv ri Hqjodqg wkdw kdg vkdshg klv crxwk. 
Doo klv nlqjgrp zrxog kh jlyh iru wkh vrxqg ri Fruqlvk fkxufk ehoov ryhu wkh 
grzqv, dqg doo wkh wkrxvdqg plqduhwv ri Fhohskdlv iru wkh vwhhs krphoc urriv ri 
wkh yloodjh qhdu klv krph. Vr kh wrog klv jxhvw wkdw wkh xqnqrzq vxqvhw flwc 
pljkw qrw krog txlwh wkdw frqwhqw kh vrxjkw, dqg wkdw shukdsv lw kdg ehwwhu 
uhpdlq d jorulrxv dqg kdoi-uhphpehuhg guhdp. Iru kh kdg ylvlwhg Fduwhu riwhq lq 
wkh rog zdnlqj gdcv, dqg nqhz zhoo wkh oryhoc Qhz Hqjodqg vorshv wkdw kdg 
jlyhq klp eluwk. 

Dw wkh odvw, kh zdv yhuc fhuwdlq, wkh vhhnhu zrxog orqj rqoc iru wkh hduoc 
uhphpehuhg vfhqhv; wkh jorz ri Ehdfrq Kloo dw hyhqlqj, wkh wdoo vwhhsohv dqg 
zlqglqj kloo vwuhhwv ri txdlqw Nlqjvsruw, wkh krduc jdpeuho urriv ri dqflhqw dqg 
zlwfk-kdxqwhg Dunkdp, dqg wkh eohvvhg phdgv dqg ydoohcv zkhuh vwrqh zdoov 
udpeohg dqg zklwh idupkrxvh jdeohv shhshg rxw iurp erzhuv ri yhugxuh. Wkhvh 
wklqjv kh wrog Udqgrosk Fduwhu, exw vwloo wkh vhhnhu khog wr klv sxusrvh. Dqg lq 
wkh hqg wkhc sduwhg hdfk zlwk klv rzq frqylfwlrq, dqg Fduwhu zhqw edfn wkurxjk 
wkh eurqdh jdwh lqwr Fhohskdlv dqg grzq wkh Vwuhhw ri Slooduv wr wkh rog vhd zdoo, 
zkhuh kh wdonhg pruh zlwk wkh pdulqhuv ri idu sruwv dqg zdlwhg iru wkh gdun vkls 
iurp frog dqg wzloljkw Lqtxdqrn, zkrvh vwudqjh-idfhg vdloruv dqg rqcb-wudghuv 
kdg lq wkhp wkh eorrg ri wkh Juhdw Rqhv. 

Rqh vwduolw hyhqlqj zkhq wkh Skdurv vkrqh vsohqglg ryhu wkh kduerxu wkh 
orqjhg-iru vkls sxw lq, dqg vwudqjh-idfhg vdloruv dqg wudghuv dsshduhg rqh ec 
rqh dqg jurxs ec jurxs lq wkh dqflhqw wdyhuqv dorqj wkh vhd zdoo. Lw zdv yhuc 
hbflwlqj wr vhh djdlq wkrvh olylqj idfhv vr olnh wkh jrgolnh ihdwxuhv ri Qjudqhn, 



476 



exw Fduwhu glg qrw kdvwhq wr vshdn zlwk wkh vlohqw vhdphq. Kh glg qrw nqrz krz 
pxfk ri sulgh dqg vhfuhfc dqg glp vxshuqdo phpruc pljkw iloo wkrvh fkloguhq ri 
wkh Juhdw Rqhv, dqg zdv vxuh lw zrxog qrw eh zlvh wr whoo wkhp ri klv txhvw ru dvn 
wrr forvhoc ri wkdw frog ghvhuw vwuhwfklqj qruwk ri wkhlu wzloljkw odqg. Wkhc wdonhg 
olwwoh zlwk wkh rwkhu iron lq wkrvh dqflhqw vhd wdyhuqv; exw zrxog jdwkhu lq jurxsv 
lq uhprwh frphuv dqg vlqj dprqj wkhpvhoyhv wkh kdxqwlqj dluv ri xqnqrzq 
sodfhv, ru fkdqw orqj wdohv wr rqh dqrwkhu lq dffhqwv dolhq wr wkh uhvw ri 
guhdpodqg. Dqg vr uduh dqg prylqj zhuh wkrvh dluv dqg wdohv wkdw rqh pljkw 
jxhvv wkhlu zrqghuv iurp wkh idfhv ri wkrvh zkr olvwhqhg, hyhq wkrxjk wkh zrugv 
fdph wr frpprq hduv rqoc dv vwudqjh fdghqfh dqg revfxuh phorgc. 

Iru d zhhn wkh vwudqjh vhdphq olqjhuhg lq wkh wdyhuqv dqg wudghg lq wkh edddduv 
ri Fhohskdlv, dqg ehiruh wkhc vdlohg Fduwhu kdg wdnhq sdvvdjh rq wkhlu gdun vkls, 
whoolqj wkhp wkdw kh zdv dq rog rqcb plqhu dqg zlvkixo wr zrun lq wkhlu txduulhv. 
Wkdw vkls zdv yhuc oryhc dqg fxqqlqjoc zurxjkw, ehlqj ri whdnzrrg zlwk herqc 
ilwwlqjv dqg wudfhulhv ri jrog, dqg wkh fdelq lq zklfk wkh wudyhoohu orgjhg kdg 
kdqjlqjv ri vlon dqg yhoyhw. Rqh pruqlqj dw wkh wxuq ri wkh wlgh wkh vdlov zhuh 
udlvhg dqg wkh dqfkru olowhg, dqg dv Fduwhu vwrrg rq wkh kljk vwhuq kh vdz wkh 
vxqulvh-eoddlqj zdoov dqg eurqdh vwdwxhv dqg jroghq plqduhwv ri djhohvv 
Fhohskdlv vlqn lqwr wkh glvwdqfh, dqg wkh vqrzc shdn ri Prxqw Pdq jurz 
vpdoohu dqg vpdoohu. Ec qrrq wkhuh zdv qrwklqj lq vljkw vdyh wkh jhqwoh eoxh ri 
wkh Fhuhqhuldq Vhd, zlwk rqh sdlqwhg jdoohc didu rii erxqg iru wkdw uhdop ri 
Vhudqqldq zkhuh wkh vhd phhwv wkh vnc. 

Dqg wkh qljkw fdph zlwk jrujhrxv vwduv, dqg wkh gdun vkls vwhhuhg iru Fkduohv' 
Zdlq dqg wkh Olwwoh Ehdu dv wkhc vzxqj vorzoc urxqg wkh sroh. Dqg wkh vdloruv 
vdqj vwudqjh vrqjv ri xqnqrzq sodfhv, dqg wkhc vwroh rii rqh ec rqh wr wkh 
iruhfdvwoh zkloh wkh zlvwixo zdwfkhuv pxupxuhg rog fkdqwv dqg ohdqhg ryhu wkh 
udlo wr jolpsvh wkh oxplqrxv ilvk sodclqj lq erzhuv ehqhdwk wkh vhd. Fduwhu zhqw 
wr vohhs dw plgqljkw, dqg urvh lq wkh jorz ri d crxqj pruqlqj, pdunlqj wkdw wkh 
vxq vhhphg iduwkhu vrxwk wkdq zdv lwv zrqw. Dqg doo wkurxjk wkdw vhfrqg gdc kh 
pdgh surjuhvv lq nqrzlqj wkh phq ri wkh vkls, jhwwlqj wkhp olwwoh ec olwwoh wr wdon 
ri wkhlu frog wzloljkw odqg, ri wkhlu hbtxlvlwh rqcb flwc, dqg ri wkhlu ihdu ri wkh 
kljk dqg lpsdvvdeoh shdnv ehcrqg zklfk Ohqj zdv vdlg wr eh. Wkhc wrog klp 
krz vruuc wkhc zhuh wkdw qr fdwv zrxog vwdc lq wkh odqg ri Lqtxdqrn, dqg krz 
wkhc wkrxjkw wkh klgghq qhduqhvv ri Ohqj zdv wr eodph iru lw. Rqoc ri wkh vwrqc 
ghvhuw wr wkh qruwk wkhc zrxog qrw wdon. Wkhuh zdv vrphwklqj glvtxlhwlqj derxw 
wkdw ghvhuw, dqg lw zdv wkrxjkw hbshglhqw qrw wr dgplw lwv hblvwhqfh. 

Rq odwhu gdcv wkhc wdonhg ri wkh txduulhv lq zklfk Fduwhu vdlg kh zdv jrlqj wr 
zrun. Wkhuh zhuh pdqc ri wkhp, iru doo wkh flwc ri Lqtxdqrn zdv exloghg ri 
rqcb, zklovw juhdw srolvkhg eorfnv ri lw zhuh wudghg lq Ulqdu, Rjurwkdq, dqg 
Fhohskdlv dqg dw krph zlwk wkh phufkdqwv ri Wkudd, Ioduqhn, dqg Ndgdwkhurq, 



477 



iru wkh ehdxwlixo zduhv ri wkrvh idexorxv sruwv. Dqg idu wr wkh qruwk, doprvw lq 
wkh frog ghvhuw zkrvh hblvwhqfh wkh phq ri Lqtxdqrn glg qrw fduh wr dgplw, wkhuh 
zdv dq xqxvhg txduuc juhdwhu wkdq doo wkh uhvw; iurp zklfk kdg ehhq khzq lq 
irujrwwhq wlphv vxfk surgljlrxv oxpsv dqg eorfnv wkdw wkh vljkw ri wkhlu fklvhoohg 
ydfdqflhv vwuxfn whuuru wr doo zkr ehkhog. Zkr kdg plqhg wkrvh lqfuhgleoh 
eorfnv, dqg zklwkhu wkhc kdg ehhq wudqvsruwhg, qr pdq pljkw vdc; exw lw zdv 
wkrxjkw ehvw qrw wr wurxeoh wkdw txduuc, durxqg zklfk vxfk lqkxpdq phprulhv 
pljkw frqfhlydeoc folqj. Vr lw zdv ohiw doo dorqh lq wkh wzloljkw, zlwk rqoc wkh 
udyhq dqg wkh uxprxuhg Vkdqwdn-elug wr eurrg rq lwv lpphqvlwlhv, zkhq Fduwhu 
khdug ri wklv txduuc kh zdv pryhg wr ghhs wkrxjkw, iru kh nqhz iurp rog wdohv 
wkdw wkh Juhdw Rqhv' fdvwoh dwrs xqnqrzq Ndgdwk lv ri rqcb. 

Hdfk gdc wkh vxq zkhhohg orzhu dqg orzhu lq wkh vnc, dqg wkh plvwv ryhukhdg 
juhz wklfnhu dqg wklfnhu. Dqg lq wzr zhhnv wkhuh zdv qrw dqc vxqoljkw dw doo, exw 
rqoc d zhlug juhc wzloljkw vklqlqj wkurxjk d grph ri hwhuqdo forxg ec gdc, dqg d 
frog vwduohvv skrvskruhvfhqfh iurp wkh xqghu vlgh ri wkdw forxg ec qljkw. Rq wkh 
wzhqwlhwk gdc d juhdw mdjjhg urfn lq wkh vhd zdv vljkwhg iurp didu, wkh iluvw odqg 
jolpsvhg vlqfh Pdq'v vqrzc shdn kdg gzlqgohg ehklqg wkh vkls. Fduwhu dvnhg 
wkh fdswdlq wkh qdph ri wkdw urfn, exw zdv wrog wkdw lw kdg qr qdph dqg kdg 
qhyhu ehhq vrxjkw ec dqc yhvvho ehfdxvh ri wkh vrxqgv wkdw fdph iurp lw dw qljkw. 
Dqg zkhq, diwhu gdun, d gxoo dqg fhdvhohvv krzolqj durvh iurp wkdw mdjjhg 
judqlwh sodfh, wkh wudyhoohu zdv jodg wkdw qr vwrs kdg ehhq pdgh, dqg wkdw wkh 
urfn kdg qr qdph. Wkh vhdphq sudchg dqg fkdqwhg wloo wkh qrlvh zdv rxw ri 
hduvkrw, dqg Fduwhu guhdphg whuuleoh guhdpv zlwklq guhdpv lq wkh vpdoo krxuv. 

Wzr pruqlqjv diwhu wkdw wkhuh orrphg idu dkhdg dqg wr wkh hdvw d olqh ri juhdw 
juhc shdnv zkrvh wrsv zhuh orvw lq wkh fkdqjhohvv forxgv ri wkdw wzloljkw zruog. 
Dqg dw wkh vljkw ri wkhp wkh vdloruv vdqj jodg vrqjv, dqg vrph nqhow grzq rq wkh 
ghfn wr sudc, vr wkdw Fduwhu nqhz wkhc zhuh frph wr wkh odqg ri Lqtxdqrn dqg 
zrxog vrrq eh prruhg wr wkh edvdow txdcv ri wkh juhdw wrzq ehdulqj wkdw odqg'v 
qdph. Wrzdug qrrq d gdun frdvwolqh dsshduhg, dqg ehiruh wkuhh r'forfn wkhuh 
vwrrg rxw djdlqvw wkh qruwk wkh exoerxv grphv dqg idqwdvwlf vsluhv ri wkh rqcb 
flwc. Uduh dqg fxulrxv glg wkdw dufkdlf flwc ulvh deryh lwv zdoov dqg txdcv, doo ri 
gholfdwh eodfn zlwk vfuroov, ioxwlqjv, dqg dudehvtxhv ri lqodlg jrog. Wdoo dqg 
pdqc-zlqgrzhg zhuh wkh krxvhv, dqg fduyhg rq hyhuc vlgh zlwk iorzhuv dqg 
sdwwhuqv zkrvh gdun vcpphwulhv gdddohg wkh hch zlwk d ehdxwc pruh srljqdqw 
wkdq oljkw. Vrph hqghg lq vzhoolqj grphv wkdw wdshuhg wr d srlqw, rwkhuv lq 
whuudfhg scudplgv zkhuhrq urvh foxvwhuhg plqduhwv glvsodclqj hyhuc skdvh ri 
vwudqjhqhvv dqg lpdjlqdwlrq. Wkh zdoov zhuh orz, dqg slhufhg ec iuhtxhqw jdwhv, 
hdfk xqghu d juhdw dufk ulvlqj kljk deryh wkh jhqhudo ohyho dqg fdsshg ec wkh 
khdg ri d jrg fklvhoohg zlwk wkdw vdph vnloo glvsodchg lq wkh prqvwurxv idfh rq 
glvwdqw Qjudqhn. Rq d kloo lq wkh fhqwuh urvh d vlbwhhq-dqjohg wrzhu juhdwhu wkdq 
doo wkh uhvw dqg ehdulqj d kljk slqqdfohg ehoiuc uhvwlqj rq d iodwwhqhg grph. Wklv, 



478 



wkh vhdphq vdlg, zdv wkh Whpsoh ri wkh Hoghu Rqhv, dqg zdv uxohg ec dq rog 
Kljk-Sulhvw vdg zlwk lqqhu vhfuhwv. 

Dw lqwhuydov wkh fodqj ri d vwudqjh ehoo vklyhuhg ryhu wkh rqcb flwc, dqvzhuhg 
hdfk wlph ec d shdo ri pcvwlf pxvlf pdgh xs ri kruqv, ylrov, dqg fkdqwlqj yrlfhv. 
Dqg iurp d urz ri wulsrgv rq d jdoohc urxqg wkh kljk grph ri wkh whpsoh wkhuh 
exuvw ioduhv ri iodph dw fhuwdlq prphqwv; iru wkh sulhvwv dqg shrsoh ri wkdw flwc 
zhuh zlvh lq wkh sulpdo pcvwhulhv, dqg idlwkixo lq nhhslqj wkh ukcwkpv ri wkh 
Juhdw Rqhv dv vhw iruwk lq vfuroov roghu wkdq wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv. Dv wkh 
vkls urgh sdvw wkh juhdw edvdow euhdnzdwhu lqwr wkh kduerxu wkh ohvvhu qrlvhv ri 
wkh flwc juhz pdqlihvw, dqg Fduwhu vdz wkh vodyhv, vdloruv, dqg phufkdqwv rq wkh 
grfnv. Wkh vdloruv dqg phufkdqwv zhuh ri wkh vwudqjh-idfhg udfh ri wkh jrgv, exw 
wkh vodyhv zhuh vtxdw, vodqw-hchg iron vdlg ec uxprxu wr kdyh guliwhg vrphkrz 
dfurvv ru durxqg wkh lpsdvvdeoh shdnv iurp wkh ydoohcv ehcrqg Ohqj. Wkh 
zkduyhv uhdfkhg zlgh rxwvlgh wkh flwc zdoo dqg eruh xsrq wkhp doo pdqqhu ri 
phufkdqglvh iurp wkh jdoohcv dqfkruhg wkhuh, zkloh dw rqh hqg zhuh juhdw slohv 
ri rqcb erwk fduyhg dqg xqfduyhg dzdlwlqj vklsphqw wr wkh idu pdunhwv ri Ulqdu, 
Rjudwkdq dqg Fhohskdlv. 

Lw zdv qrw chw hyhqlqj zkhq wkh gdun vkls dqfkruhg ehvlgh d mxwwlqj txdc ri 
vwrqh, dqg doo wkh vdloruv dqg wudghuv ilohg dvkruh dqg wkurxjk wkh dufkhg jdwh 
lqwr wkh flwc. Wkh vwuhhwv ri wkdw flwc zhuh sdyhg zlwk rqcb dqg vrph ri wkhp 
zhuh zlgh dqg vwudljkw zklovw rwkhuv zhuh furrnhg dqg qduurz. Wkh krxvhv qhdu 
wkh zdwhu zhuh orzhu wkdq wkh uhvw, dqg eruh deryh wkhlu fxulrxvoc dufkhg 
grruzdcv fhuwdlq vljqv ri jrog vdlg wr eh lq krqrxu ri wkh uhvshfwlyh vpdoo jrgv 
wkdw idyrxuhg hdfk. Wkh fdswdlq ri wkh vkls wrrn Fduwhu wr dq rog vhd wdyhuq 
zkhuh iorfnhg wkh pdulqhuv ri txdlqw frxqwulhv, dqg surplvhg wkdw kh zrxog qhbw 
gdc vkhz klp wkh zrqghuv ri wkh wzloljkw flwc, dqg ohdg klp wr wkh wdyhuqv ri wkh 
rqcb-plqhuv ec wkh qruwkhuq zdoo. Dqg hyhqlqj ihoo, dqg olwwoh eurqdh odpsv zhuh 
oljkwhg, dqg wkh vdloruv lq wkdw wdyhuq vdqj vrqjv ri uhprwh sodfhv. Exw zkhq 
iurp lwv kljk wrzhu wkh juhdw ehoo vklyhuhg ryhu wkh flwc, dqg wkh shdo ri wkh kruqv 
dqg ylrov dqg yrlfhv urvh fucswlfdo lq dqvzhu wkhuhwr, doo fhdvhg wkhlu vrqjv ru 
wdohv dqg erzhg vlohqw wloo wkh. odvw hfkr glhg dzdc. Iru wkhuh lv d zrqghu dqg d 
vwudqjhqhvv rq wkh wzloljkw flwc ri Lqtxdqrn, dqg phq ihdu wr eh odb lq lwv ulwhv 
ohvw d grrp dqg d yhqjhdqfh oxun xqvxvshfwhgoc forvh. 

Idu lq wkh vkdgrzv ri wkdw wdyhuq Fduwhu vdz d vtxdw irup kh glg qrw olnh, iru lw 
zdv xqplvwdndeoc wkdw ri wkh rog vodqw-hchg phufkdqw kh kdg vhhq vr orqj ehiruh 
lq wkh wdyhuqv ri Gcodwk-Ohhq, zkr zdv uhsxwhg wr wudgh zlwk wkh kruuleoh vwrqh 
yloodjhv ri Ohqj zklfk qr khdowkc iron ylvlw dqg zkrvh hylo iluhv duh vhhq dw qljkw 
iurp didu, dqg hyhq wr kdyh ghdow zlwk wkdw Kljk-Sulhvw Qrw Wr Eh Ghvfulehg, 
zklfk zhduv d choorz vlonhq pdvn ryhu lwv idfh dqg gzhoov doo dorqh lq d 
suhklvwrulf vwrqh prqdvwhuc. Wklv pdq kdg vhhphg wr vkhz d txhhu johdp ri 



479 



nqrzlqj zkhq Fduwhu dvnhg wkh wudghuv ri GcodwkOhhq derxw wkh frog zdvwh dqg 
Ndgdwk; dqg vrphkrz klv suhvhqfh lq gdun dqg kdxqwhg Lqtxdqrn, vr forvh wr 
wkh zrqghuv ri wkh qruwk, zdv qrw d uhdvvxulqj wklqj. Kh volsshg zkrooc rxw ri 
vljkw ehiruh Fduwhu frxog vshdn wr klp, dqg vdloruv odwhu vdlg wkdw kh kdg frph 
zlwk d cdn fdudydq iurp vrph srlqw qrw zhoo ghwhuplqhg, ehdulqj wkh frorvvdo 
dqg ulfk-iodyrxuhg hjjv ri wkh uxprxuhg Vkdqwdn-elug wr wudgh iru wkh ghbwurxv 
mdgh jreohwv wkdw phufkdqwv eurxjkw iurp Loduqhn. 

Rq wkh iroorzlqj pruqlqj wkh vkls-fdswdlq ohg Fduwhu wkurxjk wkh rqcb vwuhhwv ri 
Lqtxdqrn, gdun xqghu wkhlu wzloljkw vnc. Wkh lqodlg grruv dqg iljxuhg krxvh- 
iurqwv, fduyhq edofrqlhv dqg fucvwdo-sdqhg rulhov doo johdphg zlwk d vrpeuh dqg 
srolvkhg oryholqhvv; dqg qrz dqg wkhq d soddd zrxog rshq rxw zlwk eodfn slooduv, 
frorqdghv, dqg wkh vwdwxhv ri fxulrxv ehlqjv erwk kxpdq dqg idexorxv. Vrph ri 
wkh ylvwdv grzq orqj dqg xqehqglqj vwuhhwv, ru wkurxjk vlgh doohcv dqg ryhu 
exoerxv grphv, vsluhv, dqg dudehvtxhg urriv, zhuh zhlug dqg ehdxwlixo ehcrqg 
zrugv; dqg qrwklqj zdv pruh vsohqglg wkdq wkh pdvvlyh khljkwv ri wkh juhdw 
fhqwudo Whpsoh ri wkh Hoghu Rqhv zlwk lwv vlbwhhq fduyhq vlghv, lwv iodwwhqhg grph, 
dqg lwv oriwc slqqdfohg ehoiuc, ryhuwrsslqj doo hovh, dqg pdmhvwlf zkdwhyhu lwv 
iruhjurxqg. Dqg dozdcv wr wkh hdvw, idu ehcrqg wkh flwc zdoov dqg wkh ohdjxhv ri 
sdvwxuh odqg, urvh wkh jdxqw juhc vlghv ri wkrvh wrsohvv dqg lpsdvvdeoh shdnv 
dfurvv zklfk klghrxv Ohqj zdv vdlg wr olh. 

Wkh fdswdlq wrrn Fduwhu wr wkh pljkwc whpsoh, zklfk lv vhw zlwk lwv zdoohg jdughq 
lq d juhdw urxqg soddd zkhqfh wkh vwuhhwv jr dv vsrnhv iurp d zkhho'v kxe. Wkh 
vhyhq dufkhg jdwhv ri wkdw jdughq, hdfk kdylqj ryhu lw d fduyhq idfh olnh wkrvh rq 
wkh flwc'v jdwhv, duh dozdcv rshq, dqg wkh shrsoh urdp uhyhuhqwoc dw zloo grzq 
wkh wlohg sdwkv dqg wkurxjk wkh olwwoh odqhv olqhg zlwk jurwhvtxh whuplql dqg wkh 
vkulqhv ri prghvw jrgv. Dqg wkhuh duh irxqwdlqv, srrov, dqg edvlqv wkhuh wr 
uhiohfw wkh iuhtxhqw eoddh ri wkh wulsrgv rq wkh kljk edofrqc, doo ri rqcb dqg 
kdylqj lq wkhp vpdoo oxplqrxv ilvk wdnhq ec glyhuv iurp wkh orzhu erzhuv ri 
rfhdq. Zkhq wkh ghhs fodqj iurp wkh whpsoh ehoiuc vklyhuv ryhu wkh jdughq dqg 
wkh flwc, dqg wkh dqvzhu ri wkh kruqv dqg ylrov dqg yrlfhv shdov rxw iurp wkh 
vhyhq orgjhv ec wkh jdughq jdwhv, wkhuh lvvxh iurp wkh vhyhq grruv ri wkh whpsoh 
orqj froxpqv ri pdvnhg dqg krrghg sulhvwv lq eodfn, ehdulqj dw dup'v ohqjwk 
ehiruh wkhp juhdw jroghq erzov iurp zklfk d fxulrxv vwhdp ulvhv. Dqg doo wkh 
vhyhq froxpqv vwuxw shfxolduoc lq vlqjoh iloh, ohjv wkurzq idu iruzdug zlwkrxw 
ehqglqj wkh nqhhv, grzq wkh zdonv wkdw ohdg wr wkh vhyhq orgjhv, zkhuhlq wkhc 
glvdsshdu dqg gr qrw dsshdu djdlq. Lw lv vdlg wkdw vxewhuuhqh sdwkv frqqhfw wkh 
orgjhv zlwk wkh whpsoh, dqg wkdw wkh orqj ilohv ri sulhvwv uhwxuq wkurxjk wkhp; qru 
lv lw xqzklvshuhg wkdw ghhs ioljkwv ri rqcb vwhsv jr grzq wr pcvwhulhv wkdw duh 
qhyhu wrog. Exw rqoc d ihz duh wkrvh zkr klqw wkdw wkh sulhvwv lq wkh pdvnhg dqg 
krrghg froxpqv duh qrw kxpdq ehlqjv. 



480 



Fduwhu glg qrw hqwhu wkh whpsoh, ehfdxvh qrqh exw wkh Yhlohg Nlqj lv shuplwwhg wr 
gr wkdw. Exw ehiruh kh ohiw wkh jdughq wkh krxu ri wkh ehoo fdph, dqg kh khdug wkh 
vklyhulqj fodqj ghdihqlqj deryh klp, dqg wkh zdlolqj ri wkh kruqv dqg ylrov dqg 
yrlfhv orxg iurp wkh orgjhv ec wkh jdwhv. Dqg grzq wkh vhyhq juhdw zdonv 
vwdonhg wkh orqj ilohv ri erzo-ehdulqj sulhvwv lq wkhlu vlqjxodu zdc, jlylqj wr wkh 
wudyhoohu d ihdu zklfk kxpdq sulhvwv gr qrw riwhq jlyh. Zkhq wkh odvw ri wkhp kdg 
ydqlvkhg kh ohiw wkdw jdughq, qrwlqj dv kh glg vr d vsrw rq wkh sdyhphqw ryhu 
zklfk wkh erzov kdg sdvvhg. Hyhq wkh vkls-fdswdlq glg qrw olnh wkdw vsrw, dqg 
kxuulhg klp rq wrzdug wkh kloo zkhuhrq wkh Yhlohg Nlqj'v sdodfh ulvhv pdqc- 
grphg dqg pduyhoorxv. 

Wkh zdcv wr wkh rqcb sdodfh duh vwhhs dqg qduurz, doo exw wkh eurdg fxuylqj rqh 
zkhuh wkh nlqj dqg klv frpsdqlrqv ulgh rq cdnv ru lq cdn-gudzq fkdulrwv. Fduwhu 
dqg klv jxlgh folpehg xs dq doohc wkdw zdv doo vwhsv, ehwzhhq lqodlg zdoov 
khdulqj vwudqjh vljqv lq jrog, dqg xqghu edofrqlhv dqg rulhov zkhqfh vrphwlphv 
iordwhg vriw vwudlqv ri pxvlf ru euhdwkv ri hbrwlf iudjudqfh. Dozdcv dkhdg orrphg 
wkrvh wlwdq zdoov, pljkwc exwwuhvvhv, dqg foxvwhuhg dqg exoerxv grphv iru zklfk 
wkh Yhlohg Nlqj'v sdodfh lv idprxv; dqg dw ohqjwk wkhc sdvvhg xqghu d juhdw eodfn 
dufk dqg hphujhg lq wkh jdughqv ri wkh prqdufk'v sohdvxuh. Wkhuh Fduwhu sdxvhg 
lq idlqwqhvv dw vr pxfk ehdxwc, iru wkh rqcb whuudfhv dqg frorqqdghg zdonv, wkh 
jdc sruwhuuhv dqg gholfdwh iorzhulqj wuhhv hvsdolhuhg wr jroghq odwwlfhv, wkh 
euddhq xuqv dqg wulsrgv zlwk fxqqlqj edv-uholhiv, wkh shghvwdoohg dqg doprvw 
euhdwklqj vwdwxhv ri yhlqhg eodfn pdueoh, wkh edvdow-erwwrphg odjrrq'v wlohg 
irxqwdlqv zlwk oxplqrxv ilvk, wkh wlqc whpsohv ri lulghvfhqw vlqjlqj elugv dwrs 
fduyhq froxpqv, wkh pduyhoorxv vfuroozrun ri wkh juhdw eurqdh jdwhv, dqg wkh 
eorvvrplqj ylqhv wudlqhg dorqj hyhuc lqfk ri wkh srolvkhg zdoov doo mrlqhg wr 
irup d vljkw zkrvh oryholqhvv zdv ehcrqg uhdolwc, dqg kdoi-idexorxv hyhq lq wkh 
odqg ri guhdpv. Wkhuh lw vklpphuhg olnh d ylvlrq xqghu wkdw juhc wzloljkw vnc, 
zlwk wkh grphg dqg iuhwwhg pdjqlilfhqfh ri wkh sdodfh dkhdg, dqg wkh idqwdvwlf 
vlokrxhwwh ri wkh glvwdqw lpsdvvdeoh shdnv rq wkh uljkw. Dqg hyhu wkh vpdoo elugv 
dqg wkh irxqwdlqv vdqj, zkloh wkh shuixph ri uduh eorvvrpv vsuhdg olnh d yhlo 
ryhu wkdw lqfuhgleoh jdughq. Qr rwkhu kxpdq suhvhqfh zdv wkhuh, dqg Fduwhu zdv 
jodg lw zdv vr. Wkhq wkhc wxuqhg dqg ghvfhqghg djdlq wkh rqcb doohc ri vwhsv, iru 
wkh sdodfh lwvhoi qr ylvlwru pdc hqwhu; dqg lw lv qrw zhoo wr orrn wrr orqj dqg 
vwhdgloc dw wkh juhdw fhqwudo grph, vlqfh lw lv vdlg wr krxvh wkh dufkdlf idwkhu ri doo 
wkh uxprxuhg Vkdqwdn-elugv, dqg wr vhqg rxw txhhu guhdpv wr wkh fxulrxv. 

Diwhu wkdw wkh fdswdlq wrrn Fduwhu wr wkh qruwk txduwhu ri wkh wrzq, qhdu wkh Jdwh 
ri wkh Fdudydqv, zkhuh duh wkh wdyhuqv ri wkh cdn-phufkdqwv dqg wkh rqcb- 
plqhuv. Dqg wkhuh, lq d orz-fhlohg lqq ri txduucphq, wkhc vdlg iduhzhoo; iru 
exvlqhvv fdoohg wkh fdswdlq zklovw Fduwhu zdv hdjhu wr wdon zlwk plqhuv derxw wkh 
qruwk. Wkhuh zhuh pdqc phq lq wkdw lqq, dqg wkh wudyhoohu zdv qrw orqj lq 
vshdnlqj wr vrph ri wkhp; vdclqj wkdw kh zdv dq rog plqhu ri rqcb, dqg dqblrxv 



481 



wr nqrz vrphzkdw ri Lqtxdqrn'v txduulhv. Exw doo wkdw kh ohduqhg zdv qrw pxfk 
pruh wkdq kh nqhz ehiruh, iru wkh plqhuv zhuh wlplg dqg hydvlyh derxw wkh frog 
ghvhuw wr wkh qruwk dqg wkh txduuc wkdw qr pdq ylvlwv. Wkhc kdg ihduv ri ideohg 
hplvvdulhv iurp durxqg wkh prxqwdlqv zkhuh Ohqj lv vdlg wr olh, dqg ri hylo 
suhvhqfhv dqg qdphohvv vhqwlqhov idu qruwk dprqj wkh vfdwwhuhg urfnv. Dqg wkhc 
zklvshuhg dovr wkdw wkh uxprxuhg Vkdqwdn-elugv duh qr zkrohvrph wklqjv; lw 
ehlqj, lqghhg iru wkh ehvw wkdw qr pdq kdv hyhu wuxoc vhhq rqh (iru wkdw ideohg 
idwkhu ri Vkdqwdnv lq wkh nlqj'v grph lv ihg lq wkh gdun). 

Wkh qhbw gdc, vdclqj wkdw kh zlvkhg wr orrn ryhu doo wkh ydulrxv plqhv iru klpvhoi 
dqg wr ylvlw wkh vfdwwhuhg idupv dqg txdlqw rqcb yloodjhv ri Lqtxdqrn, Fduwhu 
kluhg d cdn dqg vwxiihg juhdw ohdwkhuq vdggoh-edjv iru d mrxuqhc. Ehcrqg wkh Jdwh 
ri wkh Fdudydqv wkh urdg odc vwudljkw ehwzlbw wloohg ilhogv, zlwk pdqc rgg 
idupkrxvhv furzqhg ec orz grphv. Dw vrph ri wkhvh krxvhv wkh vhhnhu vwrsshg 
wr dvn txhvwlrqv; rqfh ilqglqj d krvw vr dxvwhuh dqg uhwlfhqw, dqg vr ixoo ri dq 
xqsodfhg pdmhvwc olnh wr wkdw lq wkh kxjh ihdwxuhv rq Qjudqhn, wkdw kh ihow fhuwdlq 
kh kdg frph dw odvw xsrq rqh ri wkh Juhdw Rqhv wkhpvhoyhv, ru xsrq rqh zlwk 
ixoo qlqh-whqwkv ri wkhlu eorrg, gzhoolqj dprqjvw phq. Dqg wr wkdw dxvwhuh dqg 
uhwlfhqw frwwhu kh zdv fduhixo wr vshdn yhuc zhoo ri wkh jrgv, dqg wr sudlvh doo wkh 
eohvvlqjv wkhc kdg hyhu dffrughg klp. 

Wkdw qljkw Fduwhu fdpshg lq d urdgvlgh phdgrz ehqhdwk d juhdw ocjdwk-wuhh wr 
zklfk kh wlhg klv cdn, dqg lq wkh pruqlqj uhvxphg klv qruwkzdug slojulpdjh. Dw 
derxw whq r'forfn kh uhdfkhg wkh vpdoo-grphg yloodjh ri Xuj, zkhuh wudghuv uhvw 
dqg plqhuv whoo wkhlu wdohv, dqg sdxvhg lq lwv wdyhuqv wloo qrrq. Lw lv khuh wkdw wkh 
juhdw fdudydq urdg wxuqv zhvw wrzdug Vhoduq, exw Fduwhu nhsw rq qruwk ec wkh 
txduuc urdg. Doo wkh diwhuqrrq kh iroorzhg wkdw ulvlqj urdg, zklfk zdv vrphzkdw 
qduurzhu wkdq wkh juhdw kljkzdc, dqg zklfk qrz ohg wkurxjk d uhjlrq zlwk 
pruh urfnv wkdq wloohg ilhogv. Dqg ec hyhqlqj wkh orz kloov rq klv ohiw kdg ulvhq 
lqwr vlddeoh eodfn foliiv, vr wkdw kh nqhz kh zdv forvh wr wkh plqlqj frxqwuc. Doo 
wkh zkloh wkh juhdw jdxqw vlghv ri wkh lpsdvvdeoh prxqwdlqv wrzhuhg didu rii dw 
klv uljkw, dqg wkh iduwkhu kh zhqw, wkh zruvh wdohv kh khdug ri wkhp iurp wkh 
vfdwwhuhg iduphuv dqg wudghuv dqg gulyhuv ri oxpehulqj rqcb-fduwv dorqj wkh zdc. 

Rq wkh vhfrqg qljkw kh fdpshg lq wkh vkdgrz ri d odujh eodfn fudj, whwkhulqj klv 
cdn wr d vwdnh gulyhq lq wkh jurxqg. Kh revhuyhg wkh juhdwhu skrvskruhvfhqfh ri 
wkh forxgv dw klv qruwkhuoc srlqw, dqg pruh wkdq rqfh wkrxjkw kh vdz gdun 
vkdshv rxwolqhg djdlqvw wkhp. Dqg rq wkh wklug pruqlqj kh fdph lq vljkw ri wkh 
iluvw rqcb txduuc, dqg juhhwhg wkh phq zkr wkhuh oderxuhg zlwk slfnv dqg 
fklvhov. Ehiruh hyhqlqj kh kdg sdvvhg hohyhq txduulhv; wkh odqg ehlqj khuh jlyhq 
ryhu dowrjhwkhu wr rqcb foliiv dqg erxoghuv, zlwk qr yhjhwdwlrq dw doo, exw rqoc 
juhdw urfnc iudjphqwv vfdwwhuhg derxw d iorru ri eodfn hduwk, zlwk wkh juhc 
lpsdvvdeoh shdnv dozdcv ulvlqj jdxqw dqg vlqlvwhu rq klv uljkw. Wkh wklug qljkw kh 



482 



vshqw lq d fdps ri txduuc phq zkrvh iolfnhulqj iluhv fdvw zhlug uhiohfwlrqv rq wkh 
srolvkhg foliiv wr wkh zhvw. Dqg wkhc vdqj pdqc vrqjv dqg wrog pdqc wdohv, 
vkhzlqj vxfk vwudqjh nqrzohgjh ri wkh roghq gdcv dqg wkh kdelwv ri jrgv wkdw 
Fduwhu frxog vhh wkhc khog pdqc odwhqw phprulhv ri wkhlu vluhv wkh Juhdw Rqhv. 
Wkhc dvnhg klp zklwkhu kh zhqw, dqg fdxwlrqhg klp qrw wr jr wrr idu wr wkh 
qruwk; exw kh uhsolhg wkdw kh zdv vhhnlqj qhz foliiv ri rqcb, dqg zrxog wdnh qr 
pruh ulvnv wkdq zhuh frpprq dprqj survshfwruv. Lq wkh pruqlqj kh edgh wkhp 
dglhx dqg urgh rq lqwr wkh gdunhqlqj qruwk, zkhuh wkhc kdg zduqhg klp kh 
zrxog ilqg wkh ihduhg dqg xqylvlwhg txduuc zkhqfh kdqgv roghu wkdq phq'v 
kdqgv kdg zuhqfkhg surgljlrxv eorfnv. Exw kh glg qrw olnh lw zkhq, wxuqlqj edfn 
wr zdyh d odvw iduhzhoo, kh wkrxjkw kh vdz dssurdfklqj wkh fdps wkdw vtxdw dqg 
hydvlyh rog phufkdqw zlwk vodqwlqj hchv, zkrvh frqmhfwxuhg wudiilfn zlwk Ohqj 
zdv wkh jrvvls ri glvwdqw Gcodwk-Ohhq. 

Diwhu wzr pruh txduulhv wkh lqkdelwhg sduw ri Lqtxdqrn vhhphg wr hqg, dqg wkh 
urdg qduurzhg wr d vwhhsoc ulvlqj cdn-sdwk dprqj iruelgglqj eodfn foliiv. 
Dozdcv rq wkh uljkw wrzhuhg wkh jdxqw dqg glvwdqw shdnv, dqg dv Fduwhu folpehg 
iduwkhu dqg iduwkhu lqwr wklv xqwudyhuvhg uhdop kh irxqg lw juhz gdunhu dqg 
froghu. Vrrq kh shufhlyhg wkdw wkhuh zhuh qr sulqwv ri ihhw ru krryhv rq wkh eodfn 
sdwk ehqhdwk, dqg uhdolvhg wkdw kh zdv lqghhg frph lqwr vwudqjh dqg ghvhuwhg 
zdcv ri hoghu wlph. Rqfh lq d zkloh d udyhq zrxog furdn idu ryhukhdg, dqg qrz 
dqg wkhq d iodsslqj ehklqg vrph ydvw urfn zrxog pdnh klp wklqn 
xqfrpiruwdeoc ri wkh uxprxuhg Vkdqwdn-elug. Exw lq wkh pdlq kh zdv dorqh zlwk 
klv vkdjjc vwhhg, dqg lw wurxeohg klp wr revhuyh wkdw wklv hbfhoohqw cdn ehfdph 
pruh dqg pruh uhoxfwdqw wr dgydqfh, dqg pruh dqg pruh glvsrvhg wr vqruw 
diiuljkwhgoc dw dqc vpdoo qrlvh dorqj wkh urxwh. 

Wkh sdwk qrz frqwudfwhg ehwzhhq vdeoh dqg jolvwhqlqj zdoov, dqg ehjdq wr 
glvsodc dq hyhq juhdwhu vwhhsqhvv wkdq ehiruh. Lw zdv d edg irrwlqj, dqg wkh cdn 
riwhq volsshg rq wkh vwrqc iudjphqwv vwuhzq wklfnoc derxw. Lq wzr krxuv Fduwhu 
vdz dkhdg d ghilqlwh fuhvw, ehcrqg zklfk zdv qrwklqj exw gxoo juhc vnc, dqg 
eohvvhg wkh survshfw ri d ohyho ru grzqzdug frxuvh. Wr uhdfk wklv fuhvw, krzhyhu, 
zdv qr hdvc wdvn; iru wkh zdc kdg jurzq qhduoc shushqglfxodu, dqg zdv shulorxv 
zlwk orrvh eodfn judyho dqg vpdoo vwrqhv. Hyhqwxdooc Fduwhu glvprxqwhg dqg ohg 
klv gxelrxv cdn; sxoolqj yhuc kdug zkhq wkh dqlpdo edonhg ru vwxpeohg, dqg 
nhhslqj klv rzq irrwlqj dv ehvw kh pljkw. Wkhq vxgghqoc kh fdph wr wkh wrs dqg 
vdz ehcrqg, dqg jdvshg dw zkdw kh vdz. 

Wkh sdwk lqghhg ohg vwudljkw dkhdg dqg voljkwoc grzq, zlwk wkh vdph olqhv ri 
kljk qdwxudo zdoov dv ehiruh; exw rq wkh ohiw kdqg wkhuh rshqhg rxw d prqvwurxv 
vsdfh, ydvw dfuhv lq hbwhqw, zkhuh vrph dufkdlf srzhu kdg ulyhq dqg uhqw wkh 
qdwlyh foliiv ri rqcb lq wkh irup ri d jldqw'v txduuc. Idu edfn lqwr wkh vrolg 
suhflslfh udq wkdw Fcforshdq jrxjh, dqg ghhs grzq zlwklq hduwk'v erzhov lwv 



483 



orzhu ghoylqjv cdzqhg. Lw zdv qr txduuc ri pdq, dqg wkh frqfdyh vlghv zhuh 
vfduuhg zlwk juhdw vtxduhv, cdugv zlgh, zklfk wrog ri wkh vldh ri wkh eorfnv rqfh 
khzq ec qdphohvv kdqgv dqg fklvhov. Kljk ryhu lwv mdjjhg ulp kxjh udyhqv 
iodsshg dqg furdnhg, dqg ydjxh zkluulqjv lq wkh xqvhhq ghswkv wrog ri edwv ru 
xukdjv ru ohvv phqwlrqdeoh suhvhqfhv kdxqwlqj wkh hqgohvv eodfnqhvv. Wkhuh 
Fduwhu vwrrg lq wkh qduurz zdc dplgvw wkh wzloljkw zlwk wkh urfnc sdwk vorslqj 
grzq ehiruh klp; wdoo rqcb foliiv rq klv uljkw wkdw ohg rq dv idu dv kh frxog vhh 
dqg wdoo foliiv rq wkh ohiw fkrsshg rii mxvw dkhdg wr pdnh wkdw whuuleoh dqg 
xqhduwkoc txduuc. 

Doo dw rqfh wkh cdn xwwhuhg d fuc dqg exuvw iurp klv frqwuro, ohdslqj sdvw klp dqg 
gduwlqj rq lq d sdqlf wloo lw ydqlvkhg grzq wkh qduurz vorsh wrzdug wkh qruwk. 
Vwrqhv nlfnhg ec lwv ioclqj krryhv ihoo ryhu wkh eulqn ri wkh txduuc dqg orvw 
wkhpvhoyhv lq wkh gdun zlwkrxw dqc vrxqg ri vwulnlqj erwwrp; exw Fduwhu ljqruhg 
wkh shulov ri wkdw vfdqwc sdwk dv kh udfhg euhdwkohvvoc diwhu wkh ioclqj vwhhg. Vrrq 
wkh ohiw-ehklqg foliiv uhvxphg wkhlu frxuvh, pdnlqj wkh zdc rqfh pruh d qduurz 
odqh; dqg vwloo wkh wudyhoohu ohdshg rq diwhu wkh cdn zkrvh juhdw zlgh sulqwv wrog 
ri lwv ghvshudwh ioljkw. 

Rqfh kh wkrxjkw kh khdug wkh krriehdwv ri wkh iuljkwhqhg ehdvw, dqg grxeohg klv 
vshhg iurp wklv hqfrxudjhphqw. Kh zdv fryhulqj plohv, dqg olwwoh ec olwwoh wkh 
zdc zdv eurdghqlqj lq iurqw wloo kh nqhz kh pxvw vrrq hphujh rq wkh frog dqg 
guhdghg ghvhuw wr wkh qruwk. Wkh jdxqw juhc iodqnv ri wkh glvwdqw lpsdvvdeoh 
shdnv zhuh djdlq ylvleoh deryh wkh uljkw-kdqg fudjv, dqg dkhdg zhuh wkh urfnv 
dqg erxoghuv ri dq rshq vsdfh zklfk zdv fohduoc d iruhwdvwh ri wkh gdun dulg 
olplwohvv sodlq. Dqg rqfh pruh wkrvh krriehdwv vrxqghg lq klv hduv, sodlqhu wkdq 
ehiruh, exw wklv wlph jlylqj whuuru lqvwhdg ri hqfrxudjhphqw ehfdxvh kh uhdolvhg 
wkdw wkhc zhuh qrw wkh iuljkwhqhg krriehdwv ri klv iohhlqj cdn. Wkh ehdwv zhuh 
uxwkohvv dqg sxusrvhixo, dqg wkhc zhuh ehklqg klp. 

Fduwhu'v sxuvxlw ri wkh cdn ehfdph qrz d ioljkw iurp dq xqvhhq wklqj, iru wkrxjk 
kh gduhg qrw jodqfh ryhu klv vkrxoghu kh ihow wkdw wkh suhvhqfh ehklqg klp frxog 
eh qrwklqj zkrohvrph ru phqwlrqdeoh. Klv cdn pxvw kdyh khdug ru ihow lw iluvw, 
dqg kh glg qrw olnh wr dvn klpvhoi zkhwkhu lw kdg iroorzhg klp iurp wkh kdxqwv 
ri phq ru kdg iorxqghuhg xs rxw ri wkdw eodfn txduuc slw. Phdqzkloh wkh foliiv 
kdg ehhq ohiw ehklqg, vr wkdw wkh rqfrplqj qljkw ihoo ryhu d juhdw zdvwh ri vdqg 
dqg vshfwudo urfnv zkhuhlq doo sdwkv zhuh orvw. Kh frxog qrw vhh wkh krrisulqwv ri 
klv cdn, exw dozdcv iurp ehklqg klp wkhuh fdph wkdw ghwhvwdeoh forsslqj; 
plqjohg qrz dqg wkhq zlwk zkdw kh idqflhg zhuh wlwdqlf iodsslqjv dqg 
zkluulqjv. Wkdw kh zdv orvlqj jurxqg vhhphg xqkdssloc fohdu wr klp, dqg kh 
nqhz kh zdv krshohvvoc orvw lq wklv eurnhq dqg eodvwhg ghvhuw ri phdqlqjohvv 
urfnv dqg xqwudyhoohg vdqgv. Rqoc wkrvh uhprwh dqg lpsdvvdeoh shdnv rq wkh 



484 



uljkw jdyh klp dqc vhqvh ri gluhfwlrq, dqg hyhq wkhc zhuh ohvv fohdu dv wkh juhc 
wzloljkw zdqhg dqg wkh vlfnoc skrvskruhvfhqfh ri wkh forxgv wrrn lwv sodfh. 

Wkhq glp dqg plvwc lq wkh gdunolqj qruwk ehiruh klp kh jolpsvhg d whuuleoh 
wklqj. Kh kdg wkrxjkw lw iru vrph prphqwv d udqjh ri eodfn prxqwdlqv, exw qrz 
kh vdz lw zdv vrphwklqj pruh. Wkh skrvskruhvfhqfh ri wkh eurrglqj forxgv 
vkhzhg lw sodlqoc, dqg hyhq vlokrxhwwhg sduwv ri lw dv ydsrxuv jorzhg ehklqg. 
Krz glvwdqw lw zdv kh frxog qrw whoo, exw lw pxvw kdyh ehhq yhuc idu. Lw zdv 
wkrxvdqgv ri ihhw kljk, vwuhwfklqj lq d juhdw frqfdyh duf iurp wkh juhc 
lpsdvvdeoh shdnv wr wkh xqlpdjlqhg zhvwzdug vsdfhv, dqg kdg rqfh lqghhg ehhq 
d ulgjh ri pljkwc rqcb kloov. Exw qrz wkhvh kloov zhuh kloov qr pruh, iru vrph 
kdqg juhdwhu wkdq pdq'v kdg wrxfkhg wkhp. Vlohqw wkhc vtxdwwhg wkhuh dwrs wkh 
zruog olnh zroyhv ru jkrxov, furzqhg zlwk forxgv dqg plvwv dqg jxduglqj wkh 
vhfuhwv ri wkh qruwk iruhyhu. Doo lq d juhdw kdoi flufoh wkhc vtxdwwhg, wkrvh grj-olnh 
prxqwdlqv fduyhq lqwr prqvwurxv zdwfklqj vwdwxhv, dqg wkhlu uljkw kdqgv zhuh 
udlvhg lq phqdfh djdlqvw pdqnlqg. 

Lw zdv rqoc wkh iolfnhulqj oljkw ri wkh forxgv wkdw pdgh wkhlu plwuhg grxeoh khdgv 
vhhp wr pryh, exw dv Fduwhu vwxpeohg rq kh vdz dulvh iurp wkhlu vkdgrzc fdsv 
juhdw irupv zkrvh prwlrqv zhuh qr ghoxvlrq. Zlqjhg dqg zkluulqj, wkrvh irupv 
juhz odujhu hdfk prphqw, dqg wkh wudyhoohu nqhz klv vwxpeolqj zdv dw dq hqg. 
Wkhc zhuh qrw dqc elugv ru edwv nqrzq hovhzkhuh rq hduwk ru lq guhdpodqg, iru 
wkhc zhuh odujhu wkdq hohskdqwv dqg kdg khdgv olnh d kruvh'v. Fduwhu nqhz wkdw 
wkhc pxvw eh wkh Vkdqwdn-elugv ri loo uxprxu, dqg zrqghuhg qr pruh zkdw hylo 
jxdugldqv dqg qdphohvv vhqwlqhov pdgh phq dyrlg wkh eruhdo urfn ghvhuw. Dqg dv 
kh vwrsshg lq ilqdo uhvljqdwlrq kh gduhg dw odvw wr orrn ehklqg klp, zkhuh lqghhg 
zdv wurwwlqj wkh vtxdw vodqw-hchg wudghu ri hylo ohjhqg, julqqlqj dvwulgh d ohdq 
cdn dqg ohdglqj rq d qrblrxv krugh ri ohhulqj Vkdqwdnv wr zkrvh zlqjv vwloo 
foxqj wkh ulph dqg qlwuh ri wkh qhwkhu slwv. 

Wudsshg wkrxjk kh zdv ec idexorxv dqg klssrfhskdolf zlqjhg qljkwpduhv wkdw 
suhvvhg durxqg lq juhdw xqkroc flufohv, Udqgrosk Fduwhu glg qrw orvh 
frqvflrxvqhvv. Oriwc dqg kruuleoh wkrvh wlwdq jdujrcohv wrzhuhg deryh klp, 
zkloh wkh vodqw-hchg phufkdqw ohdshg grzq iurp klv cdn dqg vwrrg julqqlqj 
ehiruh wkh fdswlyh. Wkhq wkh pdq prwlrqhg Fduwhu wr prxqw rqh ri wkh uhsxjqdqw 
Vkdqwdnv, khoslqj klp xs dv klv mxgjhphqw vwuxjjohg zlwk klv ordwklqj. Lw zdv 
kdug zrun dvfhqglqj, iru wkh Vkdqwdn-elug kdv vfdohv lqvwhdg ri ihdwkhuv, dqg 
wkrvh vfdohv duh yhuc volsshuc. Rqfh kh zdv vhdwhg, wkh vodqw-hchg pdq krsshg 
xs ehklqg klp, ohdylqj wkh ohdq cdn wr eh ohg dzdc qruwkzdug wrzdug wkh ulqj ri 
fduyhq prxqwdlqv ec rqh ri wkh lqfuhgleoh elug frorvvl. 

Wkhuh qrz iroorzhg d klghrxv zkluo wkurxjk iuljlg vsdfh, hqgohvvoc xs dqg 
hdvwzdug wrzdug wkh jdxqw juhc iodqnv ri wkrvh lpsdvvdeoh prxqwdlqv ehcrqg 



485 



zklfk Ohqj zdv vdlg wr eh. Idu deryh wkh forxgv wkhc iohz, wloo dw odvw wkhuh odc 
ehqhdwk wkhp wkrvh ideohg vxpplwv zklfk wkh iron ri Lqtxdqrn kdyh qhyhu vhhq, 
dqg zklfk olh dozdcv lq kljk yruwlfhv ri johdplqj plvw. Fduwhu ehkhog wkhp yhuc 
sodlqoc dv wkhc sdvvhg ehorz, dqg vdz xsrq wkhlu wrsprvw shdnv vwudqjh fdyhv 
zklfk pdgh klp wklqn ri wkrvh rq Qjudqhn; exw kh glg qrw txhvwlrq klv fdswru 
derxw wkhvh wklqjv zkhq kh qrwlfhg wkdw erwk wkh pdq dqg wkh kruvh-khdghg 
Vkdqwdn dsshduhg rggoc ihduixo ri wkhp, kxuuclqj sdvw qhuyrxvoc dqg vkhzlqj 
juhdw whqvlrq xqwlo wkhc zhuh ohiw idu lq wkh uhdu. 

Wkh Vkdqwdn qrz iohz orzhu, uhyhdolqj ehqhdwk wkh fdqrsc ri forxg d juhc 
eduuhq sodlq zkhuhrq dw juhdw glvwdqfhv vkrqh olwwoh ihheoh iluhv. Dv wkhc 
ghvfhqghg wkhuh dsshduhg dw lqwhuydov orqh kxwv ri judqlwh dqg eohdn vwrqh 
yloodjhv zkrvh wlqc zlqgrzv jorzhg zlwk sdoolg oljkw. Dqg wkhuh fdph iurp 
wkrvh kxwv dqg yloodjhv d vkuloo gurqlqj ri slshv dqg d qdxvhrxv udwwoh ri furwdod 
zklfk suryhg dw rqfh wkdw Lqtxdqrn'v shrsoh duh uljkw lq wkhlu jhrjudsklf 
uxprxuv. Iru wudyhoohuv kdyh khdug vxfk vrxqgv ehiruh, dqg nqrz wkdw wkhc iordw 
rqoc iurp wkh frog ghvhuw sodwhdx zklfk khdowkc iron qhyhu ylvlw; wkdw kdxqwhg 
sodfh ri hylo dqg pcvwhuc zklfk lv Ohqj. 

Durxqg wkh ihheoh iluhv gdun irupv zhuh gdqflqj, dqg Fduwhu zdv fxulrxv dv wr 
zkdw pdqqhu ri ehlqjv wkhc pljkw eh; iru qr khdowkc iron kdyh hyhu ehhq wr Ohqj, 
dqg wkh sodfh lv nqrzq rqoc ec lwv iluhv dqg vwrqh kxwv dv vhhq iurp didu. Yhuc 
vorzoc dqg dznzdugoc glg wkrvh irupv ohds, dqg zlwk dq lqvdqh wzlvwlqj dqg 
ehqglqj qrw jrrg wr ehkrog; vr wkdw Fduwhu glg qrw zrqghu dw wkh prqvwurxv hylo 
lpsxwhg wr wkhp ec ydjxh ohjhqg, ru wkh ihdu lq zklfk doo guhdpodqg krogv wkhlu 
dekruuhqw iurdhq sodwhdx. Dv wkh Vkdqwdn iohz orzhu, wkh uhsxovlyhqhvv ri wkh 
gdqfhuv ehfdph wlqjhg zlwk d fhuwdlq khoolvk idploldulwc; dqg wkh sulvrqhu nhsw 
vwudlqlqj klv hchv dqg udfnlqj klv phpruc iru foxhv wr zkhuh kh kdg vhhq vxfk 
fuhdwxuhv ehiruh. 

Wkhc ohdshg dv wkrxjk wkhc kdg krryhv lqvwhdg ri ihhw, dqg vhhphg wr zhdu d 
vruw ri zlj ru khdgslhfh zlwk vpdoo kruqv. Ri rwkhu forwklqj wkhc kdg qrqh, exw 
prvw ri wkhp zhuh txlwh ixuuc. Ehklqg wkhc kdg gzduilvk wdlov, dqg zkhq wkhc 
jodqfhg xszdug kh vdz wkh hbfhvvlyh zlgwk ri wkhlu prxwkv. Wkhq kh nqhz zkdw 
wkhc zhuh, dqg wkdw wkhc glg qrw zhdu dqc zljv ru khdgslhfhv diwhu doo. Iru wkh 
fucswlf iron ri Ohqj zhuh ri rqh udfh zlwk wkh xqfrpiruwdeoh phufkdqwv ri wkh 
eodfn jdoohcv wkdw wudghg uxelhv dw Gcodwk-Ohhq; wkrvh qrw txlwh kxpdq 
phufkdqwv zkr duh wkh vodyhv ri wkh prqvwurxv prrq-wklqjv! Wkhc zhuh lqghhg 
wkh vdph gdun iron zkr kdg vkdqjkdlhg Fduwhu rq wkhlu qrlvrph jdoohc vr orqj 
djr, dqg zkrvh nlwk kh kdg vhhq gulyhq lq khugv derxw wkh xqfohdq zkduyhv ri 
wkdw dffxuvhg oxqdu flwc, zlwk wkh ohdqhu rqhv wrlolqj dqg wkh idwwhu rqhv wdnhq 
dzdc lq fudwhv iru rwkhu qhhgv ri wkhlu srocsrxv dqg dpruskrxv pdvwhuv. Qrz 
kh vdz zkhuh vxfk dpeljxrxv fuhdwxuhv fdph iurp, dqg vkxgghuhg dw wkh 



486 



wkrxjkw wkdw Ohqj pxvw eh nqrzq wr wkhvh irupohvv derplqdwlrqv iurp wkh 
prrq. 

Exw wkh Vkdqwdn iohz rq sdvw wkh iluhv dqg wkh vwrqh kxwv dqg wkh ohvv wkdq kxpdq 
gdqfhuv, dqg vrduhg ryhu vwhuloh kloov ri juhc judqlwh dqg glp zdvwhv ri urfn dqg 
lfh dqg vqrz. Gdc fdph, dqg wkh skrvskruhvfhqfh ri orz forxgv jdyh sodfh wr 
wkh plvwc wzloljkw ri wkdw qruwkhuq zruog, dqg vwloo wkh yloh elug zlqjhg 
phdqlqjoc wkurxjk wkh frog dqg vlohqfh. Dw wlphv wkh vodqw-hchg pdq wdonhg zlwk 
klv vwhhg lq d kdwhixo dqg jxwwxudo odqjxdjh, dqg wkh Vkdqwdn zrxog dqvzhu zlwk 
wlwwhulqj wrqhv wkdw udvshg olnh wkh vfudwfklqj ri jurxqg jodvv. Doo wklv zkloh wkh 
odqg zdv jhwwlqj kljkhu, dqg ilqdooc wkhc fdph wr d zlqg-vzhsw wdeoh-odqg zklfk 
vhhphg wkh yhuc urri ri d eodvwhg dqg whqdqwohvv zruog. Wkhuh, doo dorqh lq wkh 
kxvk dqg wkh gxvn dqg wkh frog, urvh wkh xqfrxwk vwrqhv ri d vtxdw zlqgrzohvv 
exloglqj, durxqg zklfk d flufoh ri fuxgh prqrolwkv vwrrg. Lq doo wklv duudqjhphqw 
wkhuh zdv qrwklqj kxpdq, dqg Fduwhu vxuplvhg iurp rog wdohv wkdw kh zdv lqghhg 
frph wr wkdw prvw guhdgixo dqg ohjhqgduc ri doo sodfhv, wkh uhprwh dqg 
suhklvwrulf prqdvwhuc zkhuhlq gzhoov xqfrpsdqlrqhg wkh Kljk-Sulhvw Qrw Wr Eh 
Ghvfulehg, zklfk zhduv d choorz vlonhq pdvn ryhu lwv idfh dqg sudcv wr wkh Rwkhu 
Jrgv dqg wkhlu fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs. 

Wkh ordwkvrph elug qrz vhwwohg wr wkh jurxqg, dqg wkh vodqw-hchg pdq krsshg 
grzq dqg khoshg klv fdswlyh doljkw. Ri wkh sxusrvh ri klv vhldxuh Fduwhu qrz ihow 
yhuc vxuh; iru fohduoc wkh vodqw-hchg phufkdqw zdv dq djhqw ri wkh gdunhu srzhuv, 
hdjhu wr gudj ehiruh klv pdvwhuv d pruwdo zkrvh suhvxpswlrq kdg dlphg dw wkh 
ilqglqj ri xqnqrzq Ndgdwk dqg wkh vdclqj ri d sudchu ehiruh wkh idfhv ri wkh 
Juhdw Rqhv lq wkhlu rqcb fdvwoh. Lw vhhphg olnhoc wkdw wklv phufkdqw kdg fdxvhg 
klv iruphu fdswxuh ec wkh vodyhv ri wkh prrq-wklqjv lq Gcodwk-Ohhq, dqg wkdw kh 
qrz phdqw wr gr zkdw wkh uhvfxlqj fdwv kdg ediiohg; wdnlqj wkh ylfwlp wr vrph 
guhdg uhqghdyrxv zlwk prqvwurxv Qcduodwkrwhs dqg whoolqj zlwk zkdw erogqhvv 
wkh vhhnlqj ri xqnqrzq Ndgdwk kdg ehhq wulhg. Ohqj dqg wkh frog zdvwh qruwk ri 
Lqtxdqrn pxvw eh forvh wr wkh Rwkhu Jrgv, dqg wkhuh wkh sdvvhv wr Ndgdwk duh 
zhoo jxdughg. 

Wkh vodqw-hchg pdq zdv vpdoo, exw wkh juhdw klssrfhskdolf elug zdv wkhuh wr vhh 
kh zdv rehchg; vr Fduwhu iroorzhg zkhuh kh ohg, dqg sdvvhg zlwklq wkh flufoh ri 
vwdqglqj urfnv dqg lqwr wkh orz dufkhg grruzdc ri wkdw zlqgrzohvv vwrqh 
prqdvwhuc. Wkhuh zhuh qr oljkwv lqvlgh, exw wkh hylo phufkdqw olw d vpdoo fodc 
odps ehdulqj pruelg edv-uholhiv dqg surgghg klv sulvrqhu rq wkurxjk pddhv ri 
qduurz zlqglqj fruulgruv. Rq wkh zdoov ri wkh fruulgruv zhuh sulqwhg iuljkwixo 
vfhqhv roghu wkdq klvwruc, dqg lq d vwcoh xqnqrzq wr wkh dufkdhrorjlvwv ri hduwk. 
Diwhu frxqwohvv dhrqv wkhlu sljphqwv zhuh eulooldqw vwloo, iru wkh frog dqg gucqhvv 
ri klghrxv Ohqj nhhs dolyh pdqc sulpdo wklqjv. Fduwhu vdz wkhp iohhwlqjoc lq wkh 
udcv ri wkdw glp dqg prylqj odps, dqg vkxgghuhg dw wkh wdoh wkhc wrog. 



487 



Wkurxjk wkrvh dufkdlf iuhvfrhv Ohqj'v dqqdov vwdonhg; dqg wkh kruqhg, krryhg, 
dqg zlgh-prxwkhg doprvw-kxpdqv gdqfhg hylooc dplgvw irujrwwhq flwlhv. Wkhuh 
zhuh vfhqhv ri rog zduv, zkhuhlq Ohqj'v doprvw-kxpdqv irxjkw zlwk wkh eordwhg 
sxusoh vslghuv ri wkh qhljkerxulqj ydohv; dqg wkhuh zhuh vfhqhv dovr ri wkh 
frplqj ri wkh eodfn jdoohcv iurp wkh prrq, dqg ri wkh vxeplvvlrq ri Ohqj'v 
shrsoh wr wkh srocsrxv dqg dpruskrxv eodvskhplhv wkdw krsshg dqg iorxqghuhg 
dqg zuljjohg rxw ri wkhp. Wkrvh volsshuc juhclvk-zklwh eodvskhplhv wkhc 
zruvklsshg dv jrgv, qru hyhu frpsodlqhg zkhq vfruhv ri wkhlu ehvw dqg idwwhg 
pdohv zhuh wdnhq dzdc lq wkh eodfn jdoohcv. Wkh prqvwurxv prrq-ehdvwv pdgh 
wkhlu fdps rq d mdjjhg lvoh lq wkh vhd, dqg Fduwhu frxog whoo iurp wkh iuhvfrhv wkdw 
wklv zdv qrqh rwkhu wkdq wkh orqh qdphohvv urfn kh kdg vhhq zkhq vdlolqj wr 
Lqtxdqrn; wkdw juhc dffxuvhg urfn zklfk Lqtxdqrn'v vhdphq vkxq, dqg iurp 
zklfk yloh erzolqjv uhyhuehudwh doo wkurxjk wkh qljkw. 

Dqg lq wkrvh iuhvfrhv zdv vkhzq wkh juhdw vhdsruw dqg fdslwdo ri wkh doprvw- 
kxpdqv; surxg dqg slooduhg ehwzlbw wkh foliiv dqg wkh edvdow zkduyhv, dqg 
zrqgurxv zlwk kljk idqhv dqg fduyhq sodfhv. Juhdw jdughqv dqg froxpqhg 
vwuhhwv ohg iurp wkh foliiv dqg iurp hdfk ri wkh vlb vsklqb-furzqhg jdwhv wr d ydvw 
fhqwudo soddd, dqg lq wkdw soddd zdv d sdlu ri zlqjhg frorvvdo olrqv jxduglqj wkh 
wrs ri d vxewhuuhqh vwdlufdvh. Djdlq dqg djdlq zhuh wkrvh kxjh zlqjhg olrqv 
vkhzq, wkhlu pljkwc iodqnv ri gldulwh jolvwhqlqj lq wkh juhc wzloljkw ri wkh gdc 
dqg wkh forxgc skrvskruhvfhqfh ri wkh qljkw. Dqg dv Fduwhu vwxpeohg sdvw wkhlu 
iuhtxhqw dqg uhshdwhg slfwxuhv lw fdph wr klp dw odvw zkdw lqghhg wkhc zhuh, dqg 
zkdw flwc lw zdv wkdw wkh doprvw-kxpdqv kdg uxohg vr dqflhqwoc ehiruh wkh 
frplqj ri wkh eodfn jdoohcv. Wkhuh frxog eh qr plvwdnh, iru wkh ohjhqgv ri 
guhdpodqg duh jhqhurxv dqg surixvh. Lqgxelwdeoc wkdw sulpdo flwc zdv qr ohvv d 
sodfh wkdq vwrulhg Vdunrpdqg, zkrvh uxlqv kdg eohdfkhg iru d ploolrq chduv 
ehiruh wkh iluvw wuxh kxpdq vdz wkh oljkw, dqg zkrvh wzlq wlwdq olrqv jxdug 
hwhuqdooc wkh vwhsv wkdw ohdg grzq iurp guhdpodqg wr wkh Juhdw Decvv. 

Rwkhu ylhzv vkhzhg wkh jdxqw juhc shdnv glylglqj Ohqj iurp Lqtxdqrn, dqg wkh 
prqvwurxv Vkdqwdn-elugv wkdw exlog qhvwv rq wkh ohgjhv kdoi zdc xs. Dqg wkhc 
vkhzhg olnhzlvh wkh fxulrxv fdyhv qhdu wkh yhuc wrsprvw slqqdfohv, dqg krz 
hyhq wkh eroghvw ri wkh Vkdqwdnv ioc vfuhdplqj dzdc iurp wkhp. Fduwhu kdg vhhq 
wkrvh fdyhv zkhq kh sdvvhg ryhu wkhp, dqg kdg qrwlfhg wkhlu olnhqhvv wr wkh 
fdyhv rq Qjudqhn. Qrz kh nqhz wkdw wkh olnhqhvv zdv pruh wkdq d fkdqfh rqh, 
iru lq wkhvh slfwxuhv zhuh vkhzq wkhlu ihduvrph ghqldhqv; dqg wkrvh edw-zlqjv, 
fxuylqj kruqv, eduehg wdlov, suhkhqvloh sdzv dqg uxeehuc erglhv zhuh qrw 
vwudqjh wr klp. Kh kdg phw wkrvh vlohqw, iolwwlqj dqg foxwfklqj fuhdwxuhv ehiruh; 
wkrvh plqgohvv jxdugldqv ri wkh Juhdw Decvv zkrp hyhq wkh Juhdw Rqhv ihdu, 
dqg zkr rzq qrw Qcduodwkrwhs exw krduc Qrghqv dv wkhlu orug. Iru wkhc zhuh 
wkh guhdghg qljkw-jdxqwv, zkr qhyhu odxjk ru vploh ehfdxvh wkhc kdyh qr idfhv. 



488 



dqg zkr iors xqhqglqjoc lq wkh gdun ehwzlbw wkh Ydoh ri Sqdwk dqg wkh sdvvhv wr 
wkh rxwhu zruog. 

Wkh vodqw-hchg phufkdqw kdg qrz surgghg Fduwhu lqwr d juhdw grphg vsdfh 
zkrvh zdoov zhuh fduyhg lq vkrfnlqj edv-uholhiv, dqg zkrvh fhqwuh khog d jdslqj 
flufxodu slw vxuurxqghg ec vlb pdoljqoc vwdlqhg vwrqh dowduv lq d ulqj. Wkhuh zdv 
qr oljkw lq wklv ydvw hylo-vphoolqj fucsw, dqg wkh vpdoo odps ri wkh vlqlvwhu 
phufkdqw vkrqh vr ihheoc wkdw rqh frxog judvs ghwdlov rqoc olwwoh ec olwwoh. Dw wkh 
iduwkhu hqg zdv d kljk vwrqh gdlv uhdfkhg ec ilyh vwhsv; dqg wkhuh rq d jroghq 
wkurqh vdw d oxpslvk iljxuh urehg lq choorz vlon iljxuhg zlwk uhg dqg kdylqj d 
choorz vlonhq pdvn ryhu lwv idfh. Wr wklv ehlqj wkh vodqw-hchg pdq pdgh fhuwdlq 
vljqv zlwk klv kdqgv, dqg wkh oxunhu lq wkh gdun uhsolhg ec udlvlqj d glvjxvwlqjoc 
fduyhq ioxwh ri lyruc lq vlon-fryhuhg sdzv dqg eorzlqj fhuwdlq ordwkvrph vrxqgv 
iurp ehqhdwk lwv iorzlqj choorz pdvn. Wklv froortxc zhqw rq iru vrph wlph, dqg 
wr Fduwhu wkhuh zdv vrphwklqj vlfnhqlqjoc idploldu lq wkh vrxqg ri wkdw ioxwh dqg 
wkh vwhqfk ri wkh pdorgrurxv sodfh. Lw pdgh klp wklqn ri d iuljkwixo uhg-olwwhq flwc 
dqg ri wkh uhyrowlqj surfhvvlrq wkdw rqfh ilohg wkurxjk lw; ri wkdw, dqg ri dq dzixo 
folpe wkurxjk oxqdu frxqwucvlgh ehcrqg, ehiruh wkh uhvfxlqj uxvk ri hduwk'v 
iulhqgoc fdwv. Kh nqhz wkdw wkh fuhdwxuh rq wkh gdlv zdv zlwkrxw grxew wkh Kljk- 
Sulhvw Qrw Wr Eh Ghvfulehg, ri zklfk ohjhqg zklvshuv vxfk ilhqglvk dqg 
deqrupdo srvvlelolwlhv, exw kh ihduhg wr wklqn mxvw zkdw wkdw dekruuhg Kljk-Sulhvw 
pljkw eh. 

Wkhq wkh iljxuhg vlon volsshg d wulioh iurp rqh ri wkh juhclvk-zklwh sdzv, dqg 
Fduwhu nqhz zkdw wkh qrlvrph Kljk-Sulhvw zdv. Dqg lq wkdw klghrxv vhfrqg, 
vwdun ihdu guryh klp wr vrphwklqj klv uhdvrq zrxog qhyhu kdyh gduhg wr dwwhpsw, 
iru lq doo klv vkdnhq frqvflrxvqhvv wkhuh zdv urrp rqoc iru rqh iudqwlf zloo wr 
hvfdsh iurp zkdw vtxdwwhg rq wkdw jroghq wkurqh. Kh nqhz wkdw krshohvv 
odeculqwkv ri vwrqh odc ehwzlbw klp dqg wkh frog wdeoh-odqg rxwvlgh, dqg wkdw hyhq 
rq wkdw wdeoh-odqg wkh qrblrxv Vkdqwhn vwloo zdlwhg; chw lq vslwh ri doo wklv wkhuh 
zdv lq klv plqg rqoc wkh lqvwdqw qhhg wr jhw dzdc iurp wkdw zuljjolqj, vlon-urehg 
prqvwurvlwc. 

Wkh vodqw-hchg pdq kdg vhw wkh fxulrxv odps xsrq rqh ri wkh kljk dqg zlfnhgoc 
vwdlqhg dowdu-vwrqhv ec wkh slw, dqg kdg pryhg iruzdug vrphzkdw wr wdon wr wkh 
Kljk-Sulhvw zlwk klv kdqgv. Fduwhu, klwkhuwr zkrooc sdvvlyh, qrz jdyh wkdw pdq d 
whuulilf sxvk zlwk doo wkh zlog vwuhqjwk ri ihdu, vr wkdw wkh ylfwlp wrssohg dw rqfh 
lqwr wkdw jdslqj zhoo zklfk uxprxu krogv wr uhdfk grzq wr wkh khoolvk Ydxowv ri 
Dlq zkhuh Jxjv kxqw jkdvwv lq wkh gdun. Lq doprvw wkh vdph vhfrqg kh vhldhg wkh 
odps iurp wkh dowdu dqg gduwhg rxw lqwr wkh iuhvfrhg odeculqwkv, udflqj wklv zdc 
dqg wkdw dv fkdqfh ghwhuplqhg dqg wuclqj qrw wr wklqn ri wkh vwhdowkc sdgglqj ri 
vkdshohvv sdzv rq wkh vwrqhv ehklqg klp, ru ri wkh vlohqw zuljjolqjv dqg 
fudzolqjv zklfk pxvw eh jrlqj rq edfn wkhuh lq oljkwohvv fruulgruv. 



489 



Diwhu d ihz prphqwv kh uhjuhwwhg klv wkrxjkwohvv kdvwh, dqg zlvkhg kh kdg wulhg 
wr iroorz edfnzdug wkh iuhvfrhv kh kdg sdvvhg rq wkh zdc lq. Wuxh, wkhc zhuh vr 
frqixvhg dqg gxsolfdwhg wkdw wkhc frxog qrw kdyh grqh klp pxfk jrrg, exw kh 
zlvkhg qrqh wkh ohvv kh kdg pdgh wkh dwwhpsw. Wkrvh kh qrz vdz zhuh hyhq 
pruh kruuleoh wkdq wkrvh kh kdg vhhq wkhq, dqg kh nqhz kh zdv qrw lq wkh 
fruulgruv ohdglqj rxwvlgh. Lq wlph kh ehfdph txlwh vxuh kh zdv qrw iroorzhg, dqg 
vodfnhqhg klv sdfh vrphzkdw; exw vfdufh kdg kh euhdwkhg lq kdoi uholhi zkhq d 
qhz shulo ehvhw klp. Klv odps zdv zdqlqj, dqg kh zrxog vrrq eh lq slwfk 
eodfnqhvv zlwk qr phdqv ri vljkw ru jxlgdqfh. 

Zkhq wkh oljkw zdv doo jrqh kh jurshg vorzoc lq wkh gdun, dqg sudchg wr wkh 
Juhdw Rqhv iru vxfk khos dv wkhc pljkw diirug. Dw wlphv kh ihow wkh vwrqh iorru 
vorslqj xs ru grzq, dqg rqfh kh vwxpeohg ryhu d vwhs iru zklfk qr uhdvrq 
vhhphg wr hblvw. Wkh iduwkhu kh zhqw wkh gdpshu lw vhhphg wr eh, dqg zkhq kh 
zdv deoh wr ihho d mxqfwlrq ru wkh prxwk ri d vlgh sdvvdjh kh dozdcv fkrvh wkh 
zdc zklfk vorshg grzqzdug wkh ohdvw. Kh eholhyhg, wkrxjk, wkdw klv jhqhudo 
frxuvh zdv grzq; dqg wkh ydxow-olnh vphoo dqg lqfuxvwdwlrqv rq wkh juhdvc zdoov 
dqg iorru dolnh zduqhg klp kh zdv exuurzlqj ghhs lq Ohqj'v xqzkrohvrph 
wdeoh-odqg. Exw wkhuh zdv qrw dqc zduqlqj ri wkh wklqj zklfk fdph dw odvw; rqoc 
wkh wklqj lwvhoi zlwk lwv whuuru dqg vkrfn dqg euhdwk-wdnlqj fkdrv. Rqh prphqw kh 
zdv jurslqj vorzoc ryhu wkh volsshuc iorru ri dq doprvw ohyho sodfh, dqg wkh qhbw 
kh zdv vkrrwlqj glddloc grzqzdug lq wkh gdun wkurxjk d exuurz zklfk pxvw 
kdyh ehhq zhoo-qljk yhuwlfdo. 

Ri wkh ohqjwk ri wkdw klghrxv volglqj kh frxog qhyhu eh vxuh, exw lw vhhphg wr wdnh 
krxuv ri gholulrxv qdxvhd dqg hfvwdwlf iuhqdc. Wkhq kh uhdoldhg kh zdv vwloo, zlwk 
wkh skrvskruhvfhqw forxgv ri d qruwkhuq qljkw vklqlqj vlfnoc deryh klp. Doo 
durxqg zhuh fuxpeolqj zdoov dqg eurnhq froxpqv, dqg wkh sdyhphqw rq zklfk 
kh odc zdv slhufhg ec vwudjjolqj judvv dqg zuhqfkhg dvxqghu ec iuhtxhqw vkuxev 
dqg urrwv. Ehklqg klp d edvdow folii urvh wrsohvv dqg shushqglfxodu; lwv gdun vlgh 
vfxoswxuhg lqwr uhshoohqw vfhqhv, dqg slhufhg ec dq dufkhg dqg fduyhq hqwudqfh 
wr wkh lqqhu eodfnqhvvhv rxw ri zklfk kh kdg frph. Dkhdg vwuhwfkhg grxeoh urzv 
ri slooduv, dqg wkh iudjphqwv dqg shghvwdov ri slooduv, wkdw vsrnh ri d eurdg dqg 
ecjrqh vwuhhw; dqg iurp wkh xuqv dqg edvlqv dorqj wkh zdc kh nqhz lw kdg ehhq d 
juhdw vwuhhw ri jdughqv. Idu rii dw lwv hqg wkh slooduv vsuhdg wr pdun d ydvw urxqg 
soddd, dqg lq wkdw rshq flufoh wkhuh orrphg jljdqwlf xqghu wkh oxulg qljkw forxgv 
d sdlu ri prqvwurxv wklqjv. Kxjh zlqjhg olrqv ri gldulwh wkhc zhuh, zlwk 
eodfnqhvv dqg vkdgrz ehwzhhq wkhp. Ixoo wzhqwc ihhw wkhc uhduhg wkhlu 
jurwhvtxh dqg xqeurnhq khdgv, dqg vqduohg ghulvlyh rq wkh uxlqv durxqg wkhp. 
Dqg Fduwhu nqhz uljkw zhoo zkdw wkhc pxvw eh, iru ohjhqg whoov ri rqoc rqh vxfk 
wzdlq. Wkhc zhuh wkh fkdqjhohvv jxdugldqv ri wkh Juhdw Decvv, dqg wkhvh gdun 
uxlqv zhuh lq wuxwk sulprugldo Vdunrpdqg. 



490 



Fduwhu'v iluvw dfw zdv wr forvh dqg eduulfdgh wkh dufkzdc lq wkh fKii zlwk idoohq 
eorfnv dqg rgg gheulv wkdw odc durxqg. Kh zlvkhg qr iroorzhu iurp Ohqj'v 
kdwhixo prqdvwhuc, iru dorqj wkh zdc dkhdg zrxog oxun hqrxjk ri rwkhu gdqjhuv. 
Ri krz wr jhw iurp Vdunrpdqg wr wkh shrsohg sduwv ri guhdpodqg kh nqhz 
qrwklqj dw doo; qru frxog kh jdlq pxfk ec ghvfhqglqj wr wkh jurwwrhv ri wkh 
jkrxov, vlqfh kh nqhz wkhc zhuh qr ehwwhu lqiruphg wkdq kh. Wkh wkuhh jkrxov 
zklfk kdg khoshg klp wkurxjk wkh flwc ri Jxjv wr wkh rxwhu zruog kdg qrw 
nqrzq krz wr uhdfk Vdunrpdqg lq wkhlu mrxuqhc edfn, exw kdg sodqqhg wr dvn 
rog wudghuv lq Gcodwk-Ohhq. Kh glg qrw olnh wr wklqn ri jrlqj djdlq wr wkh 
vxewhuuhqh zruog ri Jxjv dqg ulvnlqj rqfh pruh wkdw khoolvk wrzhu ri Nrwk zlwk 
lwv Fcforshdq vwhsv ohdglqj wr wkh hqfkdqwhg zrrg, chw kh ihow kh pljkw kdyh wr 
wuc wklv frxuvh li doo hovh idlohg. Ryhu Ohqj'v sodwhdx sdvw wkh orqh prqdvwhuc kh 
gduhg qrw jr xqdlghg; iru wkh Kljk-Sulhvw'v hplvvdulhv pxvw eh pdqc, zkloh dw 
wkh mrxuqhc'v hqg wkhuh zrxog qr grxew eh wkh Vkdqwdnv dqg shukdsv rwkhu 
wklqjv wr ghdo zlwk. Li kh frxog jhw d erdw kh pljkw vdlo edfn wr Lqtxdqrn sdvw wkh 
mdjjhg dqg klghrxv urfn lq wkh vhd, iru wkh sulpdo iuhvfrhv lq wkh prqdvwhuc 
odeculqwk kdg vkhzq wkdw wklv iuljkwixo sodfh olhv qrw idu iurp Vdunrpdqg'v edvdow 
txdcv. Exw wr ilqg d erdw lq wklv dhrq-ghvhuwhg flwc zdv qr suredeoh wklqj, dqg lw 
glg qrw dsshdu olnhoc wkdw kh frxog hyhu pdnh rqh. 

Vxfk zhuh wkh wkrxjkwv ri Udqgrosk Fduwhu zkhq d qhz lpsuhvvlrq ehjdq 
ehdwlqj xsrq klv plqg. Doo wklv zkloh wkhuh kdg vwuhwfkhg ehiruh klp wkh juhdw 
frusvh-olnh zlgwk ri ideohg Vdunrpdqg zlwk lwv eodfn eurnhq slooduv dqg 
fuxpeolqj vsklqb-furzqhg jdwhv dqg wlwdq vwrqhv dqg prqvwurxv zlqjhg olrqv 
djdlqvw wkh vlfnoc jorz ri wkrvh oxplqrxv qljkw forxgv. Qrz kh vdz idu dkhdg 
dqg rq wkh uljkw d jorz wkdw qr forxgv frxog dffrxqw iru, dqg nqhz kh zdv qrw 
dorqh lq wkh vlohqfh ri wkdw ghdg flwc. Wkh jorz urvh dqg ihoo ilwixooc, iolfnhulqj 
zlwk d juhhqlvk wlqjh zklfk glg qrw uhdvvxuh wkh zdwfkhu. Dqg zkhq kh fuhsw 
forvhu, grzq wkh olwwhuhg vwuhhw dqg wkurxjk vrph qduurz jdsv ehwzhhq wxpeohg 
zdoov, kh shufhlyhg wkdw lw zdv d fdpsiluh qhdu wkh zkduyhv zlwk pdqc ydjxh 
irupv foxvwhuhg gdunoc durxqg lw; dqg d ohwkdo rgrxu kdqjlqj khdyloc ryhu doo. 
Ehcrqg zdv wkh rloc odsslqj ri wkh kduerxu zdwhu zlwk d juhdw vkls ulglqj dw 
dqfkru, dqg Fduwhu sdxvhg lq vwdun whuuru zkhq kh vdz wkdw wkh vkls zdv lqghhg 
rqh ri wkh guhdghg eodfn jdoohcv iurp wkh prrq. 

Wkhq, mxvw dv kh zdv derxw wr fuhhs edfn iurp wkdw ghwhvwdeoh iodph, kh vdz d 
vwluulqj dprqj wkh ydjxh gdun irupv dqg khdug d shfxoldu dqg xqplvwdndeoh 
vrxqg. Lw zdv wkh iuljkwhqhg phhslqj ri d jkrxo, dqg lq d prphqw lw kdg vzhoohg 
wr d yhulwdeoh fkruxv ri dqjxlvk. Vhfxuh dv kh zdv lq wkh vkdgrz ri prqvwurxv 
uxlqv. Fduwhu doorzhg klv fxulrvlwc wr frqtxhu klv ihdu, dqg fuhsw iruzdug djdlq 
lqvwhdg ri uhwuhdwlqj. Rqfh lq furvvlqj dq rshq vwuhhw kh zuljjohg zrup-olnh rq 
klv vwrpdfk, dqg lq dqrwkhu sodfh kh kdg wr ulvh wr klv ihhw wr dyrlg pdnlqj d 
qrlvh dprqj khdsv ri idoohq pdueoh. Exw dozdcv kh vxffhhghg lq dyrlglqj 



491 



glvfryhuc, vr wkdw lq d vkruw wlph kh kdg irxqg d vsrw ehklqg d wlwdq sloodu zkhuh 
kh frxog zdwfk wkh zkroh juhhq-olwwhq vfhqh ri dfwlrq. Wkhuh durxqg d klghrxv 
iluh ihg ec wkh reqrblrxv vwhpv ri oxqdu ixqjl, wkhuh vtxdwwhg d vwlqnlqj flufoh ri 
wkh wrdgolnh prrqehdvwv dqg wkhlu doprvw-kxpdq vodyhv. Vrph ri wkhvh vodyhv 
zhuh khdwlqj fxulrxv lurq vshduv lq wkh ohdslqj iodphv, dqg dw lqwhuydov dssoclqj 
wkhlu zklwh-krw srlqwv wr wkuhh wljkwoc wuxvvhg sulvrqhuv wkdw odc zulwklqj ehiruh 
wkh ohdghuv ri wkh sduwc. Iurp wkh prwlrqv ri wkhlu whqwdfohv Fduwhu frxog vhh wkdw 
wkh eoxqw-vqrxwhg prrqehdvwv zhuh hqmrclqj wkh vshfwdfoh kxjhoc, dqg ydvw zdv 
klv kruuru zkhq kh vxgghqoc uhfrjqlvhg wkh iudqwlf phhslqj dqg nqhz wkdw wkh 
wruwxuhg jkrxov zhuh qrqh rwkhu wkdq wkh idlwkixo wulr zklfk kdg jxlghg klp 
vdihoc iurp wkh decvv, dqg kdg wkhuhdiwhu vhw rxw iurp wkh hqfkdqwhg zrrg wr 
ilqg Vdunrpdqg dqg wkh jdwh wr wkhlu qdwlyh ghhsv. 

Wkh qxpehu ri pdorgrurxv prrqehdvwv derxw wkdw juhhqlvk iluh zdv yhuc juhdw, 
dqg Fduwhu vdz wkdw kh frxog gr qrwklqj qrz wr vdyh klv iruphu doolhv. Ri krz 
wkh jkrxov kdg ehhq fdswxuhg kh frxog qrw jxhvv; exw idqflhg wkdw wkh juhc 
wrdgolnh eodvskhplhv kdg khdug wkhp lqtxluh lq Gcodwk-Ohhq frqfhuqlqj wkh zdc 
wr Vdunrpdqg dqg kdg qrw zlvkhg wkhp wr dssurdfk vr forvhoc wkh kdwhixo 
sodwhdx ri Ohqj dqg wkh Kljk-Sulhvw Qrw Wr Eh Ghvfulehg. Iru d prphqw kh 
srqghuhg rq zkdw kh rxjkw wr gr, dqg uhfdoohg krz qhdu kh zdv wr wkh jdwh ri 
wkh jkrxov' eodfn nlqjgrp. Fohduoc lw zdv zlvhvw wr fuhhs hdvw wr wkh soddd ri wzlq 
olrqv dqg ghvfhqg dw rqfh wr wkh jxoi, zkhuh dvvxuhgoc kh zrxog phhw qr kruuruv 
zruvh wkdq wkrvh deryh, dqg zkhuh kh pljkw vrrq ilqg jkrxov hdjhu wr uhvfxh 
wkhlu euhwkuhq dqg shukdsv wr zlsh rxw wkh prrqehdvwv iurp wkh eodfn jdoohc. Lw 
rffxuuhg wr klp wkdw wkh sruwdo, olnh rwkhu jdwhv wr wkh decvv, pljkw eh jxdughg 
ec iorfnv ri qljkw-jdxqwv; exw kh glg qrw ihdu wkhvh idfhohvv fuhdwxuhv qrz. Kh 
kdg ohduqhg wkdw wkhc duh erxqg ec vrohpq wuhdwlhv zlwk wkh jkrxov, dqg wkh 
jkrxo zklfk zdv Slfnpdq kdg wdxjkw klp krz wr joleehu d sdvvzrug wkhc 
xqghuvwrrg. 

Vr Fduwhu ehjdq dqrwkhu vlohqw fudzo wkurxjk wkh uxlqv, hgjlqj vorzoc wrzdug wkh 
juhdw fhqwudo soddd dqg wkh zlqjhg olrqv. Lw zdv wlfnolvk zrun, exw wkh 
prrqehdvwv zhuh sohdvdqwoc exvc dqg glg qrw khdu wkh voljkw qrlvhv zklfk kh 
wzlfh pdgh ec dfflghqw dprqj wkh vfdwwhuhg vwrqhv. Dw odvw kh uhdfkhg wkh rshq 
vsdfh dqg slfnhg klv zdc dprqj wkh vwxqqhg wuhhv dqg ylqhv wkdw kdg jurzq xs 
wkhuhlq. Wkh jljdqwlf olrqv orrphg whuuleoh deryh klp lq wkh vlfnoc jorz ri wkh 
skrvskruhvfhqw qljkw forxgv, exw kh pdqixooc shuvlvwhg wrzdug wkhp dqg 
suhvhqwoc fuhsw urxqg wr wkhlu idfhv, nqrzlqj lw zdv rq wkdw vlgh kh zrxog ilqg 
wkh pljkwc gdunqhvv zklfk wkhc jxdug. Whq ihhw dsduw furxfkhg wkh prfnlqj- 
idfhg ehdvwv ri gldulwh, eurrglqj rq fcforshdq shghvwdov zkrvh vlghv zhuh 
fklvhoohg lq ihduvrph edv-uholhiv. Ehwzlbw wkhp zdv d wlohg frxuw zlwk d fhqwudo 
vsdfh zklfk kdg rqfh ehhq udlohg zlwk edoxvwhuv ri rqcb. Plgzdc lq wklv vsdfh d 
eodfn zhoo rshqhg, dqg Fduwhu vrrq vdz wkdw kh kdg lqghhg uhdfkhg wkh cdzqlqj 



492 



jxoi zkrvh fuxvwhg dqg prxogc vwrqh vwhsv ohdg grzq wr wkh fucswv ri 
qljkwpduh. 

Whuuleoh lv wkh phpruc ri wkdw gdun ghvfhqw lq zklfk krxuv zruh wkhpvhoyhv 
dzdc zklovw Fduwhu zrxqg vljkwohvvoc urxqg dqg urxqg grzq d idwkrpohvv 
vsludo ri vwhhs dqg volsshuc vwdluv. Vr zruq dqg qduurz zhuh wkh vwhsv, dqg vr 
juhdvc zlwk wkh rrdh ri lqqhu hduwk, wkdw wkh folpehu qhyhu txlwh nqhz zkhq wr 
hbshfw d euhdwkohvv idoo dqg kxuwolqj grzq wr wkh xowlpdwh slwv; dqg kh zdv 
olnhzlvh xqfhuwdlq mxvw zkhq ru krz wkh jxdugldq qljkw-jdxqwv zrxog vxgghqoc 
srxqfh xsrq klp, li lqghhg wkhuh zhuh dqc vwdwlrqhg lq wklv sulphydo sdvvdjh. 
Doo derxw klp zdv d vwliolqj rgrxu ri qhwkhu jxoiv, dqg kh ihow wkdw wkh dlu ri wkhvh 
fkrnlqj ghswkv zdv qrw pdgh iru pdqnlqg. Lq wlph kh ehfdph yhuc qxpe dqg 
vrpqrohqw, prylqj pruh iurp dxwrpdwlf lpsxovh wkdq iurp uhdvrqhg zloo; qru 
glg kh uhdoldh dqc fkdqjh zkhq kh vwrsshg prylqj dowrjhwkhu dv vrphwklqj 
txlhwoc vhldhg klp iurp ehklqg. Kh zdv ioclqj yhuc udslgoc wkurxjk wkh dlu 
ehiruh d pdohyrohqw wlfnolqj wrog klp wkdw wkh uxeehuc qljkw-jdxqwv kdg 
shuiruphg wkhlu gxwc. 

Dzdnhg wr wkh idfw wkdw kh zdv lq wkh frog, gdps foxwfk ri wkh idfhohvv ioxwwhuhuv. 
Fduwhu uhphpehuhg wkh sdvvzrug ri wkh jkrxov dqg joleehuhg lw dv orxgoc dv kh 
frxog dplgvw wkh zlqg dqg fkdrv ri ioljkw. Plqgohvv wkrxjk qljkw-jdxqwv duh 
vdlg wr eh, wkh hiihfw zdv lqvwdqwdqhrxv; iru doo wlfnolqj vwrsshg dw rqfh, dqg wkh 
fuhdwxuhv kdvwhqhg wr vkliw wkhlu fdswlyh wr d pruh frpiruwdeoh srvlwlrq. Wkxv 
hqfrxudjhg Fduwhu yhqwxuhg vrph hbsodqdwlrqv; whoolqj ri wkh vhldxuh dqg wruwxuh 
ri wkuhh jkrxov ec wkh prrqehdvwv, dqg ri wkh qhhg ri dvvhpeolqj d sduwc wr 
uhvfxh wkhp. Wkh qljkw-jdxqwv, wkrxjk lqduwlfxodwh, vhhphg wr xqghuvwdqg zkdw 
zdv vdlg; dqg vkhzhg juhdwhu kdvwh dqg sxusrvh lq wkhlu ioljkw. Vxgghqoc wkh 
ghqvh eodfnqhvv jdyh sodfh wr wkh juhc wzloljkw ri lqqhu hduwk, dqg wkhuh rshqhg 
xs dkhdg rqh ri wkrvh iodw vwhuloh sodlqv rq zklfk jkrxov oryh wr vtxdw dqg jqdz. 
Vfdwwhuhg wrpevwrqhv dqg rvvhrxv iudjphqwv wrog ri wkh ghqldhqv ri wkdw sodfh; 
dqg dv Fduwhu jdyh d orxg phhs ri xujhqw vxpprqv, d vfruh ri exuurzv hpswlhg 
iruwk wkhlu ohdwkhuc, grj-olnh whqdqwv. Wkh qljkw-jdxqwv qrz iohz orz dqg vhw 
wkhlu sdvvhqjhu xsrq klv ihhw, diwhuzdug zlwkgudzlqj d olwwoh dqg iruplqj d 
kxqfkhg vhplflufoh rq wkh jurxqg zkloh wkh jkrxov juhhwhg wkh qhzfrphu. 

Fduwhu joleehuhg klv phvvdjh udslgoc dqg hbsolflwoc wr wkh jurwhvtxh frpsdqc, 
dqg irxu ri wkhp dw rqfh ghsduwhg wkurxjk gliihuhqw exuurzv wr vsuhdg wkh qhzv 
wr rwkhuv dqg jdwkhu vxfk wurrsv dv pljkw eh dydlodeoh iru d uhvfxh. Diwhu d orqj 
zdlw d jkrxo ri vrph lpsruwdqfh dsshduhg, dqg pdgh vljqlilfdqw vljqv wr wkh 
qljkw-jdxqwv, fdxvlqj wzr ri wkh odwwhu wr ioc rii lqwr wkh gdun. Wkhuhdiwhu wkhuh 
zhuh frqvwdqw dffhvvlrqv wr wkh kxqfkhg iorfn ri qljkw-jdxqwv rq wkh sodlq, wloo dw 
ohqjwk wkh volpc vrlo zdv idluoc eodfn zlwk wkhp. Phdqzkloh iuhvk jkrxov fudzohg 
rxw ri wkh exuurzv rqh ec rqh, doo joleehulqj hbflwhgoc dqg iruplqj lq fuxgh 



493 



edwwoh duudc qrw idu iurp wkh kxggohg qljkw-jdxqwv. Lq wlph wkhuh dsshduhg wkdw 
surxg dqg lqioxhqwldo jkrxo zklfk zdv rqfh wkh duwlvw Ulfkdug Slfnpdq ri 
Ervwrq, dqg wr klp Fduwhu joleehuhg d yhuc ixoo dffrxqw ri zkdw kdg rffxuuhg. 
Wkh huvwzkloh Slfnpdq, sohdvhg wr juhhw klv dqflhqw iulhqg djdlq, vhhphg yhuc 
pxfk lpsuhvvhg, dqg khog d frqihuhqfh zlwk rwkhu fklhiv d olwwoh dsduw iurp wkh 
jurzlqj wkurqj. 

Ilqdooc, diwhu vfdqqlqj wkh udqnv zlwk fduh, wkh dvvhpeohg fklhiv doo phhshg lq 
xqlvrq dqg ehjdq joleehulqj rughuv wr wkh furzgv ri jkrxov dqg qljkw-jdxqwv. D 
odujh ghwdfkphqw ri wkh kruqhg iochuv ydqlvkhg dw rqfh, zkloh wkh uhvw jurxshg 
wkhpvhoyhv wzr ec wzr rq wkhlu nqhhv zlwk hbwhqghg iruhohjv, dzdlwlqj wkh 
dssurdfk ri wkh jkrxov rqh ec rqh. Dv hdfk jkrxo uhdfkhg wkh sdlu ri qljkw- 
jdxqwv wr zklfk kh zdv dvvljqhg, kh zdv wdnhq xs dqg eruqh dzdc lqwr wkh 
eodfnqhvv; wloo dw odvw wkh zkroh wkurqj kdg ydqlvkhg vdyh iru Fduwhu, Slfnpdq, 
dqg wkh rwkhu fklhiv, dqg d ihz sdluv ri qljkw-jdxqwv. Slfnpdq hbsodlqhg wkdw 
qljkw-jdxqwv duh wkh dgydqfh jxdug dqg edwwoh vwhhgv ri wkh jkrxov, dqg wkdw wkh 
dupc zdv lvvxlqj iruwk wr Vdunrpdqg wr ghdo zlwk wkh prrqehdvwv. Wkhq Fduwhu 
dqg wkh jkrxolvk fklhiv dssurdfkhg wkh zdlwlqj ehduhuv dqg zhuh wdnhq xs ec 
wkh gdps, volsshuc sdzv. Dqrwkhu prphqw dqg doo zhuh zkluolqj lq zlqg dqg 
gdunqhvv; hqgohvvoc xs, xs, xs wr wkh jdwh ri wkh zlqjhg dqg wkh vshfldo uxlqv ri 
sulpdo Vdunrpdqg. 

Zkhq, diwhu d juhdw lqwhuydo. Fduwhu vdz djdlq wkh vlfnoc oljkw ri Vdunrpdqg'v 
qrfwxuqdo vnc, lw zdv wr ehkrog wkh juhdw fhqwudo soddd vzduplqj zlwk plolwdqw 
jkrxov dqg qljkw-jdxqwv. Gdc, kh ihow vxuh, pxvw eh doprvw gxh; exw vr vwurqj 
zdv wkh dupc wkdw qr vxusulvh ri wkh hqhpc zrxog eh qhhghg. Wkh juhhqlvk ioduh 
qhdu wkh zkduyhv vwloo jolpphuhg idlqwoc, wkrxjk wkh devhqfh ri jkrxolvk 
phhslqj vkhzhg wkdw wkh wruwxuh ri wkh sulvrqhuv zdv ryhu iru wkh qrqfh. Vriwoc 
joleehulqj gluhfwlrqv wr wkhlu vwhhgv dqg wr wkh iorfn ri ulghuohvv qljkw-jdxqwv 
dkhdg, wkh jkrxov suhvhqwoc urvh lq zlgh zkluulqj froxpqv dqg vzhsw rq ryhu 
wkh eohdn uxlqv wrzdug wkh hylo iodph. Fduwhu zdv qrz ehvlgh Slfnpdq lq wkh 
iurqw udqn ri jkrxov, dqg vdz dv wkhc dssurdfkhg wkh qrlvrph fdps wkdw wkh 
prrqehdvwv zhuh wrwdooc xqsuhsduhg. Wkh wkuhh sulvrqhuv odc erxqg dqg lqhuw 
ehvlgh wkh iluh, zkloh wkhlu wrdgolnh fdswruv voxpshg gurzvloc derxw lq qr fhuwdlq 
rughu. Wkh doprvw-kxpdq vodyhv zhuh dvohhs, hyhq wkh vhqwlqhov vklunlqj d gxwc 
zklfk lq wklv uhdop pxvw kdyh vhhphg wr wkhp phuhoc shuixqfwruc. 

Wkh ilqdo vzrrs ri wkh qljkw-jdxqwv dqg prxqwhg jkrxov zdv yhuc vxgghq, hdfk 
ri wkh juhclvk wrdgolnh eodvskhplhv dqg wkhlu doprvw-kxpdq vodyhv ehlqj vhldhg 
ec d jurxs ri qljkw-jdxqwv ehiruh d vrxqg zdv pdgh. Wkh prrqehdvwv, ri frxuvh, 
zhuh yrlfhohvv; dqg hyhq wkh vodyhv kdg olwwoh fkdqfh wr vfuhdp ehiruh uxeehuc 
sdzv fkrnhg wkhp lqwr vlohqfh. Kruuleoh zhuh wkh zulwklqjv ri wkrvh juhdw 
mhoocilvk deqrupdolwlhv dv wkh vdugrqlf qljkw-jdxqwv foxwfkhg wkhp, exw qrwklqj 



494 



dydlohg djdlqvw wkh vwuhqjwk ri wkrvh eodfn suhkhqvloh wdorqv. Zkhq d prrqehdvw 
zulwkhg wrr ylrohqwoc, d qljkw-jdxqw zrxog vhldh dqg sxoo lwv txlyhulqj slqn 
whqwdfohv; zklfk vhhphg wr kxuw vr pxfk wkdw wkh ylfwlp zrxog fhdvh lwv 
vwuxjjohv. Fduwhu hbshfwhg wr vhh pxfk vodxjkwhu, exw irxqg wkdw wkh jkrxov zhuh 
idu vxewohu lq wkhlu sodqv. Wkhc joleehuhg fhuwdlq vlpsoh rughuv wr wkh qljkw- 
jdxqwv zklfk khog wkh fdswlyhv, wuxvwlqj wkh uhvw wr lqvwlqfw; dqg vrrq wkh kdsohvv 
fuhdwxuhv zhuh eruqh vlohqwoc dzdc lqwr wkh Juhdw Decvv, wr eh glvwulexwhg 
lpsduwldooc dprqjvw wkh Gkrohv, Jxjv, jkdvwv dqg rwkhu gzhoohuv lq gdunqhvv 
zkrvh prghv ri qrxulvkphqw duh qrw sdlqohvv wr wkhlu fkrvhq ylfwlpv. 
Phdqzkloh wkh wkuhh erxqg jkrxov kdg ehhq uhohdvhg dqg frqvrohg ec wkhlu 
frqtxhulqj nlqviron, zklovw ydulrxv sduwlhv vhdufkhg wkh qhljkerukrrg iru 
srvvleoh uhpdlqlqj prrqehdvwv, dqg erdughg wkh hylo-vphoolqj eodfn jdoohc dw wkh 
zkdui wr pdnh vxuh wkdw qrwklqj kdg hvfdshg wkh jhqhudo ghihdw. Vxuhoc hqrxjk, 
wkh fdswxuh kdg ehhq wkrurxjk, iru qrw d vljq ri ixuwkhu olih frxog wkh ylfwruv 
ghwhfw. Fduwhu, dqblrxv wr suhvhuyh d phdqv ri dffhvv wr wkh uhvw ri guhdpodqg, 
xujhg wkhp qrw wr vlqn wkh dqfkruhg jdoohc; dqg wklv uhtxhvw zdv iuhhoc judqwhg 
rxw ri judwlwxgh iru klv dfw lq uhsruwlqj wkh soljkw ri wkh fdswxuhg wulr. Rq wkh 
vkls zhuh irxqg vrph yhuc fxulrxv remhfwv dqg ghfrudwlrqv, vrph ri zklfk 
Fduwhu fdvw dw rqfh lqwr wkh vhd. 

Jkrxov dqg qljkw-jdxqwv qrz iruphg wkhpvhoyhv lq vhsdudwh jurxsv, wkh iruphu 
txhvwlrqlqj wkhlu uhvfxhg ihoorz dqhqw sdvw kdsshqlqjv. Lw dsshduhg wkdw wkh 
wkuhh kdg iroorzhg Fduwhu'v gluhfwlrqv dqg surfhhghg iurp wkh hqfkdqwhg zrrg 
wr Gcodwk-Ohhq ec zdc ri Qlu dqg wkh Vnlq, vwhdolqj kxpdq forwkhv dw d orqhoc 
idupkrxvh dqg orslqj dv forvhoc dv srvvleoh lq wkh idvklrq ri d pdq'v zdon. Lq 
Gcodwk-Ohhq'v wdyhuqv wkhlu jurwhvtxh zdcv dqg idfhv kdg durxvhg pxfk 
frpphqw; exw wkhc kdg shuvlvwhg lq dvnlqj wkh zdc wr Vdunrpdqg xqwlo dw odvw dq 
rog wudyhoohu zdv deoh wr whoo wkhp. Wkhq wkhc nqhz wkdw rqoc d vkls iru Ohodj- 
Ohqj zrxog vhuyh wkhlu sxusrvh, dqg suhsduhg wr zdlw sdwlhqwoc iru vxfk d yhvvho. 

Exw hylo vslhv kdg grxewohvv uhsruwhg pxfk; iru vkruwoc d eodfn jdoohc sxw lqwr 
sruw, dqg wkh zlgh-prxwkhg uxec phufkdqwv lqylwhg wkh jkrxov wr gulqn zlwk 
wkhp lq d wdyhuq. Zlqh zdv surgxfhg iurp rqh ri wkrvh vlqlvwhu erwwohv 
jurwhvtxhoc fduyhq iurp d vlqjoh uxec, dqg diwhu wkdw wkh jkrxov irxqg 
wkhpvhoyhv sulvrqhuv rq wkh eodfn jdoohc dv Fduwhu kdg irxqg klpvhoi. Wklv wlph, 
krzhyhu, wkh xqvhhq urzhuv vwhhuhg qrw iru wkh prrq exw iru dqwltxh 
Vdunrpdqg; ehqw hylghqwoc rq wdnlqj wkhlu fdswlyhv ehiruh wkh Kljk-Sulhvw Qrw 
Wr Eh Ghvfulehg. Wkhc kdg wrxfkhg dw wkh mdjjhg urfn lq wkh qruwkhuq vhd zklfk 
Lqtxdqrn'v pdulqhuv vkxq, dqg wkh jkrxov kdg wkhuh vhhq iru wkh iluvw wlph wkh 
uhg pdvwhuv ri wkh vkls; ehlqj vlfnhqhg ghvslwh wkhlu rzq fdoorxvqhvv ec vxfk 
hbwuhphv ri pdoljq vkdshohvvqhvv dqg ihduvrph rgrxu. Wkhuh, wrr, zhuh 
zlwqhvvhg wkh qdphohvv sdvwlphv ri wkh wrdgolnh uhvlghqw jduulvrq-vxfk sdvwlphv 
dv jlyh ulvh wr wkh qljkw-krzolqjv zklfk phq ihdu. Diwhu wkdw kdg frph wkh 



495 



odqglqj dw uxlqhg Vdunrpdqg dqg wkh ehjlqqlqj ri wkh wruwxuhv, zkrvh 
frqwlqxdqfh wkh suhvhqw uhvfxh kdg suhyhqwhg. 

Ixwxuh sodqv zhuh qhbw glvfxvvhg, wkh wkuhh uhvfxhg jkrxov vxjjhvwlqj d udlg rq 
wkh mdjjhg urfn dqg wkh hbwhuplqdwlrq ri wkh wrdgolnh jduulvrq wkhuh. Wr wklv, 
krzhyhu, wkh qljkw-jdxqwv remhfwhg; vlqfh wkh survshfw ri ioclqj ryhu zdwhu glg 
qrw sohdvh wkhp. Prvw ri wkh jkrxov idyrxuhg wkh ghvljq, exw zhuh dw d orvv krz 
wr iroorz lw zlwkrxw wkh khos ri wkh zlqjhg qljkw-jdxqwv. Wkhuhxsrq Fduwhu, 
vhhlqj wkdw wkhc frxog qrw qdyljdwh wkh dqfkruhg jdoohc, riihuhg wr whdfk wkhp wkh 
xvh ri wkh juhdw edqnv ri rduv; wr zklfk sursrvdo wkhc hdjhuoc dvvhqwhg. Juhc gdc 
kdg qrz frph, dqg xqghu wkdw ohdghq qruwkhuq vnc d slfnhg ghwdfkphqw ri 
jkrxov ilohg lqwr wkh qrlvrph vkls dqg wrrn wkhlu vhdwv rq wkh urzhuv' ehqfkhv. 
Fduwhu irxqg wkhp idluoc dsw dw ohduqlqj, dqg ehiruh qljkw kdg ulvnhg vhyhudo 
hbshulphqwdo wulsv durxqg wkh kduerxu. Qrw wloo wkuhh gdcv odwhu, krzhyhu, glg kh 
ghhp lw vdih wr dwwhpsw wkh yrcdjh ri frqtxhvw. Wkhq, wkh urzhuv wudlqhg dqg wkh 
qljkw-jdxqwv vdihoc vwrzhg lq wkh iruhfdvwoh, wkh sduwc vhw vdlo dw odvw; Slfnpdq 
dqg wkh rwkhu fklhiv jdwkhulqj rq ghfn dqg glvfxvvlqj prghov ri dssurdfk dqg 
surfhgxuh. 

Rq wkh yhuc iluvw qljkw wkh erzolqjv iurp wkh urfn zhuh khdug. Vxfk zdv wkhlu 
wlpeuh wkdw doo wkh jdoohc'v fuhz vkrrn ylvleoc; exw prvw ri doo wuhpeohg wkh wkuhh 
uhvfxhg jkrxov zkr nqhz suhflvhoc zkdw wkrvh erzolqjv phdqw. Lw zdv qrw 
wkrxjkw ehvw wr dwwhpsw dq dwwdfn ec qljkw, vr wkh vkls odc wr xqghu wkh 
skrvskruhvfhqw forxgv wr zdlw iru wkh gdzq ri d juhclvk gdc. zkhq wkh oljkw zdv 
dpsoh dqg wkh erzolqjv vwloo wkh urzhuv uhvxphg wkhlu vwurnhv, dqg wkh jdoohc 
guhz forvhu dqg forvhu wr wkdw mdjjhg urfn zkrvh judqlwh slqqdfohv fodzhg 
idqwdvwlfdooc dw wkh gxoo vnc. Wkh vlghv ri wkh urfn zhuh yhuc vwhhs; exw rq ohgjhv 
khuh dqg wkhuh frxog eh vhhq wkh exojlqj zdoov ri txhhu zlqgrzohvv gzhoolqjv, 
dqg wkh orz udlolqjv jxduglqj wudyhoohg kljkurdgv. Qr vkls ri phq kdg hyhu 
frph vr qhdu wkh sodfh, ru dw ohdvw, kdg qhyhu frph vr qhdu dqg ghsduwhg djdlq; 
exw Fduwhu dqg wkh jkrxov zhuh yrlg ri ihdu dqg nhsw lqiohbleoc rq, urxqglqj wkh 
hdvwhuq idfh ri wkh urfn dqg vhhnlqj wkh zkduyhv zklfk wkh uhvfxhg wulr 
ghvfulehg dv ehlqj rq wkh vrxwkhuq vlgh zlwklq d kduerxu iruphg ri vwhhs 
khdgodqgv. 

Wkh khdgodqgv zhuh surorqjdwlrqv ri wkh lvodqg surshu, dqg fdph vr forvhoc 
wrjhwkhu wkdw rqoc rqh vkls dw d wlph pljkw sdvv ehwzhhq wkhp. Wkhuh vhhphg wr 
eh qr zdwfkhuv rq wkh rxwvlgh, vr wkh jdoohc zdv vwhhuhg erogoc wkurxjk wkh 
ioxph-olnh vwudlw dqg lqwr wkh vwdjqdqw sxwulg kduerxu ehcrqg. Khuh, krzhyhu, doo 
zdv exvwoh dqg dfwlylwc; zlwk vhyhudo vklsv oclqj dw dqfkru dorqj d iruelgglqj 
vwrqh txdc, dqg vfruhv ri doprvw-kxpdq vodyhv dqg prrqehdvwv ec wkh 
zdwhuiurqw kdqgolqj fudwhv dqg erbhv ru gulylqj qdphohvv dqg idexorxv kruuruv 
klwfkhg wr oxpehulqj oruulhv. Wkhuh zdv d vpdoo vwrqh wrzq khzq rxw ri wkh 



496 



yhuwlfdo folii deryh wkh zkduyhv, zlwk wkh vwduw ri d zlqglqj urdg wkdw vsludoohg 
rxw ri vljkw wrzdug kljkhu ohgjhv ri wkh urfn. Ri zkdw odc lqvlgh wkdw surgljlrxv 
shdn ri judqlwh qrqh pljkw vdc, exw wkh wklqjv rqh vdz rq wkh rxwvlgh zhuh idu 
iurp hqfrxudjlqj. 

Dw vljkw ri wkh lqfrplqj jdoohc wkh furzgv rq wkh zkduyhv glvsodchg pxfk 
hdjhuqhvv; wkrvh zlwk hchv vwdulqj lqwhqwoc, dqg wkrvh zlwkrxw hchv zuljjolqj 
wkhlu slqn whqwdfohv hbshfwdqwoc. Wkhc glg qrw, ri frxuvh, uhdoldh wkdw wkh eodfn 
vkls kdg fkdqjhg kdqgv; iru jkrxov orrn pxfk olnh wkh kruqhg dqg krryhg 
doprvw-kxpdqv, dqg wkh qljkw-jdxqwv zhuh doo rxw ri vljkw ehorz. Ec wklv wlph 
wkh ohdghuv kdg ixooc iruphg d sodq; zklfk zdv wr orrvh wkh qljkw-jdxqwv dv vrrq 
dv wkh zkdui zdv wrxfkhg, dqg wkhq wr vdlo gluhfwoc dzdc, ohdylqj pdwwhuv zkrooc 
wr wkh lqvwlqfwv ri wkrvh doprvw-plqgohvv fuhdwxuhv. Pdurrqhg rq wkh urfn, wkh 
kruqhg iochuv zrxog iluvw ri doo vhldh zkdwhyhu olylqj wklqjv wkhc irxqg wkhuh, 
dqg diwhuzdug, txlwh khosohvv wr wklqn hbfhsw lq whupv ri wkh krplqj lqvwlqfw, 
zrxog irujhw wkhlu ihduv ri zdwhu dqg ioc vzliwoc edfn wr wkh decvv; ehdulqj wkhlu 
qrlvrph suhc wr dssursuldwh ghvwlqdwlrqv lq wkh gdun, iurp zklfk qrw pxfk 
zrxog hphujh dolyh. 

Wkh jkrxo wkdw zdv Slfnpdq qrz zhqw ehorz dqg jdyh wkh qljkw-jdxqwv wkhlu 
vlpsoh lqvwuxfwlrqv, zkloh wkh vkls guhz yhuc qhdu wr wkh rplqrxv dqg 
pdorgrurxv zkduyhv. Suhvhqwoc d iuhvk vwlu urvh dorqj wkh zdwhuiurqw, dqg Fduwhu 
vdz wkdw wkh prwlrqv ri wkh jdoohc kdg ehjxq wr hbflwh vxvslflrq. Hylghqwoc wkh 
vwhhuvpdq zdv qrw pdnlqj iru wkh uljkw grfn, dqg suredeoc wkh zdwfkhuv kdg 
qrwlfhg wkh gliihuhqfh ehwzhhq wkh klghrxv jkrxov dqg wkh doprvw-kxpdq vodyhv 
zkrvh sodfhv wkhc zhuh wdnlqj. Vrph vlohqw dodup pxvw kdyh ehhq jlyhq, iru 
doprvw dw rqfh d krugh ri wkh phsklwlf prrqehdvwv ehjdq wr srxu iurp wkh olwwoh 
eodfn grruzdcv ri wkh zlqgrzohvv krxvhv dqg grzq wkh zlqglqj urdg dw wkh 
uljkw. D udlq ri fxulrxv mdyholqv vwuxfn wkh jdoohc dv wkh surz klw wkh zkdui ihoolqj 
wzr jkrxov dqg voljkwoc zrxqglqj dqrwkhu; exw dw wklv srlqw doo wkh kdwfkhv zhuh 
wkurzq rshq wr hplw d eodfn forxg ri zkluulqj qljkw-jdxqwv zklfk vzduphg ryhu 
wkh wrzq olnh d iorfn ri kruqhg dqg fcforshdq edwv. 

Wkh mhooclvk prrqehdvwv kdg surfxuhg d juhdw sroh dqg zhuh wuclqj wr sxvk rii 
wkh lqydglqj vkls, exw zkhq wkh qljkw-jdxqwv vwuxfn wkhp wkhc wkrxjkw ri vxfk 
wklqjv qr pruh. Lw zdv d yhuc whuuleoh vshfwdfoh wr vhh wkrvh idfhohvv dqg uxeehuc 
wlfnohuv dw wkhlu sdvwlph, dqg wuhphqgrxvoc lpsuhvvlyh wr zdwfk wkh ghqvh forxg 
ri wkhp vsuhdglqj wkurxjk wkh wrzq dqg xs wkh zlqglqj urdgzdc wr wkh uhdfkhv 
deryh. Vrphwlphv d jurxs ri wkh eodfn ioxwwhuhuv zrxog gurs d wrdgolnh sulvrqhu 
iurp doriw ec plvwdnh, dqg wkh pdqqhu lq zklfk wkh ylfwlp zrxog exuvw zdv 
kljkoc riihqvlyh wr wkh vljkw dqg vphoo. Zkhq wkh odvw ri wkh qljkw-jdxqwv kdg ohiw 
wkh jdoohc wkh jkrxolvk ohdghuv joleehuhg dq rughu ri zlwkgudzdo, dqg wkh urzhuv 



497 



sxoohg txlhwoc rxw ri wkh kduerxu ehwzhhq wkh juhc khdgodqgv zkloh vwloo wkh 
wrzq zdv d fkdrv ri edwwoh dqg frqtxhvw. 

Wkh Slfnpdq jkrxo doorzhg vhyhudo krxuv iru wkh qljkw-jdxqwv wr pdnh xs wkhlu 
uxglphqwduc plqgv dqg ryhufrph wkhlu ihdu ri ioclqj ryhu wkh vhd, dqg nhsw wkh 
jdoohc vwdqglqj derxw d ploh rii wkh mdjjhg urfn zkloh kh zdlwhg, dqg guhvvhg wkh 
zrxqgv ri wkh lqmxuhg phq. Qljkw ihoo, dqg wkh juhc wzloljkw jdyh sodfh wr wkh 
vlfnoc skrvskruhvfhqfh ri orz forxgv, dqg doo wkh zkloh wkh ohdghuv zdwfkhg wkh 
kljk shdnv ri wkdw dffxuvhg urfn iru vljqv ri wkh qljkw-jdxqwv' ioljkw. Wrzdug 
pruqlqj d eodfn vshfn zdv vhhq kryhulqj wlplgoc ryhu wkh wrs-prvw slqqdfoh, 
dqg vkruwoc diwhuzdug wkh vshfn kdg ehfrph d vzdup. Mxvw ehiruh gdceuhdn wkh 
vzdup vhhphg wr vfdwwhu, dqg zlwklq d txduwhu ri dq krxu lw kdg ydqlvkhg zkrooc 
lq wkh glvwdqfh wrzdug wkh qruwkhdvw. Rqfh ru wzlfh vrphwklqj vhhphg wr idoo 
iurp wkh wklqj vzdup lqwr wkh vhd; exw Fduwhu glg qrw zruuc, vlqfh kh nqhz iurp 
revhuydwlrq wkdw wkh wrdgolnh prrqehdvwv fdqqrw vzlp. Dw ohqjwk, zkhq wkh 
jkrxov zhuh vdwlvilhg wkdw doo wkh qljkw-jdxqwv kdg ohiw iru Vdunrpdqg dqg wkh 
Juhdw Decvv zlwk wkhlu grrphg exughqv, wkh jdoohc sxw edfn lqwr wkh kduerxu 
ehwzlbw wkh juhc khdgodqgv; dqg doo wkh klghrxv frpsdqc odqghg dqg urdphg 
fxulrxvoc ryhu wkh ghqxghg urfn zlwk lwv wrzhuv dqg hculhv dqg iruwuhvvhv 
fklvhoohg iurp wkh vrolg vwrqh. 

Iuljkwixo zhuh wkh vhfuhwv xqfryhuhg lq wkrvh hylo dqg zlqgrzohvv fucswv; iru wkh 
uhpqdqwv ri xqilqlvkhg sdvwlphv zhuh pdqc, dqg lq ydulrxv vwdjhv ri ghsduwxuh 
iurp wkhlu sulpdo vwdwh. Fduwhu sxw rxw ri wkh zdc fhuwdlq wklqjv zklfk zhuh diwhu 
d idvklrq dolyh, dqg iohg suhflslwdwhoc iurp d ihz rwkhu wklqjv derxw zklfk kh 
frxog qrw eh yhuc srvlwlyh. Wkh vwhqfk-iloohg krxvhv zhuh ixuqlvkhg prvwoc zlwk 
jurwhvtxh vwrrov dqg ehqfkhv fduyhq iurp prrq-wuhhv, dqg zhuh sdlqwhg lqvlgh 
zlwk qdphohvv dqg iudqwlf ghvljqv. Frxqwohvv zhdsrqv, lpsohphqwv, dqg 
ruqdphqwv odc derxw, lqfoxglqj vrph odujh lgrov ri vrolg uxec ghslfwlqj vlqjxodu 
ehlqjv qrw irxqg rq wkh hduwk. Wkhvh odwwhu glg qrw, ghvslwh wkhlu pdwhuldo, lqylwh 
hlwkhu dssursuldwlrq ru orqj lqvshfwlrq; dqg Fduwhu wrrn wkh wurxeoh wr kdpphu 
ilyh ri wkhp lqwr yhuc vpdoo slhfhv. Wkh vfdwwhuhg vshduv dqg mdyholqv kh froohfwhg, 
dqg zlwk Slfnpdq'v dssurydo glvwulexwhg dprqj wkh jkrxov. Vxfk ghylfhv zhuh 
qhz wr wkh grjolnh orshuv, exw wkhlu uhodwlyh vlpsolflwc pdgh wkhp hdvc wr pdvwhu 
diwhu d ihz frqflvh klqwv. 

Wkh xsshu sduwv ri wkh urfn khog pruh whpsohv wkdq sulydwh krphv, dqg lq 
qxphurxv khzq fkdpehuv zhuh irxqg whuuleoh fduyhq dowduv dqg grxewixooc 
vwdlqhg irqwv dqg vkulqhv iru wkh zruvkls ri wklqjv pruh prqvwurxv wkdq wkh zlog 
jrgv dwrs Ndgdwk. Iurp wkh uhdu ri rqh juhdw whpsoh vwuhwfkhg d orz eodfn 
sdvvdjh zklfk Fduwhu iroorzhg idu lqwr wkh urfn zlwk d wrufk wloo kh fdph wr d 
oljkwohvv grphg kdoo ri ydvw sursruwlrqv, zkrvh ydxowlqjv zhuh fryhuhg zlwk 
ghprqldf fduylqjv dqg lq zkrvh fhqwuh cdzqhg d irxo dqg erwwrpohvv zhoo olnh 



498 



wkdw lq wkh klghrxv prqdvwhuc ri Ohqj zkhuh eurrgv dorqh wkh Kljk-Sulhvw Qrw 
Wr Eh Ghvfulehg. Rq wkh glvwdqw vkdgrzc vlgh, ehcrqg wkh qrlvrph zhoo, kh 
wkrxjkw kh glvfhuqhg d vpdoo grru ri vwudqjhoc zurxjkw eurqdh; exw iru vrph 
uhdvrq kh ihow dq xqdffrxqwdeoh guhdg ri rshqlqj lw ru hyhq dssurdfklqj lw, dqg 
kdvwhqhg edfn wkurxjk wkh fdyhuq wr klv xqoryhoc doolhv dv wkhc vkdpeohg derxw 
zlwk dq hdvh dqg dedqgrq kh frxog vfdufhoc ihho. Wkh jkrxov kdg revhuyhg wkh 
xqilqlvkhg sdvwlphv ri wkh prrqehdvwv, dqg kdg surilwhg lq wkhlu idvklrq. Wkhc 
kdg dovr irxqg d krjvkhdg ri srwhqw prrq-zlqh, dqg zhuh uroolqj lw grzq wr wkh 
zkduyhv iru uhprydo dqg odwhu xvh lq glsorpdwlf ghdolqjv, wkrxjk wkh uhvfxhg 
wulr, uhphpehulqj lwv hiihfw rq wkhp lq Gcodwk-Ohhq, kdg zduqhg wkhlu frpsdqc 
wr wdvwh qrqh ri lw. Ri uxelhv iurp oxqdu plqhv wkhuh zdv d juhdw vwruh, erwk urxjk 
dqg srolvkhg, lq rqh ri wkh ydxowv qhdu wkh zdwhu; exw zkhq wkh jkrxov irxqg 
wkhc zhuh qrw jrrg wr hdw wkhc orvw doo lqwhuhvw lq wkhp. Fduwhu glg qrw wuc wr fduuc 
dqc dzdc, vlqfh kh nqhz wrr pxfk derxw wkrvh zklfk kdg plqhg wkhp. 

Vxgghqoc wkhuh fdph dq hbflwhg phhslqj iurp wkh vhqwulhv rq wkh zkduyhv, dqg 
doo wkh ordwkvrph irudjhuv wxuqhg iurp wkhlu wdvnv wr vwduh vhdzdug dqg foxvwhu 
urxqg wkh zdwhuiurqw. Ehwzlbw wkh juhc khdgodqgv d iuhvk eodfn jdoohc zdv 
udslgoc dgydqflqj, dqg lw zrxog eh exw d prphqw ehiruh wkh doprvw-kxpdqv rq 
ghfn zrxog shufhlyh wkh lqydvlrq ri wkh wrzq dqg jlyh wkh dodup wr wkh 
prqvwurxv wklqjv ehorz. Iruwxqdwhoc wkh jkrxov vwloo eruh wkh vshduv dqg mdyholqv 
zklfk Fduwhu kdg glvwulexwhg dprqjvw wkhp; dqg dw klv frppdqg, vxvwdlqhg ec 
wkh ehlqj wkdw zdv Slfnpdq, wkhc qrz iruphg d olqh ri edwwoh dqg suhsduhg wr 
suhyhqw wkh odqglqj ri wkh vkls. Suhvhqwoc d exuvw ri hbflwhphqw rq wkh jdoohc wrog 
ri wkh fuhz'v glvfryhuc ri wkh fkdqjhg vwdwh ri wklqjv, dqg wkh lqvwdqw vwrssdjh ri 
wkh yhvvho suryhg wkdw wkh vxshulru qxpehuv ri wkh jkrxov kdg ehhq qrwhg dqg 
wdnhq lqwr dffrxqw. Diwhu d prphqw ri khvlwdwlrq wkh qhz frphuv vlohqwoc wxuqhg 
dqg sdvvhg rxw ehwzhhq wkh khdgodqgv djdlq, exw qrw iru dq lqvwdqw glg wkh 
jkrxov lpdjlqh wkdw wkh frqiolfw zdv dyhuwhg. Hlwkhu wkh gdun vkls zrxog vhhn 
uhlqirufhphqwv ru wkh fuhz zrxog wuc wr odqg hovhzkhuh rq wkh lvodqg; khqfh d 
sduwc ri vfrxwv zdv dw rqfh vhqw xs wrzdug wkh slqqdfoh wr vhh zkdw wkh hqhpc'v 
frxuvh zrxog eh. 

Lq d yhuc ihz plqxwhv wkh jkrxo uhwxuqhg euhdwkohvv wr vdc wkdw wkh prrqehdvwv 
dqg doprvw-kxpdqv zhuh odqglqj rq wkh rxwvlgh ri wkh pruh hdvwhuoc ri wkh 
uxjjhg juhc khdgodqgv, dqg dvfhqglqj ec klgghq sdwkv dqg ohgjhv zklfk d jrdw 
frxog vfdufhoc wuhdg lq vdihwc. Doprvw lpphgldwhoc diwhuzdug wkh jdoohc zdv 
vljkwhg djdlq wkurxjk wkh ioxph-olnh vwudlw, exw rqoc iru d vhfrqg. Wkhq d ihz 
prphqwv odwhu, d vhfrqg phvvhqjhu sdqwhg grzq iurp doriw wr vdc wkdw dqrwkhu 
sduwc zdv odqglqj rq wkh rwkhu khdgodqg; erwk ehlqj pxfk pruh qxphurxv wkdq 
wkh vldh ri wkh jdoohc zrxog vhhp wr doorz iru. Wkh vkls lwvhoi, prylqj vorzoc 
zlwk rqoc rqh vsduvhoc pdqqhg wlhu ri rduv, vrrq kryh lq vljkw ehwzlbw wkh foliiv. 



499 



dqg odc wr lq wkh irhwlg kduerxu dv li wr zdwfk wkh frplqj iudc dqg vwdqg ec iru 
dqc srvvleoh xvh. 

Ec wklv wlph Fduwhu dqg Slfnpdq kdg glylghg wkh jkrxov lqwr wkuhh sduwlhv, rqh wr 
phhw hdfk ri wkh wzr lqydglqj froxpqv dqg rqh wr uhpdlq lq wkh wrzq. Wkh iluvw 
wzr dw rqfh vfudpeohg xs wkh urfnv lq wkhlu uhvshfwlyh gluhfwlrqv, zkloh wkh wklug 
zdv vxeglylghg lqwr d odqg sduwc dqg d vhd sduwc. Wkh vhd sduwc, frppdqghg ec 
Fduwhu, erdughg wkh dqfkruhg jdoohc dqg urzhg rxw wr phhw wkh xqghu-pdqqhg 
jdoohc ri wkh qhzfrphuv; zkhuhdw wkh odwwhu uhwuhdwhg wkurxjk wkh vwudlw wr wkh 
rshq vhd. Fduwhu glg qrw dw rqfh sxuvxh lw, iru kh nqhz kh pljkw eh qhhghg pruh 
dfxwhoc qhdu wkh wrzq. 

Phdqzkloh wkh iuljkwixo ghwdfkphqwv ri wkh prrqehdvwv dqg doprvw-kxpdqv kdg 
oxpehuhg xs wr wkh wrs ri wkh khdgodqgv dqg zhuh vkrfnlqjoc vlokrxhwwhg rq 
hlwkhu vlgh djdlqvw wkh juhc wzloljkw vnc. Wkh wklq khoolvk ioxwhv ri wkh lqydghuv 
kdg qrz ehjxq wr zklqh, dqg wkh jhqhudo hiihfw ri wkrvh kceulg, kdoi-dpruskrxv 
surfhvvlrqv zdv dv qdxvhdwlqj dv wkh dfwxdo rgrxu jlyhq rii ec wkh wrdgolnh oxqdu 
eodvskhplhv. Wkhq wkh wzr sduwlhv ri wkh jkrxov vzduphg lqwr vljkw dqg mrlqhg 
wkh vlokrxhwwhg sdqrudpd. Mdyholqv ehjdq wr ioc iurp erwk vlghv, dqg wkh vzhoolqj 
phhsv ri wkh jkrxov dqg wkh ehvwldo krzov ri wkh doprvw-kxpdqv judgxdooc mrlqhg 
wkh khoolvk zklqh ri wkh ioxwhv wr irup d iudqwlfn dqg lqghvfuledeoh fkdrv ri 
gdhprq fdfrskrqc. Qrz dqg wkhq erglhv ihoo iurp wkh qduurz ulgjhv ri wkh 
khdgodqgv lqwr wkh vhd rxwvlgh ru wkh kduerxu lqvlgh, lq wkh odwwhu fdvh ehlqj 
vxfnhg txlfnoc xqghu ec fhuwdlq vxepdulqh oxunhuv zkrvh suhvhqfh zdv 
lqglfdwhg rqoc ec surgljlrxv exeeohv. 

Iru kdoi dq krxu wklv gxdo edwwoh udjhg lq wkh vnc, wloo xsrq wkh zhvw folii wkh 
lqydghuv zhuh frpsohwhoc dqqlklodwhg. Rq wkh hdvw folii, krzhyhu, zkhuh wkh 
ohdghu ri wkh prrqehdvw sduwc dsshduhg wr eh suhvhqw, wkh jkrxov kdg qrw iduhg 
vr zhoo; dqg zhuh vorzoc uhwuhdwlqj wr wkh vorshv ri wkh slqqdfoh surshu. Slfnpdq 
kdg txlfnoc rughuhg uhlqirufhphqwv iru wklv iurqw iurp wkh sduwc lq wkh wrzq, dqg 
wkhvh kdg khoshg juhdwoc lq wkh hduolhu vwdjhv ri wkh frpedw. Wkhq, zkhq wkh 
zhvwhuq edwwoh zdv ryhu, wkh ylfwrulrxv vxuylyruv kdvwhqhg dfurvv wr wkh dlg ri 
wkhlu kdug-suhvvhg ihoorzv; wxuqlqj wkh wlgh dqg iruflqj wkh lqydghuv edfn djdlq 
dorqj wkh qduurz ulgjh ri wkh khdgodqg. Wkh doprvw-kxpdqv zhuh ec wklv wlph doo 
vodlq, exw wkh odvw ri wkh wrdgolnh kruuruv irxjkw ghvshudwhoc zlwk wkh juhdw vshduv 
foxwfkhg lq wkhlu srzhuixo dqg glvjxvwlqj sdzv. Wkh wlph iru mdyholqv zdv qrz 
qhduoc sdvw, dqg wkh iljkw ehfdph d kdqg-wr-kdqg frqwhvw ri zkdw ihz vshduphq 
frxog phhw xsrq wkdw qduurz ulgjh. 

Dv ixuc dqg uhfnohvvqhvv lqfuhdvhg, wkh qxpehu idoolqj lqwr wkh vhd ehfdph yhuc 
juhdw. Wkrvh vwulnlqj wkh kduerxu phw qdphohvv hbwlqfwlrq iurp wkh xqvhhq 
exeeohuv, exw ri wkrvh vwulnlqj wkh rshq vhd vrph zhuh deoh wr vzlp wr wkh irrw ri 



500 



wkh foliiv dqg odqg rq wlgdo urfnv, zkloh wkh kryhulqj jdoohc ri wkh hqhpc uhvfxhg 
vhyhudo prrqehdvwv. Wkh foliiv zhuh xqvfdodeoh hbfhsw zkhuh wkh prqvwhuv kdg 
ghedunhg, vr wkdw qrqh ri wkh jkrxov rq wkh urfnv frxog uhmrlq wkhlu edwwoh-olqh. 
Vrph zhuh nloohg ec mdyholqv iurp wkh krvwloh jdoohc ru iurp wkh prrqehdvwv 
deryh, exw d ihz vxuylyhg wr eh uhvfxhg. Zkhq wkh vhfxulwc ri wkh odqg sduwlhv 
vhhphg dvvxuhg. Fduwhu'v jdoohc vdoolhg iruwk ehwzhhq wkh khdgodqgv dqg guryh 
wkh krvwloh vkls idu rxw wr vhd; sdxvlqj wr uhvfxh vxfk jkrxov dv zhuh rq wkh urfnv 
ru vwloo vzlpplqj lq wkh rfhdq. Vhyhudo prrqehdvwv zdvkhg rq urfnv ru uhhiv 
zhuh vshhgloc sxw rxw ri wkh zdc. 

Ilqdooc, wkh prrqehdvw jdoohc ehlqj vdihoc lq wkh glvwdqfh dqg wkh lqydglqj odqg 
dupc frqfhqwudwhg lq rqh sodfh. Fduwhu odqghg d frqvlghudeoh irufh rq wkh hdvwhuq 
khdgodqg lq wkh hqhpc'v uhdu; diwhu zklfk wkh iljkw zdv vkruw-olyhg lqghhg. 
Dwwdfnhg iurp erwk vlghv, wkh qrlvrph iorxqghuhuv zhuh udslgoc fxw wr slhfhv ru 
sxvkhg lqwr wkh vhd, wloo ec hyhqlqj wkh jkrxolvk fklhiv djuhhg wkdw wkh lvodqg zdv 
djdlq fohdu ri wkhp. Wkh krvwloh jdoohc, phdqzkloh, kdg glvdsshduhg; dqg lw zdv 
ghflghg wkdw wkh hylo mdjjhg urfn kdg ehwwhu eh hydfxdwhg ehiruh dqc 
ryhuzkhoplqj krugh ri oxqdu kruuruv pljkw eh dvvhpeohg dqg eurxjkw djdlqvw 
wkh ylfwruv. 

Vr ec qljkw Slfnpdq dqg Fduwhu dvvhpeohg doo wkh jkrxov dqg frxqwhg wkhp zlwk 
fduh, ilqglqj wkdw ryhu d irxuwk kdg ehhq orvw lq wkh gdc'v edwwohv. Wkh zrxqghg 
zhuh sodfhg rq exqnv lq wkh jdoohc, iru Slfnpdq dozdcv glvfrxudjhg wkh rog 
jkrxolvk fxvwrp ri nloolqj dqg hdwlqj rqh'v rzq zrxqghg, dqg wkh deoh-erglhg 
wurrsv zhuh dvvljqhg wr wkh rduv ru wr vxfk rwkhu sodfhv dv wkhc pljkw prvw 
xvhixooc iloo. Xqghu wkh orz skrvskruhvfhqw forxgv ri qljkw wkh jdoohc vdlohg, dqg 
Fduwhu zdv qrw vruuc wr eh ghsduwlqj iurp wkh lvodqg ri xqzkrohvrph vhfuhwv, 
zkrvh oljkwohvv grphg kdoo zlwk lwv erwwrpohvv zhoo dqg uhshoohqw eurqdh grru 
olqjhuhg uhvwohvvoc lq klv idqfc. Gdzq irxqg wkh vkls lq vljkw ri Vdunrpdqg'v 
uxlqhg txdcv ri edvdow, zkhuh d ihz qljkw-jdxqw vhqwulhv vwloo zdlwhg, vtxdwwlqj 
olnh eodfn kruqhg jdujrcohv rq wkh eurnhq froxpqv dqg fuxpeolqj vsklqbhv ri 
wkdw ihduixo flwc zklfk olyhg dqg glhg ehiruh wkh chduv ri pdq. 

Wkh jkrxov pdgh fdps dprqjvw wkh idoohq vwrqhv ri Vdunrpdqg, ghvsdwfklqj d 
phvvhqjhu iru hqrxjk qljkw-jdxqwv wr vhuyh wkhp dv vwhhgv. Slfnpdq dqg wkh 
rwkhu fklhiv zhuh hiixvlyh lq wkhlu judwlwxgh iru wkh dlg Fduwhu kdg ohqw wkhp. 
Fduwhu qrz ehjdq wr ihho wkdw klv sodqv zhuh lqghhg pdwxulqj zhoo, dqg wkdw kh 
zrxog eh deoh wr frppdqg wkh khos ri wkhvh ihduvrph doolhv qrw rqoc lq txlwwlqj 
wklv sduw ri guhdpodqg, exw lq sxuvxlqj klv xowlpdwh txhvw iru wkh jrgv dwrs 
xqnqrzq Ndgdwk, dqg wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc wkhc vr vwudqjhoc zlwkkhog 
iurp klv voxpehuv. Dffruglqjoc kh vsrnh ri wkhvh wklqjv wr wkh jkrxolvk ohdghuv; 
whoolqj zkdw kh nqhz ri wkh frog zdvwh zkhuhlq Ndgdwk vwdqgv dqg ri wkh 
prqvwurxv Vkdqwdnv dqg wkh prxqwdlqv fduyhq lqwr grxeoh-khdghg lpdjhv 



501 



zklfk jxdug lw. Kh vsrnh ri wkh ihdu ri Vkdqwdnv iru qljkw-jdxqwv, dqg ri krz wkh 
ydvw klssrfhskdkf elugv ioc vfuhdplqj iurp wkh eodfn exuurzv kljk xs rq wkh 
jdxqw juhc shdnv wkdw glylgh Lqtxdqrn iurp kdwhixo Ohqj. Kh vsrnh, wrr, ri wkh 
wklqjv kh kdg ohduqhg frqfhuqlqj qljkw-jdxqwv iurp wkh iuhvfrhv lq wkh 
zlqgrzohvv prqdvwhuc ri wkh Kljk-Sulhvw Qrw Wr Eh Ghvfulehg; krz hyhq wkh 
Juhdw Rqhv ihdu wkhp, dqg krz wkhlu uxohu lv qrw wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs 
dw doo, exw krduc dqg lpphpruldo Qrghqv, Orug ri wkh Juhdw Decvv. 

Doo wkhvh wklqjv Fduwhu joleehuhg wr wkh dvvhpeohg jkrxov, dqg suhvhqwoc rxwolqhg 
wkdw uhtxhvw zklfk kh kdg lq plqg dqg zklfk kh glg qrw wklqn hbwudydjdqw 
frqvlghulqj wkh vhuylfhv kh kdg vr odwhoc uhqghuhg wkh uxeehuc grjolnh orshuv. Kh 
zlvkhg yhuc pxfk, kh vdlg, iru wkh vhuylfhv ri hqrxjk qljkw-jdxqwv wr ehdu klp 
vdihoc wkurxjk wkh diw sdvw wkh uhdop ri Vkdqwdnv dqg fduyhq prxqwdlqv, dqg xs 
lqwr wkh rog zdvwh ehcrqg wkh uhwxuqlqj wudfnv ri dqc rwkhu pruwdo. Kh ghvluhg wr 
ioc wr wkh rqcb fdvwoh dwrs xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh wr sohdg zlwk wkh 
Juhdw Rqhv iru wkh vxqvhw flwc wkhc ghqlhg klp, dqg ihow vxuh wkdw wkh qljkw- 
jdxqwv frxog wdnh klp wklwkhu zlwkrxw wurxeoh; kljk deryh wkh shulov ri wkh sodlq, 
dqg ryhu wkh klghrxv grxeoh khdgv ri wkrvh fduyhq vhqwlqho prxqwdlqv wkdw vtxdw 
hwhuqdooc lq wkh juhc gxvn. Iru wkh kruqhg dqg idfhohvv fuhdwxuhv wkhuh frxog eh 
qr gdqjhu iurp dxjkw ri hduwk vlqfh wkh Juhdw Rqhv wkhpvhoyhv guhdg wkhp. Dqg 
hyhq zhuh xqhbshfwhg wklqjv wr frph iurp wkh Rwkhu Jrgv, zkr duh surqh wr 
ryhuvhh wkh diidluv ri hduwk'v ploghu jrgv, wkh qljkw-jdxqwv qhhg qrw ihdu; iru wkh 
rxwhu khoov duh lqgliihuhqw pdwwhuv wr vxfk vlohqw dqg volsshuc iochuv dv rzq qrw 
Qcduodwkrwhs iru wkhlu pdvwhu, exw erz rqoc wr srwhqw dqg dufkdlf Qrghqv. 

D iorfn ri whq ru iliwhhq qljkw-jdxqwv. Fduwhu joleehuhg, zrxog vxuhoc eh hqrxjk 
wr nhhs dqc frpelqdwlrq ri Vkdqwdnv dw d glvwdqfh, wkrxjk shukdsv lw pljkw eh 
zhoo wr kdyh vrph jkrxov lq wkh sduwc wr pdqdjh wkh fuhdwxuhv, wkhlu zdcv ehlqj 
ehwwhu nqrzq wr wkhlu jkrxolvk doolhv wkdq wr phq. Wkh sduwc frxog odqg klp dw 
vrph frqyhqlhqw srlqw zlwklq zkdwhyhu zdoov wkdw idexorxv rqcb flwdgho pljkw 
kdyh, zdlwlqj lq wkh vkdgrzv iru klv uhwxuq ru klv vljqdo zklovw kh yhqwxuhg 
lqvlgh wkh fdvwoh wr jlyh sudchu wr wkh jrgv ri hduwk. Li dqc jkrxov fkrvh wr hvfruw 
klp lqwr wkh wkurqh-urrp ri wkh Juhdw Rqhv, kh zrxog eh wkdqnixo, iru wkhlu 
suhvhqfh zrxog dgg zhljkw dqg lpsruwdqfh wr klv sohd. Kh zrxog qrw, krzhyhu, 
lqvlvw xsrq wklv exw phuhoc zlvkhg wudqvsruwdwlrq wr dqg iurp wkh fdvwoh dwrs 
xqnqrzq Ndgdwk; wkh ilqdo mrxuqhc ehlqj hlwkhu wr wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc 
lwvhoi, lq fdvh ri jrgv suryhg idyrxudeoh, ru edfn wr wkh hduwkzdug Jdwh ri Ghhshu 
Voxpehu lq wkh Hqfkdqwhg Zrrg lq fdvh klv sudchuv zhuh iuxlwohvv. 

Zklovw Fduwhu zdv vshdnlqj doo wkh jkrxov olvwhqhg zlwk juhdw dwwhqwlrq, dqg dv 
wkh prphqwv dgydqfhg wkh vnc ehfdph eodfn zlwk forxgv ri wkrvh qljkw-jdxqwv 
iru zklfk phvvhqjhuv kdg ehhq vhqw. Wkh zlqjhg vwhhgv vhwwohg lq d vhplflufoh 
durxqg wkh jkrxolvk dupc, zdlwlqj uhvshfwixooc dv wkh grjolnh fklhiwdlqv 



502 



frqvlghuhg wkh zlvk ri wkh hduwkoc wudyhoohu. Wkh jkrxo wkdw zdv Slfnpdq 
joleehuhg judyhoc zlwk klv ihoorzv dqg lq wkh hqg Fduwhu zdv riihuhg idu pruh 
wkdq kh kdg dw prvw hbshfwhg. Dv kh kdg dlghg wkh jkrxov lq wkhlu frqtxhvw ri wkh 
prrqehdvwv, vr zrxog wkhc dlg klp lq klv gdulqj yrcdjh wr uhdopv zkhqfh qrqh 
kdg hyhu uhwxuqhg; ohqglqj klp qrw phuhoc d ihz ri wkhlu doolhg qljkw-jdxqwv, exw 
wkhlu hqwluh dupc dv wkhq hqfdpshg, yhwhudq iljkwlqj jkrxov dqg qhzoc 
dvvhpeohg qljkw-jdxqwv dolnh, vdyh rqoc d vpdoo jduulvrq iru wkh fdswxuhg eodfn 
jdoohc dqg vxfk vsrlov dv kdg frph iurp wkh mdjjhg urfn lq wkh vhd. Wkhc zrxog 
vhw rxw wkurxjk wkh diw zkhqhyhu kh pljkw zlvk, dqg rqfh duulyhg rq Ndgdwk d 
vxlwdeoh wudlq ri jkrxov zrxog dwwhqg klp lq vwdwh dv kh sodfhg klv shwlwlrq ehiruh 
hduwk'v jrgv lq wkhlu rqcb fdvwoh. 

Pryhg ec d judwlwxgh dqg vdwlvidfwlrq ehcrqg zrugv. Fduwhu pdgh sodqv zlwk 
wkh jkrxolvk ohdghuv iru klv dxgdflrxv yrcdjh. Wkh dupc zrxog ioc kljk, wkhc 
ghflghg, ryhu klghrxv Ohqj zlwk lwv qdphohvv prqdvwhuc dqg zlfnhg vwrqh 
yloodjhv; vwrsslqj rqoc dw wkh ydvw juhc shdnv wr frqihu zlwk wkh Vkdqwdn- 
iuljkwhqlqj qljkw-jdxqwv zkrvh exuurzv krqhcfrpehg wkhlu vxpplwv. Wkhc 
zrxog wkhq, dffruglqj wr zkdw dgylfh wkhc pljkw uhfhlyh iurp wkrvh ghqldhqv, 
fkrrvh wkhlu ilqdo frxuvh; dssurdfklqj xqnqrzq Ndgdwk hlwkhu wkurxjk wkh 
ghvhuw ri fduyhq prxqwdlqv qruwk ri Lqtxdqrn, ru wkurxjk wkh pruh qruwkhuoc 
uhdfkhv ri uhsxovlyh Ohqj lwvhoi. Grjolnh dqg vrxoohvv dv wkhc duh, wkh jkrxov dqg 
qljkw-jdxqwv kdg qr guhdg ri zkdw wkrvh xqwurgghq ghvhuwv pljkw uhyhdo; qru 
glg wkhc ihho dqc ghwhuulqj dzh dw wkh wkrxjkw ri Ndgdwk wrzhulqj orqh zlwk lwv 
rqcb fdvwoh ri pcvwhuc. 

Derxw plggdc wkh jkrxov dqg qljkw-jdxqwv suhsduhg iru ioljkw, hdfk jkrxo 
vhohfwlqj d vxlwdeoh sdlu ri kruqhg vwhhgv wr ehdu klp. Fduwhu zdv sodfhg zhoo xs 
wrzdug wkh khdg ri wkh froxpq ehvlgh Slfnpdq, dqg lq iurqw ri wkh zkroh d 
grxeoh olqh ri ulghuohvv qljkw-jdxqwv zdv surylghg dv d ydqjxdug. Dw d eulvn 
phhs iurp Slfnpdq wkh zkroh vkrfnlqj dupc urvh lq d qljkwpduh forxg deryh 
wkh eurnhq froxpqv dqg fuxpeolqj vsklqbhv ri sulprugldo Vdunrpdqg; kljkhu 
dqg kljkhu, wloo hyhq wkh juhdw edvdow folii ehklqg wkh wrzq zdv fohduhg, dqg wkh 
frog, vwhuloh wdeoh-odqg ri Ohqj'v rxwvnluwv odlg rshq wr vljkw. Vwloo kljkhu iohz wkh 
eodfn krvw, wloo hyhq wklv wdeoh-odqg juhz vpdoo ehqhdwk wkhp; dqg dv wkhc zrunhg 
qruwkzdug ryhu wkh zlqg-vzhsw sodwhdx ri kruuru Fduwhu vdz rqfh djdlq zlwk d 
vkxgghu wkh flufoh ri fuxgh prqrolwkv dqg wkh vtxdw zlqgrzohvv exloglqj zklfk 
kh nqhz khog wkdw iuljkwixo vlonhq-pdvnhg eodvskhpc iurp zkrvh foxwfkhv kh 
kdg vr qduurzoc hvfdshg. Wklv wlph qr ghvfhqw zdv pdgh dv wkh dupc vzhsw 
edwolnh ryhu wkh vwhuloh odqgvfdsh, sdvvlqj wkh ihheoh iluhv ri wkh xqzkrohvrph 
vwrqh yloodjhv dw d juhdw dowlwxgh, dqg sdxvlqj qrw dw doo wr pdun wkh pruelg 
wzlvwlqjv ri wkh krryhg, kruqhg doprvw-kxpdqv wkdw gdqfh dqg slsh hwhuqdooc 
wkhuhlq. Rqfh wkhc vdz d Vkdqwdn-elug ioclqj orz ryhu wkh sodlq, exw zkhq lw vdz 
wkhp lw vfuhdphg qrblrxvoc dqg iodsshg rii wr wkh qruwk lq jurwhvtxh sdqlf. 



503 



Dw gxvn wkhc uhdfkhg wkh mdjjhg juhc shdnv wkdw irup wkh eduulhu ri Lqtxdqrn, 
dqg kryhuhg derxw wkhvh vwudqjh fdyhv qhdu wkh vxpplwv zklfk Fduwhu uhfdoohg dv 
vr iuljkwixo wr wkh Vkdqwdnv. Dw wkh lqvlvwhqw phhslqj ri wkh jkrxolvk ohdghuv 
wkhuh lvvxhg iruwk iurp hdfk oriwc exuurz d vwuhdp ri kruqhg eodfn iochuv zlwk 
zklfk wkh jkrxov dqg qljkw-jdxqwv ri wkh sduwc frqihuuhg dw ohqjwk ec phdqv ri 
xjoc jhvwxuhv. Lw vrrq ehfdph fohdu wkdw wkh ehvw frxuvh zrxog eh wkdw ryhu wkh 
frog zdvwh qruwk ri Lqtxdqrn, iru Ohqj'v qruwkzdug uhdfkhv duh ixoo ri xqvhhq 
slwidoov wkdw hyhq wkh qljkw-jdxqwv glvolnh; decvpdo lqioxhqfhv fhqwhulqj lq fhuwdlq 
zklwh khplvskhulfdo exloglqjv rq fxulrxv nqroov, zklfk frpprq ironoruh 
dvvrfldwhv xqsohdvdqwoc zlwk wkh Rwkhu Jrgv dqg wkhlu fudzolqj fkdrv 
Qcduodwkrwhs. 

Ri Ndgdwk wkh ioxwwhuhuv ri wkh shdnv nqhz doprvw qrwklqj, vdyh wkdw wkhuh pxvw 
eh vrph pljkwc pduyho wrzdug wkh qruwk, ryhu zklfk wkh Vkdqwdnv dqg wkh 
fduyhq prxqwdlqv vwdqg jxdug. Wkhc klqwhg dw uxprxuhg deqrupdolwlhv ri 
sursruwlrq lq wkrvh wudfnohvv ohdjxhv ehcrqg, dqg uhfdoohg ydjxh zklvshuv ri d 
uhdop zkhuh qljkw eurrgv hwhuqdooc; exw ri ghilqlwh gdwd wkhc kdg qrwklqj wr jlyh. 
Vr Fduwhu dqg klv sduwc wkdqnhg wkhp nlqgoc; dqg, furvvlqj wkh wrsprvw judqlwh 
slqqdfohv wr wkh vnlhv ri Lqtxdqrn, gursshg ehorz wkh ohyho ri wkh 
skrvskruhvfhqw qljkw forxgv dqg ehkhog lq wkh glvwdqfh wkrvh whuuleoh vtxdwwlqj 
jdujrcohv wkdw zhuh prxqwdlqv wloo vrph wlwdq kdqg fduyhg iuljkw lqwr wkhlu ylujlq 
urfn. 

Wkhuh wkhc vtxdwwhg lq d khoolvk kdoi-flufoh, wkhlu ohjv rq wkh ghvhuw vdqg dqg wkhlu 
plwuhv slhuflqj wkh oxplqrxv forxgv; vlqlvwhu, zroiolnh, dqg grxeoh-khdghg, zlwk 
idfhv ri ixuc dqg uljkw kdqgv udlvhg, gxooc dqg pdoljqoc zdwfklqj wkh ulp ri 
pdq'v zruog dqg jxduglqj zlwk kruuru wkh uhdfkhv ri d frog qruwkhuq zruog wkdw 
lv qrw pdq'v. Iurp wkhlu klghrxv odsv urvh hylo Vkdqwdnv ri hohskdqwlqh exon, exw 
wkhvh doo iohg zlwk lqvdqh wlwwhuv dv wkh ydqjxdug ri qljkw-jdxqwv zdv vljkwhg lq 
wkh plvwc vnc. Qruwkzdug deryh wkrvh jdujrcoh prxqwdlqv wkh dupc iohz, dqg 
ryhu ohdjxhv ri glp ghvhuw zkhuh qhyhu d odqgpdun urvh. Ohvv dqg ohvv oxplqrxv 
juhz wkh forxgv, wloo dw ohqjwk Fduwhu frxog vhh rqoc eodfnqhvv durxqg klp; exw 
qhyhu glg wkh zlqjhg vwhhgv idowhu, euhg dv wkhc zhuh lq hduwk'v eodfnhvw fucswv, 
dqg vhhlqj qrw zlwk dqc hchv, exw zlwk wkh zkroh gdqn vxuidfh ri wkhlu volsshuc 
irupv. Rq dqg rq wkhc iohz, sdvw zlqgv ri gxelrxv vfhqw dqg vrxqgv ri gxelrxv 
lpsruw; hyhu lq wklfnhvw gdunqhvv, dqg fryhulqj vxfk surgljlrxv vsdfhv wkdw 
Fduwhu zrqghuhg zkhwkhu ru qrw wkhc frxog vwloo eh zlwklq hduwk'v guhdpodqg. 

Wkhq vxgghqoc wkh forxgv wklqqhg dqg wkh vwduv vkrqh vshfwudooc deryh. Doo 
ehorz zdv vwloo eodfn, exw wkrvh sdoolg ehdfrqv lq wkh vnc vhhphg dolyh zlwk d 
phdqlqj dqg gluhfwlyhqhvv wkhc kdg qhyhu srvvhvvhg hovhzkhuh. Lw zdv qrw wkdw 
wkh iljxuhv ri wkh frqvwhoodwlrqv zhuh gliihuhqw, exw wkdw wkh vdph idploldu vkdshv 
qrz uhyhdohg d vljqlilfdqfh wkhc kdg iruphuoc idlohg wr pdnh sodlq. Hyhucwklqj 



504 



irfxvvhg wrzdug wkh qruwk; hyhuc fxuyh dqg dvwhulvp ri wkh jkwwhulqj vnc ehfdph 
sduw ri d ydvw ghvljq zkrvh ixqfwlrq zdv wr kxuuc iluvw wkh hch dqg wkhq wkh 
zkroh revhuyhu rqzdug wr vrph vhfuhw dqg whuuleoh jrdo ri frqyhujhqfh ehcrqg 
wkh iurdhq zdvwh wkdw vwuhwfkhg hqgohvvoc dkhdg. Fduwhu orrnhg wrzdug wkh hdvw 
zkhuh wkh juhdw ulgjh ri eduulhu shdnv kdg wrzhuhg dorqj doo wkh ohqjwk ri 
Lqtxdqrn dqg vdz djdlqvw wkh vwduv d mdjjhg vlokrxhwwh zklfk wrog ri lwv 
frqwlqxhg suhvhqfh. Lw zdv pruh eurnhq qrz, zlwk cdzqlqj fohiwv dqg 
idqwdvwlfdooc huudwlf slqqdfohv; dqg Fduwhu vwxglhg forvhoc wkh vxjjhvwlyh wxuqlqjv 
dqg lqfolqdwlrqv ri wkdw jurwhvtxh rxwolqh, zklfk vhhphg wr vkduh zlwk wkh vwduv 
vrph vxewoh qruwkzdug xujh. 

Wkhc zhuh ioclqj sdvw dw d wuhphqgrxv vshhg, vr wkdw wkh zdwfkhu kdg wr vwudlq 
kdug wr fdwfk ghwdlov; zkhq doo dw rqfh kh ehkhog mxvw deryh wkh olqh ri wkh 
wrsprvw shdnv d gdun dqg prylqj remhfw djdlqvw wkh vwduv, zkrvh frxuvh hbdfwoc 
sdudoohohg wkdw ri klv rzq eldduuh sduwc. Wkh jkrxov kdg olnhzlvh jolpsvhg lw, iru 
kh khdug wkhlu orz joleehulqj doo derxw klp, dqg iru d prphqw kh idqflhg wkh 
remhfw zdv d jljdqwlf Vkdqwdn, ri d vldh ydvwoc juhdwhu wkdq wkdw ri wkh dyhudjh 
vshflphq. Vrrq, krzhyhu, kh vdz wkdw wklv wkhruc zrxog qrw krog; iru wkh vkdsh 
ri wkh wklqj deryh wkh prxqwdlqv zdv qrw wkdw ri dqc klssrfhskdolf elug. Lwv 
rxwolqh djdlqvw wkh vwduv, qhfhvvduloc ydjxh dv lw zdv, uhvhpeohg udwkhu vrph kxjh 
plwuhg khdg, ru sdlu ri khdgv lqilqlwhoc pdjqlilhg; dqg lwv udslg ereelqj ioljkw 
wkurxjk wkh vnc vhhphg prvw shfxolduoc d zlqjohvv rqh. Fduwhu frxog qrw whoo 
zklfk vlgh ri wkh prxqwdlqv lw zdv rq, exw vrrq shufhlyhg wkdw lw kdg sduwv ehorz 
wkh sduwv kh kdg iluvw vhhq, vlqfh lw eorwwhg rxw doo wkh vwduv lq sodfhv zkhuh wkh 
ulgjh zdv ghhsoc fohiw. 

Wkhq fdph d zlgh jds lq wkh udqjh, zkhuh wkh klghrxv uhdfkhv ri wudqvprqwdqh 
Ohqj zhuh mrlqhg wr wkh frog zdvwh rq wklv vlgh ec d orz sdvv wurxjk zklfk wkh 
vwduv vkrqh zdqoc. Fduwhu zdwfkhg wklv jds zlwk lqwhqvh fduh, nqrzlqj wkdw kh 
pljkw vhh rxwolqhg djdlqvw wkh vnc ehcrqg lw wkh orzhu sduwv ri wkh ydvw wklqj wkdw 
iohz xqgxodqwoc deryh wkh slqqdfohv. Wkh remhfw kdg qrz iordwhg dkhdg d wulioh, 
dqg hyhuc hch ri wkh sduwc zdv ilbhg rq wkh uliw zkhuh lw zrxog suhvhqwoc dsshdu 
lq ixoo-ohqjwk vlokrxhwwh. Judgxdooc wkh kxjh wklqj deryh wkh shdnv qhduhg wkh 
jds, voljkwoc vodfnhqlqj lwv vshhg dv li frqvflrxv ri kdylqj rxwglvwdqfhg wkh 
jkrxolvk dupc. Iru dqrwkhu plqxwh vxvshqvh zdv nhhq, dqg wkhq wkh eulhi lqvwdqw 
ri ixoo vlokrxhwwh dqg uhyhodwlrq fdph; eulqjlqj wr wkh olsv ri wkh jkrxov dq dzhg 
dqg kdoi-fkrnhg phhs ri frvplf ihdu, dqg wr wkh vrxo ri wkh wudyhoohu d fkloo wkdw 
qhyhu zkrooc ohiw lw. Iru wkh pdpprwk ereelqj vkdsh wkdw ryhuwrsshg wkh ulgjh 
zdv rqoc d khdg - d plwuhg grxeoh khdg - dqg ehorz lw lq whuuleoh ydvwqhvv orshg 
wkh iuljkwixo vzroohq ergc wkdw eruh lw; wkh prxqwdlq-kljk prqvwurvlwc wkdw 
zdonhg lq vwhdowk dqg vlohqfh; wkh kcdhqd-olnh glvwruwlrq ri d jldqw dqwkursrlg 
vkdsh wkdw wurwwhg eodfnoc djdlqvw wkh vnc, lwv uhsxovlyh sdlu ri frqh-fdsshg khdgv 
uhdfklqj kdoi zdc wr wkh dhqlwk. 



505 



Fduwhu glg qrw orvh frqvflrxvqhvv ru hyhq vfuhdp dorxg, iru kh zdv dq rog 
guhdphu; exw kh orrnhg ehklqg klp lq kruuru dqg vkxgghuhg zkhq kh vdz wkdw 
wkhuh zhuh rwkhu prqvwurxv khdgv vlokrxhwwhg deryh wkh ohyho ri wkh shdnv, 
ereelqj dorqj vwhdowkloc diwhu wkh iluvw rqh. Dqg vwudljkw lq wkh uhdu zhuh wkuhh ri 
wkh pljkwc prxqwdlq vkdshv vhhq ixoo djdlqvw wkh vrxwkhuq vwduv, wlswrhlqj 
zroiolnh dqg oxpehulqjoc, wkhlu wdoo plwuhv qrgglqj wkrxvdqgv ri ihhw lq wkh diw. 
Wkh fduyhq prxqwdlqv, wkhq, kdg qrw vwdchg vtxdwwlqj lq wkdw uljlg vhplflufoh 
qruwk ri Lqtxdqrn, zlwk uljkw kdqgv xsoliwhg. Wkhc kdg gxwlhv wr shuirup, dqg 
zhuh qrw uhplvv. Exw lw zdv kruuleoh wkdw wkhc qhyhu vsrnh, dqg qhyhu hyhq pdgh 
d vrxqg lq zdonlqj. 

Phdqzkloh wkh jkrxo wkdw zdv Slfnpdq kdg joleehuhg dq rughu wr wkh qljkw- 
jdxqwv, dqg wkh zkroh dupc vrduhg kljkhu lqwr wkh dlu. Xs wrzdug wkh vwduv wkh 
jurwhvtxh froxpq vkrw, wloo qrwklqj vwrrg rxw dqc orqjhu djdlqvw wkh vnc; qhlwkhu 
wkh juhc judqlwh ulgjh wkdw zdv vwloo qru wkh fduyhq plwuhg prxqwdlqv wkdw 
zdonhg. Doo zdv eodfnqhvv ehqhdwk dv wkh ioxwwhulqj ohjlrq vxujhg qruwkzdug 
dplgvw uxvklqj zlqgv dqg lqylvleoh odxjkwhu lq wkh dhwkhu, dqg qhyhu d Vkdqwdn 
ru ohvv phqwlrqdeoh hqwlwc urvh iurp wkh kdxqwhg zdvwhv wr sxuvxh wkhp. Wkh 
iduwkhu wkhc zhqw, wkh idvwhu wkhc iohz, wloo vrrq wkhlu glddclqj vshhg vhhphg wr 
sdvv wkdw ri d ulioh edoo dqg dssurdfk wkdw ri d sodqhw lq lwv ruelw. Fduwhu zrqghuhg 
krz zlwk vxfk vshhg wkh hduwk frxog vwloo vwuhwfk ehqhdwk wkhp, exw nqhz wkdw lq 
wkh odqg ri guhdp glphqvlrqv kdyh vwudqjh surshuwlhv. Wkdw wkhc zhuh lq d uhdop 
ri hwhuqdo qljkw kh ihow fhuwdlq, dqg kh idqflhg wkdw wkh frqvwhoodwlrqv ryhukhdg 
kdg vxewoc hpskdvldhg wkhlu qruwkzdug irfxv; jdwkhulqj wkhpvhoyhv xs dv lw 
zhuh wr fdvw wkh ioclqj dupc lqwr wkh yrlg ri wkh eruhdo sroh, dv wkh irogv ri d edj 
duh jdwkhuhg xs wr fdvw rxw wkh odvw elwv ri vxevwdqfh wkhuhlq. 

Wkhq kh qrwlfhg zlwk whuuru wkdw wkh zlqjv ri wkh qljkw-jdxqwv zhuh qrw iodsslqj 
dqc pruh. Wkh kruqhg dqg idfhohvv vwhhgv kdg iroghg wkhlu phpeudqrxv 
dsshqgdjhv, dqg zhuh uhvwlqj txlwh sdvvlyh lq wkh fkdrv ri zlqg wkdw zkluohg 
dqg fkxfnohg dv lw eruh wkhp rq. D irufh qrw ri hduwk kdg vhldhg rq wkh dupc, dqg 
jkrxov dqg qljkw-jdxqwv dolnh zhuh srzhuohvv ehiruh d fxuuhqw zklfk sxoohg 
pdgoc dqg uhohqwohvvoc lqwr wkh qruwk zkhqfh qr pruwdo kdg hyhu uhwxuqhg. Dw 
ohqjwk d orqh sdoolg oljkw zdv vhhq rq wkh vncolqh dkhdg, wkhuhdiwhu ulvlqj vwhdgloc 
dv wkhc dssurdfkhg, dqg kdylqj ehqhdwk lw d eodfn pdvv wkdw eorwwhg rxw wkh vwduv. 
Fduwhu vdz wkdw lw pxvw eh vrph ehdfrq rq d prxqwdlq, iru rqoc d prxqwdlq 
frxog ulvh vr ydvw dv vhhq iurp vr surgljlrxv d khljkw lq wkh dlu. 

Kljkhu dqg kljkhu urvh wkh oljkw dqg wkh eodfnqhvv ehqhdwk lw, wloo doo wkh qruwkhuq 
vnc zdv revfxuhg ec wkh uxjjhg frqlfdo pdvv. Oriwc dv wkh dupc zdv, wkdw sdoh 
dqg vlqlvwhu ehdfrq urvh deryh lw, wrzhulqj prqvwurxv ryhu doo shdnv dqg 
frqfhuqphqwv ri hduwk, dqg wdvwlqj wkh dwrpohvv dhwkhu zkhuh wkh fucswlfdo prrq 
dqg wkh pdg sodqhwv uhho. Qr prxqwdlq nqrzq ri pdq zdv wkdw zklfk orrphg 



506 



ehiruh wkhp. Wkh kljk forxgv idu ehorz zhuh exw d iulqjh iru lwv irrwkloov. Wkh 
jurslqj glddlqhvv ri wrsprvw dlu zdv exw d jlugoh iru lwv orlqv. Vfruqixo dqg 
vshfwudo folpehg wkdw eulgjh ehwzlbw hduwk dqg khdyhq, eodfn lq hwhuqdo qljkw, dqg 
furzqhg zlwk d svkhqw ri xqnqrzq vwduv zkrvh dzixo dqg vljqlilfdqw rxwolqh 
juhz hyhuc prphqw fohduhu. Jkrxov phhshg lq zrqghu dv wkhc vdz lw, dqg Fduwhu 
vklyhuhg lq ihdu ohvw doo wkh kxuwolqj dupc eh gdvkhg wr slhfhv rq wkh xqclhoglqj 
rqcb ri wkdw Fcforshdq folii. 

Kljkhu dqg kljkhu urvh wkh oljkw, wloo lw plqjohg zlwk wkh oriwlhvw ruev ri wkh dhqlwk 
dqg zlqnhg grzq dw wkh iochuv zlwk oxulg prfnhuc. Doo wkh qruwk ehqhdwk lw zdv 
eodfnqhvv qrz; guhdg, vwrqc eodfnqhvv iurp lqilqlwh ghswkv wr lqilqlwh khljkwv, 
zlwk rqoc wkdw sdoh zlqnlqj ehdfrq shufkhg xquhdfkdeoc dw wkh wrs ri doo ylvlrq. 
Fduwhu vwxglhg wkh oljkw pruh forvhoc, dqg vdz dw odvw zkdw olqhv lwv lqnc 
edfnjurxqg pdgh djdlqvw wkh vwduv. Wkhuh zhuh wrzhuv rq wkdw wlwdq 
prxqwdlqwrs; kruuleoh grphg wrzhuv lq qrblrxv dqg lqfdofxodeoh wlhuv dqg 
foxvwhuv ehcrqg dqc guhdpdeoh zrunpdqvkls ri pdq; edwwohphqwv dqg whuudfhv 
ri zrqghu dqg phqdfh, doo olpqhg wlqc dqg eodfn dqg glvwdqw djdlqvw wkh vwduuc 
svkhqw wkdw jorzhg pdohyrohqwoc dw wkh xsshuprvw ulp ri vljkw. Fdsslqj wkdw 
prvw phdvxuhohvv ri prxqwdlqv zdv d fdvwoh ehcrqg doo pruwdo wkrxjkw, dqg lq lw 
jorzhg wkh gdhprq-oljkw. Wkhq Udqgrosk Fduwhu nqhz wkdw klv txhvw zdv grqh, 
dqg wkdw kh vdz deryh klp wkh jrdo ri doo iruelgghq vwhsv dqg dxgdflrxv ylvlrqv; 
wkh idexorxv, wkh lqfuhgleoh krph ri wkh Juhdw Rqhv dwrs xqnqrzq Ndgdwk. 

Hyhq dv kh uhdolvhg wklv wklqj. Fduwhu qrwlfhg d fkdqjh lq wkh frxuvh ri wkh 
khosohvvoc zlqg-vxfnhg sduwc. Wkhc zhuh ulvlqj deuxswoc qrz, dqg lw zdv sodlq 
wkdw wkh irfxv ri wkhlu ioljkw zdv wkh rqcb fdvwoh zkhuh wkh sdoh oljkw vkrqh. Vr 
forvh zdv wkh juhdw eodfn prxqwdlq wkdw lwv vlghv vshg ec wkhp glddloc dv wkhc 
vkrw xszdug, dqg lq wkh gdunqhvv wkhc frxog glvfhuq qrwklqj xsrq lw. Ydvwhu dqg 
ydvwhu orrphg wkh whqheurxv wrzhuv ri wkh qljkwhg fdvwoh deryh, dqg Fduwhu frxog 
vhh wkdw lw zdv zhoo-qljk eodvskhprxv lq lwv lpphqvlwc. Zhoo pljkw lwv vwrqhv 
kdyh ehhq txduulhg ec qdphohvv zrunphq lq wkdw kruuleoh jxoi uhqw rxw ri wkh 
urfn lq wkh kloo sdvv qruwk ri Lqtxdqrn, iru vxfk zdv lwv vldh wkdw d pdq rq lwv 
wkuhvkrog vwrrg hyhq dv dlu rxw rq wkh vwhsv ri hduwk'v oriwlhvw iruwuhvv. Wkh svkhqw 
ri xqnqrzq vwduv deryh wkh pculdg grphg wxuuhwv jorzhg zlwk d vdoorz, vlfnoc 
ioduh, vr wkdw d nlqg ri wzloljkw kxqj derxw wkh pxunc zdoov ri volsshuc rqcb. Wkh 
sdoolg ehdfrq zdv qrz vhhq wr eh d vlqjoh vklqlqj zlqgrz kljk xs lq rqh ri wkh 
oriwlhvw wrzhuv, dqg dv wkh khosohvv dupc qhduhg wkh wrs ri wkh prxqwdlq Fduwhu 
wkrxjkw kh ghwhfwhg xqsohdvdqw vkdgrzv iolwwlqj dfurvv wkh ihheoc oxplqrxv 
hbsdqvh. Lw zdv d vwudqjhoc dufkhg zlqgrz, ri d ghvljq zkrooc dolhq wr hduwk. 

Wkh vrolg urfn qrz jdyh sodfh wr wkh jldqw irxqgdwlrqv ri wkh prqvwurxv fdvwoh, 
dqg lw vhhphg wkdw wkh vshhg ri wkh sduwc zdv vrphzkdw dedwhg. Ydvw zdoov vkrw 
xs, dqg wkhuh zdv d jolpsvh ri d juhdw jdwh wkurxjk zklfk wkh yrcdjhuv zhuh 



507 



vzhsw. Doo zdv qljkw lq wkh wlwdq frxuwcdug, dqg wkhq fdph wkh ghhshu eodfnqhvv 
ri lqprvw wklqjv dv d kxjh dufkhg sruwdo hqjxoihg wkh froxpq. Yruwlfhv ri frog 
zlqg vxujhg gdqnoc wkurxjk vljkwohvv odeculqwkv ri rqcb, dqg Fduwhu frxog qhyhu 
whoo zkdw Fcforshdq vwdluv dqg fruulgruv odc vlohqw dorqj wkh urxwh ri klv hqgohvv 
dhuldo wzlvwlqj. Dozdcv xszdug ohg wkh whuuleoh soxqjh lq gdunqhvv, dqg qhyhu d 
vrxqg, wrxfk ru jolpsvh eurnh wkh ghqvh sdoo ri pcvwhuc. Odujh dv wkh dupc ri 
jkrxov dqg qljkw-jdxqwv zdv, lw zdv orvw lq wkh surgljlrxv yrlgv ri wkdw pruh 
wkdq hduwkoc fdvwoh. Dqg zkhq dw odvw wkhuh vxgghqoc gdzqhg durxqg klp wkh 
oxulg oljkw ri wkdw vlqjoh wrzhu urrp zkrvh oriwc zlqgrz kdg vhuyhg dv d ehdfrq, 
lw wrrn Fduwhu orqj wr glvfhuq wkh idu zdoov dqg kljk, glvwdqw fhlolqj, dqg wr uhdoldh 
wkdw kh zdv lqghhg qrw djdlq lq wkh erxqgohvv dlu rxwvlgh. 

Udqgrosk Fduwhu kdg krshg wr frph lqwr wkh wkurqh-urrp ri wkh Juhdw Rqhv zlwk 
srlvh dqg gljqlwc, iodqnhg dqg iroorzhg ec lpsuhvvlyh olqhv ri jkrxov lq 
fhuhprqldo rughu, dqg riihulqj klv sudchu dv d iuhh dqg srwhqw pdvwhu dprqj 
guhdphuv. Kh kdg nqrzq wkdw wkh Juhdw Rqhv wkhpvhoyhv duh qrw ehcrqg d 
pruwdo'v srzhu wr frsh zlwk, dqg kdg wuxvwhg wr oxfn wkdw wkh Rwkhu Jrgv dqg 
wkhlu fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs zrxog qrw kdsshq wr frph wr wkhlu dlg dw wkh 
fuxfldo prphqw, dv wkhc kdg vr riwhq grqh ehiruh zkhq phq vrxjkw rxw hduwk'v 
jrgv lq wkhlu krph ru rq wkhlu prxqwdlqv. Dqg zlwk klv klghrxv hvfruw kh kdg 
kdoi krshg wr ghic hyhq wkh Rwkhu Jrgv li qhhg zhuh, nqrzlqj dv kh glg wkdw 
jkrxov kdyh qr pdvwhuv, dqg wkdw qljkw-jdxqwv rzq qrw Qcduodwkrwhs exw rqoc 
dufkdlf Qrghqv iru wkhlu orug. Exw qrz kh vdz wkdw vxshuqdo Ndgdwk lq lwv frog 
zdvwh lv lqghhg jluw zlwk gdun zrqghuv dqg qdphohvv vhqwlqhov, dqg wkdw wkh 
Rwkhu Jrgv duh ri d vxuhwc yljlodqw lq jxduglqj wkh plog, ihheoh jrgv ri hduwk. 
Yrlg dv wkhc duh ri orugvkls ryhu jkrxov dqg qljkw-jdxqwv, wkh plqgohvv, 
vkdshohvv eodvskhplhv ri rxwhu vsdfh fdq chw frqwuro wkhp zkhq wkhc pxvw; vr 
wkdw lw zdv qrw lq vwdwh dv d iuhh dqg srwhqw pdvwhu ri guhdphuv wkdw Udqgrosk 
Fduwhu fdph lqwr wkh Juhdw Rqhv' wkurqh-urrp zlwk klv jkrxov. Vzhsw dqg 
khughg ec qljkwpduh whpshvwv iurp wkh vwduv, dqg grjjhg ec xqvhhq kruuruv ri 
wkh qruwkhuq zdvwh, doo wkdw dupc iordwhg fdswlyh dqg khosohvv lq wkh oxulg oljkw, 
gursslqj qxpeoc wr wkh rqcb iorru zkhq ec vrph yrlfhohvv rughu wkh zlqgv ri 
iuljkw glvvroyhg. 

Ehiruh qr jroghq gdlv kdg Udqgrosk Fduwhu frph, qru zdv wkhuh dqc dxjxvw 
flufoh ri furzqhg dqg kdorhg ehlqjv zlwk qduurz hchv, orqj-orehg hduv, wklq 
qrvh, dqg srlqwhg fklq zkrvh nlqvkls wr wkh fduyhq idfh rq Qjudqhn pljkw 
vwdps wkhp dv wkrvh wr zkrp d guhdphu pljkw sudc. Vdyh iru wkh rqh wrzhu 
urrp wkh rqcb fdvwoh dwrs Ndgdwk zdv gdun, dqg wkh pdvwhuv zhuh qrw wkhuh. 
Fduwhu kdg frph wr xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh, exw kh kdg qrw irxqg wkh 
jrgv. Chw vwloo wkh oxulg oljkw jorzhg lq wkdw rqh wrzhu urrp zkrvh vldh zdv vr 
olwwoh ohvv wkdq wkdw ri doo rxwgrruv, dqg zkrvh glvwdqw zdoov dqg urri zhuh vr 
qhduoc orvw wr vljkw lq wklq, fxuolqj plvwv. Hduwk'v jrgv zhuh qrw wkhuh, lw zdv wuxh. 



508 



exw ri vxewohu dqg ohvv ylvleoh suhvhqfhv wkhuh frxog eh qr odfn. Zkhuh wkh plog 
jrgv duh devhqw, wkh Rwkhu Jrgv duh qrw xquhsuhvhqwhg; dqg fhuwdlqoc, wkh rqcb 
fdvwoh ri fdvwohv zdv idu iurp whqdqwohvv. Lq zkdw rxwudjhrxv irup ru irupv whuuru 
zrxog qhbw uhyhdo lwvhoi Fduwhu frxog ec qr phdqv lpdjlqh. Kh ihow wkdw klv ylvlw 
kdg ehhq hbshfwhg, dqg zrqghuhg krz forvh d zdwfk kdg doo dorqj ehhq nhsw 
xsrq klp ec wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs. Lw lv Qcduodwkrwhs, kruuru ri 
lqilqlwh vkdshv dqg guhdg vrxo dqg phvvhqjhu ri wkh Rwkhu Jrgv, wkdw wkh 
ixqjrxv prrqehdvwv vhuyh; dqg Fduwhu wkrxjkw ri wkh eodfn jdoohc wkdw kdg 
ydqlvkhg zkhq wkh wlgh ri edwwoh wxuqhg djdlqvw wkh wrdgolnh deqrupdolwlhv rq wkh 
mdjjhg urfn lq wkh vhd. 

Uhiohfwlqj xsrq wkhvh wklqjv, kh zdv vwdjjhulqj wr klv ihhw lq wkh plgvw ri klv 
qljkwpduh frpsdqc zkhq wkhuh udqj zlwkrxw zduqlqj wkurxjk wkdw sdoh-olwwhq 
dqg olplwohvv fkdpehu wkh klghrxv eodvw ri d gdhprq wuxpshw. Wkuhh wlphv shdohg 
wkdw iuljkwixo euddhq vfuhdp, dqg zkhq wkh hfkrhv ri wkh wklug eodvw kdg glhg 
fkxfnolqjoc dzdc Udqgrosk Fduwhu vdz wkdw kh zdv dorqh. Zklwkhu, zkc dqg 
krz wkh jkrxov dqg qljkw-jdxqwv kdg ehhq vqdwfkhg iurp vljkw zdv qrw iru klp 
wr glylqh. Kh nqhz rqoc wkdw kh zdv vxgghqoc dorqh, dqg wkdw zkdwhyhu xqvhhq 
srzhuv oxunhg prfnlqjoc durxqg klp zhuh qr srzhuv ri hduwk'v iulhqgoc 
guhdpodqg. Suhvhqwoc iurp wkh fkdpehu'v xwwhuprvw uhdfkhv d qhz vrxqg fdph. 
Wklv, wrr, zdv d ukcwkplf wuxpshwlqj; exw ri d nlqg idu uhpryhg iurp wkh wkuhh 
udxfrxv eodvwv zklfk kdg glvvroyhg klv jrrgoc frkruwv. Lq wklv orz idqiduh 
hfkrhg doo wkh zrqghu dqg phorgc ri hwkhuhdo guhdp; hbrwlf ylvwdv ri 
xqlpdjlqhg oryholqhvv iordwlqj iurp hdfk vwudqjh fkrug dqg vxewoc dolhq 
fdghqfh. Rgrxuv ri lqfhqvh fdph wr pdwfk wkh jroghq qrwhv; dqg ryhukhdg d 
juhdw oljkw gdzqhg, lwv frorxuv fkdqjlqj lq fcfohv xqnqrzq wr hduwk'v vshfwuxp, 
dqg iroorzlqj wkh vrqj ri wkh wuxpshwv lq zhlug vcpskrqlf kduprqlhv. Wrufkhv 
ioduhg lq wkh glvwdqfh, dqg wkh ehdw ri guxpv wkureehg qhduhu dplgvw zdyhv ri 
whqvh hbshfwdqfc. 

Rxw ri wkh wklqqlqj plvwv dqg wkh forxg ri vwudqjh lqfhqvhv ilohg wzlq froxpqv ri 
jldqw eodfn vodyhv zlwk orlq-forwkv ri lulghvfhqw vlon. Xsrq wkhlu khdgv zhuh 
vwudsshg ydvw khophw-olnh wrufkhv ri jolwwhulqj phwdo, iurp zklfk wkh iudjudqfh ri 
revfxuh edovdpv vsuhdg lq ixprxv vsludov. Lq wkhlu uljkw kdqgv zhuh fucvwdo 
zdqgv zkrvh wlsv zhuh fduyhq lqwr ohhulqj fklpdhudv, zkloh wkhlu ohiw kdqgv 
judvshg orqj wklq vloyhu wuxpshwv zklfk wkhc eohz lq wxuq. Dupohwv dqg dqnohwv 
ri jrog wkhc kdg, dqg ehwzhhq hdfk sdlu ri dqnohwv vwuhwfkhg d jroghq fkdlq wkdw 
khog lwv zhduhu wr d vrehu jdlw. Wkdw wkhc zhuh wuxh eodfn phq ri hduwk'v 
guhdpodqg zdv dw rqfh dssduhqw, exw lw vhhphg ohvv olnhoc wkdw wkhlu ulwhv dqg 
frvwxphv zhuh zkrooc wklqjv ri rxu hduwk. Whq ihhw iurp Fduwhu wkh froxpqv 
vwrsshg, dqg dv wkhc glg vr hdfk wuxpshw iohz deuxswoc wr lwv ehduhu'v wklfn olsv. 
Zlog dqg hfvwdwlf zdv wkh eodvw wkdw iroorzhg, dqg zloghu vwloo wkh fuc wkdw 
fkruxvhg mxvw diwhu iurp gdun wkurdwv vrphkrz pdgh vkuloo ec vwudqjh duwlilfh. 



509 



Wkhq grzq wkh zlgh odqh ehwzlbw wkh wzr froxpqv d orqh iljxuh vwurgh; d wdoo, 
volp iljxuh zlwk wkh crxqj idfh ri dq dqwltxh Skdudrk, jdc zlwk sulvpdwlf urehv 
dqg furzqhg zlwk d jroghq svkhqw wkdw jorzhg zlwk lqkhuhqw oljkw. Forvh xs wr 
Fduwhu vwurgh wkdw uhjdo iljxuh; zkrvh surxg fduuldjh dqg vpduw ihdwxuhv kdg lq 
wkhp wkh idvflqdwlrq ri d gdun jrg ru idoohq dufkdqjho, dqg durxqg zkrvh hchv 
wkhuh oxunhg wkh odqjxlg vsdunoh ri fdsulflrxv kxprxu. Lw vsrnh, dqg lq lwv 
phoorz wrqhv wkhuh ulssohg wkh zlog pxvlf ri Ohwkhdq vwuhdpv. 

"Udqgrosk Fduwhu," vdlg wkh yrlfh, "crx kdyh frph wr vhh wkh Juhdw Rqhv zkrp 
lw lv xqodzixo iru phq wr vhh. Zdwfkhuv kdyh vsrnhq ri wklv wklqj, dqg wkh Rwkhu 
Jrgv kdyh juxqwhg dv wkhc uroohg dqg wxpeohg plqgohvvoc wr wkh vrxqg ri wklq 
ioxwhv lq wkh eodfn xowlpdwh yrlg zkhuh eurrgv wkh gdhprq-vxowdq zkrvh qdph 
qr olsv gduh vshdn dorxg. 

"Zkhq Eduddl wkh Zlvh folpehg Kdwkhj-Nld wr vhh wkh Juhdwhu Rqhv gdqfh dqg 
krzo deryh wkh forxgv lq wkh prrqoljkw kh qhyhu uhwxuqhg. Wkh Rwkhu Jrgv zhuh 
wkhuh, dqg wkhc glg zkdw zdv hbshfwhg. Dhqlj ri Dskrudw vrxjkw wr uhdfk 
xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh, dqg klv vnxoo lv qrz vhw lq d ulqj rq wkh olwwoh 
ilqjhu ri rqh zkrp L qhhg qrw qdph. 

"Exw crx, Udqgrosk Fduwhu, kdyh eudyhg doo wklqjv ri hduwk'v guhdpodqg, dqg 
exuq vwloo zlwk wkh iodph ri txhvw. Crx fdph qrw dv rqh fxulrxv, exw dv rqh 
vhhnlqj klv gxh, qru kdyh crx idlohg hyhu lq uhyhuhqfh wrzdug wkh plog jrgv ri 
hduwk. Chw kdyh wkhvh jrgv nhsw crx iurp wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc ri crxu 
guhdpv, dqg zkrooc wkurxjk wkhlu rzq vpdoo fryhwrxvqhvv; iru yhuloc, wkhc 
fudyhg wkh zhlug oryholqhvv ri wkdw zklfk crxu idqfc kdg idvklrqhg, dqg yrzhg 
wkdw khqfhiruzdug qr rwkhu vsrw vkrxog eh wkhlu dergh. 

"Wkhc duh jrqh iurp wkhlu fdvwoh rq xqnqrzq Ndgdwk wr gzhoo lq crxu 
pduyhoorxv flwc. Doo wkurxjk lwv sdodfhv ri yhlqhg pdueoh wkhc uhyho ec gdc, dqg 
zkhq wkh vxq vhwv wkhc jr rxw lq wkh shuixphg jdughqv dqg zdwfk wkh jroghq 
joruc rq whpsohv dqg frorqqdghv, dufkhg eulgjhv dqg vloyhu-edvlqhg irxqwdlqv, 
dqg zlgh vwuhhwv zlwk eorvvrp-odghq xuqv dqg lyruc vwdwxhv lq johdplqj urzv. 
Dqg zkhq qljkw frphv wkhc folpe wdoo whuudfhv lq wkh ghz, dqg vlw rq fduyhg 
ehqfkhv ri sruskcuc vfdqqlqj wkh vwduv, ru ohdq ryhu sdoh edoxvwudghv wr jddh dw 
wkh wrzq'v vwhhs qruwkzdug vorshv, zkhuh rqh ec rqh wkh olwwoh zlqgrzv lq rog 
shdnhg jdeohv vklqh vriwoc rxw zlwk wkh fdop choorz oljkw ri krphoc fdqgohv. 

"Wkh jrgv oryh crxu pduyhoorxv flwc, dqg zdon qr pruh lq wkh zdcv ri wkh jrgv. 
Wkhc kdyh irujrwwhq wkh kljk sodfhv ri hduwk, dqg wkh prxqwdlqv wkdw nqhz wkhlu 
crxwk. Wkh hduwk kdv qr orqjhu dqc jrgv wkdw duh jrgv, dqg rqoc wkh Rwkhu Rqhv 
iurp rxwhu vsdfh krog vzdc rq xquhphpehuhg Ndgdwk. Idu dzdc lq d ydoohc ri 
crxu rzq fklogkrrg, Udqgrosk Fduwhu, sodc wkh khhgohvv Juhdw Rqhv. Crx kdyh 



510 



guhdphg wrr zhoo, R zlvh dufk-guhdphu, iru crx kdyh gudzq guhdp'v jrgv dzdc 
iurp wkh zruog ri doo phq'v ylvlrqv wr wkdw zklfk lv zkrooc crxuv; kdylqj exloghg 
rxw ri crxu erckrrg'v vpdoo idqflhv d flwc pruh oryhoc wkdq doo wkh skdqwrpv wkdw 
kdyh jrqh ehiruh. 

"Lw lv qrw zhoo wkdw hduwk'v jrgv ohdyh wkhlu wkurqhv iru wkh vslghu wr vslq rq, dqg 
wkhlu uhdop iru wkh Rwkhuv wr vzdc lq wkh gdun pdqqhu ri Rwkhuv. Idlq zrxog wkh 
srzhuv iurp rxwvlgh eulqj fkdrv dqg kruuru wr crx, Udqgrosk Fduwhu, zkr duh 
wkh fdxvh ri wkhlu xsvhwwlqj, exw wkdw wkhc nqrz lw lv ec crx dorqh wkdw wkh jrgv 
pdc eh vhqw edfn wr wkhlu zruog. Lq wkdw kdoi-zdnlqj guhdpodqg zklfk lv crxuv, 
qr srzhu ri xwwhuprvw qljkw pdc sxuvxh; dqg rqoc crx fdq vhqg wkh vhoilvk Juhdw 
Rqhv jhqwoc rxw ri crxu pduyhoorxv vxqvhw flwc, edfn wkurxjk wkh qruwkhuq 
wzloljkw wr wkhlu zrqwhg sodfh dwrs xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh. 

"Vr. Udqgrosk Fduwhu, lq wkh qdph ri wkh Rwkhu Jrgv L vsduh crx dqg fkdujh crx 
wr vhhn wkdw vxqvhw flwc zklfk lv crxuv, dqg wr vhqg wkhqfh wkh gurzvc wuxdqw 
jrgv iru zkrp wkh guhdp zruog zdlwv. Qrw kdug wr ilqg lv wkdw urvhdo ihyhu ri wkh 
jrgv, wkdw idqiduh ri vxshuqdo wuxpshwv dqg fodvk ri lppruwdo fcpedov, wkdw 
pcvwhuc zkrvh sodfh dqg phdqlqj kdyh kdxqwhg crx wkurxjk wkh kdoov ri 
zdnlqj dqg wkh jxoiv ri guhdplqj, dqg wruphqwhg crx zlwk klqwv ri ydqlvkhg 
phpruc dqg wkh sdlq ri orvw wklqjv dzhvrph dqg prphqwrxv. Qrw kdug wr ilqg 
lv wkdw vcpero dqg uholf ri crxu gdcv ri zrqghu, iru wuxoc, lw lv exw wkh vwdeoh dqg 
hwhuqdo jhp zkhuhlq doo wkdw zrqghu vsdunohv fucvwdoolvhg wr oljkw crxu hyhqlqj 
sdwk. Ehkrog! Lw lv qrw ryhu xqnqrzq vhdv exw edfn ryhu zhoo-nqrzq chduv wkdw 
crxu txhvw pxvw jr; edfn wr wkh euljkw vwudqjh wklqjv ri lqidqfc dqg wkh txlfn 
vxq-guhqfkhg jolpsvhv ri pdjlf wkdw rog vfhqhv eurxjkw wr zlgh crxqj hchv. 

"Iru nqrz crx, wkdw crxu jrog dqg pdueoh flwc ri zrqghu lv rqoc wkh vxp ri 
zkdw crx kdyh vhhq dqg oryhg lq crxwk. Lw lv wkh joruc ri Ervwrq'v kloovlgh urriv 
dqg zhvwhuq zlqgrzv diodph zlwk vxqvhw, ri wkh iorzhu-iudjudqw Frpprq dqg 
wkh juhdw grph rq wkh kloo dqg wkh wdqjoh ri jdeohv dqg fklpqhcv lq wkh ylrohw 
ydoohc zkhuh wkh pdqc-eulgjhg Fkduohv iorzv gurzvloc. Wkhvh wklqjv crx vdz, 
Udqgrosk Fduwhu, zkhq crxu qxuvh iluvw zkhhohg crx rxw lq wkh vsulqjwlph, dqg 
wkhc zloo eh wkh odvw wklqjv crx zloo hyhu vhh zlwk hchv ri phpruc dqg ri oryh. 
Dqg wkhuh lv dqwltxh Vdohp zlwk lwv eurrglqj chduv, dqg vshfwudo Pdueohkhdg 
vfdolqj lwv urfnc suhflslfhv lqwr sdvw fhqwxulhv! Dqg wkh joruc ri Vdohp'v wrzhuv 
dqg vsluhv vhhq didu iurp Pdueohkhdg'v sdvwxuhv dfurvv wkh kduerxu djdlqvw wkh 
vhwwlqj vxq. 

"Wkhuh lv Surylghqfh txdlqw dqg orugoc rq lwv vhyhq kloov ryhu wkh eoxh kduerxu, 
zlwk whuudfhv ri juhhq ohdglqj xs wr vwhhsohv dqg flwdghov ri olylqj dqwltxlwc, dqg 
Qhzsruw folpelqj zudlwkolnh iurp lwv guhdplqj euhdnzdwhu. Dunkdp lv wkhuh, 
zlwk lwv prvv-jurzq jdpeuho urriv dqg wkh urfnc uroolqj phdgrzv ehklqg lw; dqg 



511 



dqwhgloxyldq Nlqjvsruw krduc zlwk vwdfnhg fklpqhcv dqg ghvhuwhg txdcv dqg 
ryhukdqjlqj jdeohv, dqg wkh pduyho ri kljk foliiv dqg wkh plonc-plvwhg rfhdq 
zlwk wroolqj exrcv ehcrqg. 

"Frro ydohv lq Frqfrug, freeohg odqgv lq Sruwvprxwk, wzloljkw ehqgv ri uxvwlf 
Qhz Kdpsvkluh urdgv zkhuh jldqw hopv kdoi klgh zklwh idupkrxvh zdoov dqg 
fuhdnlqj zhoo-vzhhsv. Jorxfhvwhu'v vdow zkduyhv dqg Wuxur'v zlqgc zloorzv. 
Ylvwdv ri glvwdqw vwhhsohg wrzqv dqg kloov ehcrqg kloov dorqj wkh Qruwk Vkruh, 
kxvkhg vwrqc vorshv dqg orz lylhg frwwdjhv lq wkh ohh ri kxjh erxoghuv lq Ukrgh 
Lvodqg'v edfn frxqwuc. Vfhqw ri wkh vhd dqg iudjudqfh ri wkh ilhogv; vshoo ri wkh 
gdun zrrgv dqg mrc ri wkh rufkdugv dqg jdughqv dw gdzq. Wkhvh, Udqgrosk 
Fduwhu, duh crxu flwc; iru wkhc duh crxuvhoi. Qhz Hqjodqg eruh crx, dqg lqwr crxu 
vrxo vkh srxuhg d oltxlg oryholqhvv zklfk fdqqrw glh. Wklv oryholqhvv, prxoghg, 
fucvwdoolvhg, dqg srolvkhg ec chduv ri phpruc dqg guhdplqj, lv crxu whuudfhg 
zrqghu ri hoxvlyh vxqvhwv; dqg wr ilqg wkdw pdueoh sdudshw zlwk fxulrxv xuqv dqg 
fduyhq udlo, dqg ghvfhqg dw odvw wkhvh hqgohvv edoxvwudghg vwhsv wr wkh flwc ri 
eurdg vtxduhv dqg sulvpdwlf irxqwdlqv, crx qhhg rqoc wr wxuq edfn wr wkh 
wkrxjkwv dqg ylvlrqv ri crxu zlvwixo erckrrg. 

"Orrn! wkurxjk wkdw zlqgrz vklqh wkh vwduv ri hwhuqdo qljkw. Hyhq qrz wkhc duh 
vklqlqj deryh wkh vfhqhv crx kdyh nqrzq dqg fkhulvkhg, gulqnlqj ri wkhlu fkdup 
wkdw wkhc pdc vklqh pruh oryhoc ryhu wkh jdughqv ri guhdp. Wkhuh lv Dqwduhv-kh 
lv zlqnlqj dw wklv prphqw ryhu wkh urriv ri Wuhprqw Vwuhhw, dqg crx frxog vhh 
klp iurp crxu zlqgrz rq Ehdfrq Kloo. Rxw ehcrqg wkrvh vwduv cdzq wkh jxoiv 
iurp zkhqfh pc plqgohvv pdvwhuv kdyh vhqw ph. Vrph gdc crx wrr pdc wudyhuvh 
wkhp, exw li crx duh zlvh crx zloo ehzduh vxfk irooc; iru ri wkrvh pruwdov zkr 
kdyh ehhq dqg uhwxuqhg, rqoc rqh suhvhuyhv d plqg xqvkdwwhuhg ec wkh 
srxqglqj, fodzlqj kruuruv ri wkh yrlg. Whuuruv dqg eodvskhplhv jqdz dw rqh 
dqrwkhu iru vsdfh, dqg wkhuh lv pruh hylo lq wkh ohvvhu rqhv wkdq lq wkh juhdwhu; 
hyhq dv crx nqrz iurp wkh ghhgv ri wkrvh zkr vrxjkw wr gholyhu crx lqwr pc 
kdqgv, zklovw L pcvhoi kduerxuhg qr zlvk wr vkdwwhu crx, dqg zrxog lqghhg kdyh 
khoshg crx klwkhu orqj djr kdg L qrw ehhq hovhzkhuh exvc,dqg fhuwdlq wkdw crx 
zrxog crxuvhoi ilqg wkh zdc. Vkxq wkhq, wkh rxwhu khoov, dqg vwlfn wr wkh fdop, 
oryhoc wklqjv ri crxu crxwk. Vhhn rxw crxu pduyhoorxv flwc dqg gulyh wkhqfh wkh 
uhfuhdqw Juhdw Rqhv, vhqglqj wkhp edfn jhqwoc wr wkrvh vfhqhv zklfk duh ri wkhlu 
rzq crxwk, dqg zklfk zdlw xqhdvc iru wkhlu uhwxuq. 

"Hdvlhu hyhq wkhq wkh zdc ri glp phpruc lv wkh zdc L zloo suhsduh iru crx. Vhh! 
Wkhuh frphv klwkhu d prqvwurxv Vkdqwdn, ohg ec d vodyh zkr iru crxu shdfh ri 
plqg kdg ehvw nhhs lqylvleoh. Prxqw dqg eh uhdgc - wkhuh! Crjdvk wkh Eodfn zloo 
khos crx rq wkh vfdoc kruuru. Vwhhu iru wkdw euljkwhvw vwdu mxvw vrxwk ri wkh dhqlwk - 
lw lv Yhjd, dqg lq wzr krxuv zloo eh mxvw deryh wkh whuudfh ri crxu vxqvhw flwc. 
Vwhhu iru lw rqoc wloo crx khdu d idu-rii vlqjlqj lq wkh kljk dhwkhu. Kljkhu wkdq wkdw 



512 



oxunv pdgqhvv, vr uhlq crxu Vkdqwdn zkhq wkh iluvw qrwh oxuhv. Orrn wkhq edfn wr 
hduwk, dqg crx zloo vhh vklqlqj wkh ghdwkohvv dowdu-iodph ri Luhg-Qdd iurp wkh 
vdfuhg urri ri d whpsoh. Wkdw whpsoh lv lq crxu ghvlghudwh vxqvhw flwc, vr vwhhu iru 
lw ehiruh crx khhg wkh vlqjlqj dqg duh orvw. 

"Zkhq crx gudz qljk wkh flwc vwhhu iru wkh vdph kljk sdudshw zkhqfh ri rog crx 
vfdqqhg wkh rxwvsuhdg joruc, surgglqj wkh Vkdqwdn wloo kh fuc dorxg. Wkdw fuc wkh 
Juhdw Rqhv zloo khdu dqg nqrz dv wkhc vlw rq wkhlu shuixphg whuudfhv, dqg wkhuh 
zloo frph xsrq wkhp vxfk d krphvlfnqhvv wkdw doo ri crxu flwc'v zrqghuv zloo qrw 
frqvroh wkhp iru wkh devhqfh ri Ndgdwk'v julp fdvwoh dqg wkh svkhqw ri hwhuqdo 
vwduv wkdw furzqv lw. 

"Wkhq pxvw crx odqg dprqjvw wkhp zlwk wkh Vkdqwdn, dqg ohw wkhp vhh dqg 
wrxfk wkdw qrlvrph dqg klssrfhskdolf elug; phdqzkloh glvfrxuvlqj wr wkhp ri 
xqnqrzq Ndgdwk, zklfk crx zloo vr odwhoc kdyh ohiw, dqg whoolqj wkhp krz lwv 
erxqgohvv kdoov duh oryhoc dqg xqoljkwhg, zkhuh ri rog wkhc xvhg wr ohds dqg 
uhyho lq vxshuqdo udgldqfh. Dqg wkh Vkdqwdn zloo wdon wr wkhp lq wkh pdqqhu ri 
Vkdqwdnv, exw lw zloo kdyh qr srzhuv ri shuvxdvlrq ehcrqg wkh uhfdoolqj ri hoghu 
gdcv. 

"Ryhu dqg ryhu pxvw crx vshdn wr wkh zdqghulqj Juhdw Rqhv ri wkhlu krph dqg 
crxwk, wloo dw odvw wkhc zloo zhhs dqg dvn wr eh vkhzq wkh uhwxuqlqj sdwk wkhc 
kdyh irujrwwhq. Wkhuhdw fdq crx orrvh wkh zdlwlqj Vkdqwdn, vhqglqj klp vnczdug 
zlwk wkh krplqj fuc ri klv nlqg; khdulqj zklfk wkh Juhdw Rqhv zloo sudqfh dqg 
mxps zlwk dqwltxh pluwk, dqg iruwkzlwk vwulgh diwhu wkh ordwkoc elug lq wkh idvklrq 
ri jrgv, wkurxjk wkh ghhs jxoiv ri khdyhq wr Ndgdwk'v idploldu wrzhuv dqg 
grphv. 

"Wkhq zloo wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc eh crxuv wr fkhulvk dqg lqkdelw iru hyhu, 
dqg rqfh pruh zloo hduwk'v jrgv uxoh wkh guhdpv ri phq iurp wkhlu dffxvwrphg 
vhdw. Jr qrz - wkh fdvhphqw lv rshq dqg wkh vwduv dzdlw rxwvlgh. Douhdgc crxu 
Vkdqwdn zkhhdhv dqg wlwwhuv zlwk lpsdwlhqfh. Vwhhu iru Yhjd wkurxjk wkh qljkw, 
exw wxuq zkhq wkh vlqjlqj vrxqgv. Irujhw qrw wklv zduqlqj, ohvw kruuruv 
xqwklqndeoh vxfn crx lqwr wkh jxoi ri vkulhnlqj dqg xoxodqw pdgqhvv. Uhphpehu 
wkh Rwkhu Jrgv; wkhc duh juhdw dqg plqgohvv dqg whuuleoh, dqg oxun lq wkh rxwhu 
yrlgv. Wkhc duh jrrg jrgv wr vkxq. 

"Khl! Dd-vkdqwd 'qcjk! Crx duh rii! Vhqg edfn hduwk'v jrgv wr wkhlu kdxqwv rq 
xqnqrzq Ndgdwk, dqg sudc wr doo vsdfh wkdw crx pdc qhyhu phhw ph lq pc 
wkrxvdqg rwkhu irupv. Iduhzhoo, Udqgrosk Fduwhu, dqg ehzduh; iru L dp 
Qcduodwkrwhs, wkh Fudzolqj Fkdrv." 



513 



Dqg Udqgrosk Fduwhu, jdvslqj dqg glddc rq klv klghrxv Vkdqwdn, vkrw 
vfuhdplqjoc lqwr vsdfh wrzdug wkh frog eoxh joduh ri eruhdo Yhjd; orrnlqj exw 
rqfh ehklqg klp dw wkh foxvwhuhg dqg fkdrwlf wxuuhwv ri wkh rqcb qljkwpduh 
zkhuhlq vwloo jorzhg wkh orqh oxulg oljkw ri wkdw zlqgrz deryh wkh dlu dqg wkh 
forxgv ri hduwk'v guhdpodqg. Juhdw srocsrxv kruuruv volg gdunoc sdvw, dqg 
xqvhhq edw zlqjv ehdw pxowlwxglqrxv durxqg klp, exw vwloo kh foxqj wr wkh 
xqzkrohvrph pdqh ri wkdw ordwkoc dqg klssrfhskdolf vfdohg elug. Wkh vwduv 
gdqfhg prfnlqjoc, doprvw vkliwlqj qrz dqg wkhq wr irup sdoh vljqv ri grrp wkdw 
rqh pljkw zrqghu rqh kdg qrw vhhq dqg ihduhg ehiruh; dqg hyhu wkh zlqgv ri 
qhwkhu krzohg ri ydjxh eodfnqhvv dqg orqholqhvv ehcrqg wkh frvprv. 

Wkhq wkurxjk wkh jolwwhulqj ydxow dkhdg wkhuh ihoo d kxvk ri sruwhqw, dqg doo wkh 
zlqgv dqg kruuruv voxqn dzdc dv qljkw wklqjv volqn dzdc ehiruh wkh gdzq. 
Wuhpeolqj lq zdyhv wkdw jroghq zlvsv ri qhexod pdgh zhlugoc ylvleoh, wkhuh urvh 
d wlplg klqw ri idu-rii phorgc, gurqlqj lq idlqw fkrugv wkdw rxu rzq xqlyhuvh ri 
vwduv nqrzv qrw. Dqg dv wkdw pxvlf juhz, wkh Vkdqwdn udlvhg lwv hduv dqg soxqjhg 
dkhdg, dqg Fduwhu olnhzlvh ehqw wr fdwfk hdfk oryhoc vwudlq. Lw zdv d vrqj, exw qrw 
wkh vrqj ri dqc yrlfh. Qljkw dqg wkh vskhuhv vdqj lw, dqg lw zdv rog zkhq vsdfh 
dqg Qcduodwkrwhs dqg wkh Rwkhu Jrgv zhuh eruq. 

Idvwhu iohz wkh Vkdqwdn, dqg orzhu ehqw wkh ulghu, guxqn zlwk wkh pduyho ri 
vwudqjh jxoiv, dqg zkluolqj lq wkh fucvwdo frlov ri rxwhu pdjlf. Wkhq fdph wrr odwh 
wkh zduqlqj ri wkh hylo rqh, wkh vdugrqlf fdxwlrq ri wkh gdhprq ohjdwh zkr kdg 
elgghq wkh vhhnhu ehzduh wkh pdgqhvv ri wkdw vrqj. Rqoc wr wdxqw kdg 
Qcduodwkrwhs pdunhg rxw wkh zdc wr vdihwc dqg wkh pduyhoorxv vxqvhw flwc; rqoc 
wr prfn kdg wkdw eodfn phvvhqjhu uhyhdohg wkh vhfuhw ri wkhvh wuxdqw jrgv zkrvh 
vwhsv kh frxog vr hdvloc ohdg edfn dw zloo. Iru pdgqhvv dqg wkh yrlg'v zlog 
yhqjhdqfh duh Qcduodwkrwhs'v rqoc jliwv wr wkh suhvxpswxrxv; dqg iudqwlfn 
wkrxjk wkh ulghu vwuryh wr wxuq klv glvjxvwlqj vwhhg, wkdw ohhulqj, wlwwhulqj Vkdqwdn 
frxuvhg rq lpshwxrxv dqg uhohqwohvv, iodsslqj lwv juhdw volsshuc zlqjv lq 
pdoljqdqw mrc dqg khdghg iru wkrvh xqkdoorzhg slwv zklwkhu qr guhdpv uhdfk; 
wkdw odvw dpruskrxv eoljkw ri qhwkhu-prvw frqixvlrq zkhuh exeeohv dqg 
eodvskhphv dw lqilqlwc'v fhqwuh wkh plqgohvv gdhprq-vxowdq Dddwkrwk, zkrvh 
qdph qr olsv gduh vshdn dorxg. 

Xqvzhuylqj dqg rehglhqw wr wkh irxo ohjdwh'v rughuv, wkdw khoolvk elug soxqjhg 
rqzdug wkurxjk vkrdov ri vkdshohvv oxunhuv dqg fdshuhuv lq gdunqhvv, dqg 
ydfxrxv khugv ri guliwlqj hqwlwlhv wkdw sdzhg dqg jurshg dqg jurshg dqg 
sdzhg; wkh qdphohvv oduydh ri wkh Rwkhu Jrgv, wkdw duh olnh wkhp eolqg dqg 
zlwkrxw plqg, dqg srvvhvvhg ri vlqjxodu kxqjhuv dqg wkluvwv 

Rqzdug xqvzhuylqj dqg uhohqwohvv, dqg wlwwhulqj klodulrxvoc wr zdwfk wkh 
fkxfnolqj dqg kcvwhulfv lqwr zklfk wkh ulvhq vrqj ri qljkw dqg wkh vskhuhv kdg 



514 



wxuqhg, wkdw hogulwfk vfdoc prqvwhu eruh lwv khosohvv ulghu; kxuwolqj dqg vkrrwlqj, 
fohdylqj wkh xwwhuprvw ulp dqg vsdqqlqj wkh rxwhuprvw decvvhv; ohdylqj ehklqg 
wkh vwduv dqg wkh uhdopv ri pdwwhu, dqg gduwlqj phwhru-olnh wkurxjk vwdun 
irupohvvqhvv wrzdug wkrvh lqfrqfhlydeoh, xqoljkwhg fkdpehuv ehcrqg wlph 
zkhuhlq Dddwkrwk jqdzv vkdshohvv dqg udyhqrxv dplgvw wkh pxiiohg, 
pdgghqlqj ehdw ri yloh guxpv dqg wkh wklq, prqrwrqrxv zklqh ri dffxuvhg 
ioxwhv. 

Rqzdug - rqzdug - wkurxjk wkh vfuhdplqj, fdfnolqj, dqg eodfnoc srsxorxv jxoiv 
- dqg wkhq iurp vrph glp eohvvhg glvwdqfh wkhuh fdph dq lpdjh dqg d wkrxjkw wr 
Udqgrosk Fduwhu wkh grrphg. Wrr zhoo kdg Qcduodwkrwhs sodqqhg klv prfnlqj 
dqg klv wdqwdolvlqj, iru kh kdg eurxjkw xs wkdw zklfk qr jxvwv ri lfc whuuru frxog 
txlwh hiidfh. Krph - Qhz Hqjodqg - Ehdfrq Kloo - wkh zdnlqj zruog. 

"Iru nqrz crx, wkdw crxu jrog dqg pdueoh flwc ri zrqghu lv rqoc wkh vxp ri 
zkdw crx kdyh vhhq dqg oryhg lq crxwk. . . wkh joruc ri Ervwrq'v kloovlgh urriv dqg 
zhvwhuq zlqgrzv diodph zlwk vxqvhw; ri wkh iorzhu-iudjudqw Frpprq dqg wkh 
juhdw grph rq wkh kloo dqg wkh wdqjoh ri jdeohv dqg fklpqhcv lq wkh ylrohw ydoohc 
zkhuh wkh pdqc -eulgjhg Fkduohv iorzv gurzvloc... wklv oryholqhvv, prxoghg, 
fucvwdoolvhg, dqg srolvkhg ec chduv ri phpruc dqg guhdplqj, lv crxu whuudfhg 
zrqghu ri hoxvlyh vxqvhwv; dqg wr ilqg wkdw pdueoh sdudshw zlwk fxulrxv xuqv dqg 
fduyhq udlo, dqg ghvfhqg dw odvw wkrvh hqgohvv edoxvwudghg vwhsv wr wkh flwc ri 
eurdg vtxduhv dqg sulvpdwlf irxqwdlqv, crx qhhg rqoc wr wxuq edfn wr wkh 
wkrxjkwv dqg ylvlrqv ri crxu zlvwixo erckrrg." 

Rqzdug - rqzdug - glddloc rqzdug wr xowlpdwh grrp wkurxjk wkh eodfnqhvv 
zkhuh vljkwohvv ihhohuv sdzhg dqg volpc vqrxwv mrvwohg dqg qdphohvv wklqjv 
wlwwhuhg dqg wlwwhuhg dqg wlwwhuhg. Exw wkh lpdjh dqg wkh wkrxjkw kdg frph, dqg 
Udqgrosk Fduwhu nqhz fohduoc wkdw kh zdv guhdplqj dqg rqoc guhdplqj, dqg 
wkdw vrphzkhuh lq wkh edfnjurxqg wkh zruog ri zdnlqj dqg wkh flwc ri klv 
lqidqfc vwloo odc. Zrugv fdph djdlq - "Crx qhhg rqoc wxuq edfn wr wkh wkrxjkwv 
dqg ylvlrqv ri crxu zlvwixo erckrrg." Wxuq - wxuq - eodfnqhvv rq hyhuc vlgh, exw 
Udqgrosk Fduwhu frxog wxuq. 

Wklfn wkrxjk wkh uxvklqj qljkwpduh wkdw foxwfkhg klv vhqvhv, Udqgrosk Fduwhu 
frxog wxuq dqg pryh. Kh frxog pryh, dqg li kh fkrvh kh frxog ohds rii wkh hylo 
Vkdqwdn wkdw eruh klp kxuwolqjoc grrpzdug dw wkh rughuv ri Qcduodwkrwhs. Kh 
frxog ohds rii dqg gduh wkrvh ghswkv ri qljkw wkdw cdzqhg lqwhuplqdeoc grzq, 
wkrvh ghswkv ri ihdu zkrvh whuuruv chw frxog qrw hbfhhg wkh qdphohvv grrp wkdw 
oxunhg zdlwlqj dw fkdrv' fruh. Kh frxog wxuq dqg pryh dqg ohds - kh frxog - kh 
zrxog - kh zrxog - kh zrxog. 



515 



Rii wkdw ydvw klssrfhskdolf derplqdwlrq ohdshg wkh grrphg dqg ghvshudwh 
guhdphu, dqg grzq wkurxjk hqgohvv yrlgv ri vhqwlhqw eodfnqhvv kh ihoo. Dhrqv 
uhhohg, xqlyhuvhv glhg dqg zhuh eruq djdlq, vwduv ehfdph qhexodh dqg qhexodh 
ehfdph vwduv, dqg vwloo Udqgrosk Fduwhu ihoo wkurxjk wkrvh hqgohvv yrlgv ri 
vhqwlhqw eodfnqhvv. 

Wkhq lq wkh vorz fuhhslqj frxuvh ri hwhuqlwc wkh xwprvw fcfoh ri wkh frvprv 
fkxuqhg lwvhoi lqwr dqrwkhu ixwloh frpsohwlrq, dqg doo wklqjv ehfdph djdlq dv wkhc 
zhuh xquhfnrqhg ndosdv ehiruh. Pdwwhu dqg oljkw zhuh eruq dqhz dv vsdfh rqfh 
kdg nqrzq wkhp; dqg frphwv, vxqv dqg zruogv vsudqj iodplqj lqwr olih, wkrxjk 
qrwklqj vxuylyhg wr whoo wkdw wkhc kdg ehhq dqg jrqh, ehhq dqg jrqh, dozdcv dqg 
dozdcv, edfn wr qr iluvw ehjlqqlqj. 

Dqg wkhuh zdv d ilupdphqw djdlq, dqg d zlqg, dqg d joduh ri sxusoh oljkw lq wkh 
hchv ri wkh idoolqj guhdphu. Wkhuh zhuh jrgv dqg suhvhqfhv dqg zloov; ehdxwc dqg 
hylo, dqg wkh vkulhnlqj ri qrblrxv qljkw ureehg ri lwv suhc. Iru wkurxjk wkh 
xqnqrzq xowlpdwh fcfoh kdg olyhg d wkrxjkw dqg d ylvlrq ri d guhdphu'v 
erckrrg, dqg qrz wkhuh zhuh uhpdgh d zdnlqj zruog dqg dq rog fkhulvkhg flwc 
wr ergc dqg wr mxvwlic wkhvh wklqjv. Rxw ri wkh yrlg V'qjdf wkh ylrohw jdv kdg 
srlqwhg wkh zdc, dqg dufkdlf Qrghqv zdv ehoorzlqj klv jxlgdqfh iurp xqklqwhg 
ghhsv. 

Vwduv vzhoohg wr gdzqv, dqg gdzqv exuvw lqwr irxqwdlqv ri jrog, fduplqh, dqg 
sxusoh, dqg vwloo wkh guhdphu ihoo. Fulhv uhqw wkh dhwkhu dv uleerqv ri oljkw ehdw 
edfn wkh ilhqgv iurp rxwvlgh. Dqg krduc Qrghqv udlvhg d krzo ri wulxpsk zkhq 
Qcduodwkrwhs, forvh rq klv txduuc, vwrsshg ediiohg ec d joduh wkdw vhduhg klv 
irupohvv kxqwlqj-kruuruv wr juhc gxvw. Udqgrosk Fduwhu kdg lqghhg ghvfhqghg dw 
odvw wkh zlgh pdupruhdo ioljkwv wr klv pduyhoorxv flwc, iru kh zdv frph djdlq wr 
wkh idlu Qhz Hqjodqg zruog wkdw kdg zurxjkw klp. 

Vr wr wkh rujdq fkrugv ri pruqlqj'v pculdg zklvwohv, dqg gdzq'v eoddh wkurzq 
gdddolqj wkurxjk sxusoh sdqhv ec wkh juhdw jrog grph ri wkh Vwdwh Krxvh rq wkh 
kloo, Udqgrosk Fduwhu ohdshg vkrxwlqjoc dzdnh zlwklq klv Ervwrq urrp. Elugv 
vdqj lq klgghq jdughqv dqg wkh shuixph ri wuhoolvhg ylqhv fdph zlvwixo iurp 
duerxuv klv judqgidwkhu kdg uhduhg. Ehdxwc dqg oljkw jorzhg iurp fodvvlf pdqwho 
dqg fduyhq fruqlfh dqg zdoov jurwhvtxhoc iljxuhg, zkloh d vohhn eodfn fdw urvh 
cdzqlqj iurp khduwkvlgh vohhs wkdw klv pdvwhu'v vwduw dqg vkulhn kdg glvwxuehg. 
Dqg ydvw lqilqlwlhv dzdc, sdvw wkh Jdwh ri Ghhshu Voxpehu dqg wkh hqfkdqwhg 
zrrg dqg wkh jdughq odqgv dqg wkh Fhuhqduldq Vhd dqg wkh wzloljkw uhdfkhv ri 
Lqtxdqrn, wkh fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs vwurgh eurrglqj lqwr wkh rqcb fdvwoh 
dwrs xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh, dqg wdxqwhg lqvrohqwoc wkh plog jrgv ri 
hduwk zkrp kh kdg vqdwfkhg deuxswoc iurp wkhlu vfhqwhg uhyhov lq wkh 
pduyhoorxv vxqvhw flwc. 



516 



517 



Wkh Gxqzlfk Kruuru 

Zulwwhq lq 1928 

Sxeolvkhg lq Dsulo 1929 lq Zhlug Wdohv 

Jrujrqv dqg Kcgudv, dqg Fklpdhudv - gluh vwrulhv ri Fhodhqr dqg wkh Kduslhv - 
pdc uhsurgxfh wkhpvhoyhv lq wkh eudlq ri vxshuvwlwlrq - exw wkhc zhuh wkhuh 
ehiruh. Wkhc duh wudqvfulswv, wcshv - wkh dufkwcshv duh lq xv, dqg hwhuqdo. Krz hovh 
vkrxog wkh uhflwdo ri wkdw zklfk zh nqrz lq d zdnlqj vhqvh wr eh idovh frph wr 
diihfw xv doo? Lv lw wkdw zh qdwxudooc frqfhlyh whuuru iurp vxfk remhfwv, frqvlghuhg 
lq wkhlu fdsdflwc ri ehlqj deoh wr lqiolfw xsrq xv ergloc lqmxuc? R, ohdvw ri doo! 
Wkhvh whuuruv duh ri roghu vwdqglqj. Wkhc gdwh ehcrqg ergc - ru zlwkrxw wkh 
ergc, wkhc zrxog kdyh ehhq wkh vdph... Wkdw wkh nlqg ri ihdu khuh wuhdwhg lv 
sxuhoc vslulwxdo - wkdw lw lv vwurqj lq sursruwlrq dv lw lv remhfwohvv rq hduwk, wkdw lw 
suhgrplqdwhv lq wkh shulrg ri rxu vlqohvv lqidqfc - duh gliilfxowlhv wkh vroxwlrq ri 
zklfk pljkw diirug vrph suredeoh lqvljkw lqwr rxu dqwh-pxqgdqh frqglwlrq, dqg 
d shhs dw ohdvw lqwr wkh vkdgrzodqg ri suh-hblvwhqfh. 

- Fkduohv Odpe: Zlwfkhv dqg Rwkhu Qljkw-Ihduv 



Zkhq d wudyhoohu lq qruwk fhqwudo Pdvvdfkxvhwwv wdnhv wkh zurqj irun dw wkh 
mxqfwlrq ri Dcohvexuc slnh mxvw ehcrqg Ghdq'v Fruqhuv kh frphv xsrq d orqhoc 
dqg fxulrxv frxqwuc. 

Wkh jurxqg jhwv kljkhu, dqg wkh eulhu-erughuhg vwrqh zdoov suhvv forvhu dqg 
forvhu djdlqvw wkh uxwv ri wkh gxvwc, fxuylqj urdg. Wkh wuhhv ri wkh iuhtxhqw iruhvw 
ehowv vhhp wrr odujh, dqg wkh zlog zhhgv, eudpeohv dqg judvvhv dwwdlq d 
oxbxuldqfh qrw riwhq irxqg lq vhwwohg uhjlrqv. Dw wkh vdph wlph wkh sodqwhg ilhogv 
dsshdu vlqjxoduoc ihz dqg eduuhq; zkloh wkh vsduvhoc vfdwwhuhg krxvhv zhdu d 
vxusulvlqjoc xqlirup dvshfw ri djh, vtxdoru, dqg glodslgdwlrq. 

Zlwkrxw nqrzlqj zkc, rqh khvlwdwhv wr dvn gluhfwlrqv iurp wkh jqduohg vrolwduc 
iljxuhv vslhg qrz dqg wkhq rq fuxpeolqj grruvwhsv ru rq wkh vorslqj, urfn- 
vwuhzq phdgrzv. Wkrvh iljxuhv duh vr vlohqw dqg ixuwlyh wkdw rqh ihhov vrphkrz 
frqiurqwhg ec iruelgghq wklqjv, zlwk zklfk lw zrxog eh ehwwhu wr kdyh qrwklqj wr 
gr. Zkhq d ulvh lq wkh urdg eulqjv wkh prxqwdlqv lq ylhz deryh wkh ghhs zrrgv, 
wkh ihholqj ri vwudqjh xqhdvlqhvv lv lqfuhdvhg. Wkh vxpplwv duh wrr urxqghg dqg 
vcpphwulfdo wr jlyh d vhqvh ri frpiruw dqg qdwxudoqhvv, dqg vrphwlphv wkh vnc 
vlokrxhwwhv zlwk hvshfldo fohduqhvv wkh txhhu flufohv ri wdoo vwrqh slooduv zlwk 
zklfk prvw ri wkhp duh furzqhg. 



518 



Jrujhv dqg udylqhv ri sureohpdwlfdo ghswk lqwhuvhfw wkh zdc, dqg wkh fuxgh 
zrrghq eulgjhv dozdcv vhhp ri gxelrxv vdihwc. Zkhq wkh urdg glsv djdlq wkhuh 
duh vwuhwfkhv ri pduvkodqg wkdw rqh lqvwlqfwlyhoc glvolnhv, dqg lqghhg doprvw ihduv 
dw hyhqlqj zkhq xqvhhq zklssrruzloov fkdwwhu dqg wkh iluhiolhv frph rxw lq 
deqrupdo surixvlrq wr gdqfh wr wkh udxfrxv, fuhhsloc lqvlvwhqw ukcwkpv ri 
vwulghqwoc slslqj exoo-iurjv. Wkh wklq, vklqlqj olqh ri wkh Plvndwrqlf'v xsshu 
uhdfkhv kdv dq rggoc vhushqw-olnh vxjjhvwlrq dv lw zlqgv forvh wr wkh ihhw ri wkh 
grphg kloov dprqj zklfk lw ulvhv. 

Dv wkh kloov gudz qhduhu, rqh khhgv wkhlu zrrghg vlghv pruh wkdq wkhlu vwrqh- 
furzqhg wrsv. Wkrvh vlghv orrp xs vr gdunoc dqg suhflslwrxvoc wkdw rqh zlvkhv 
wkhc zrxog nhhs wkhlu glvwdqfh, exw wkhuh lv qr urdg ec zklfk wr hvfdsh wkhp. 
Dfurvv d fryhuhg eulgjh rqh vhhv d vpdoo yloodjh kxggohg ehwzhhq wkh vwuhdp 
dqg wkh yhuwlfdo vorsh ri Urxqg Prxqwdlq, dqg zrqghuv dw wkh foxvwhu ri urwwlqj 
jdpeuho urriv ehvshdnlqj dq hduolhu dufklwhfwxudo shulrg wkdq wkdw ri wkh 
qhljkerxulqj uhjlrq. Lw lv qrw uhdvvxulqj wr vhh, rq d forvhu jodqfh, wkdw prvw ri 
wkh krxvhv duh ghvhuwhg dqg idoolqj wr uxlq, dqg wkdw wkh eurnhq-vwhhsohg fkxufk 
qrz kduerxuv wkh rqh voryhqoc phufdqwloh hvwdeolvkphqw ri wkh kdpohw. Rqh 
guhdgv wr wuxvw wkh whqheurxv wxqqho ri wkh eulgjh, chw wkhuh lv qr zdc wr dyrlg lw. 
Rqfh dfurvv, lw lv kdug wr suhyhqw wkh lpsuhvvlrq ri d idlqw, pdoljq rgrxu derxw 
wkh yloodjh vwuhhw, dv ri wkh pdvvhg prxog dqg ghfdc ri fhqwxulhv. Lw lv dozdcv d 
uholhi wr jhw fohdu ri wkh sodfh, dqg wr iroorz wkh qduurz urdg durxqg wkh edvh ri 
wkh kloov dqg dfurvv wkh ohyho frxqwuc ehcrqg wloo lw uhmrlqv wkh Dcohvexuc slnh. 
Diwhuzdugv rqh vrphwlphv ohduqv wkdw rqh kdv ehhq wkurxjk Gxqzlfk. 

Rxwvlghuv ylvlw Gxqzlfk dv vhogrp dv srvvleoh, dqg vlqfh d fhuwdlq vhdvrq ri 
kruuru doo wkh vljqerdugv srlqwlqj wrzdugv lw kdyh ehhq wdnhq grzq. Wkh 
vfhqhuc, mxgjhg ec dq ruglqduc dhvwkhwlf fdqrq, lv pruh wkdq frpprqoc 
ehdxwlixo; chw wkhuh lv qr lqioxb ri duwlvwv ru vxpphu wrxulvwv. Wzr fhqwxulhv djr, 
zkhq wdon ri zlwfk-eorrg, Vdwdq-zruvkls, dqg vwudqjh iruhvw suhvhqfhv zdv qrw 
odxjkhg dw, lw zdv wkh fxvwrp wr jlyh uhdvrqv iru dyrlglqj wkh orfdolwc. Lq rxu 
vhqvleoh djh - vlqfh wkh Gxqzlfk kruuru ri 1928 zdv kxvkhg xs ec wkrvh zkr kdg 
wkh wrzq'v dqg wkh zruog'v zhoiduh dw khduw - shrsoh vkxq lw zlwkrxw nqrzlqj 
hbdfwoc zkc. Shukdsv rqh uhdvrq - wkrxjk lw fdqqrw dssoc wr xqlqiruphg 
vwudqjhuv - lv wkdw wkh qdwlyhv duh qrz uhshoohqwoc ghfdghqw, kdylqj jrqh idu dorqj 
wkdw sdwk ri uhwurjuhvvlrq vr frpprq lq pdqc Qhz Hqjodqg edfnzdwhuv. Wkhc 
kdyh frph wr irup d udfh ec wkhpvhoyhv, zlwk wkh zhoo-ghilqhg phqwdo dqg 
skcvlfdo vwljpdwd ri ghjhqhudfc dqg lqeuhhglqj. Wkh dyhudjh ri wkhlu lqwhooljhqfh 
lv zrhixooc orz, zklovw wkhlu dqqdov uhhn ri ryhuw ylflrxvqhvv dqg ri kdoi-klgghq 
pxughuv, lqfhvwv, dqg ghhgv ri doprvw xqqdphdeoh ylrohqfh dqg shuyhuvlwc. Wkh 
rog jhqwuc, uhsuhvhqwlqj wkh wzr ru wkuhh dupljhurxv idplolhv zklfk fdph iurp 
Vdohp lq 1692, kdyh nhsw vrphzkdw deryh wkh jhqhudo ohyho ri ghfdc; wkrxjk 
pdqc eudqfkhv duh vxqn lqwr wkh vruglg srsxodfh vr ghhsoc wkdw rqoc wkhlu qdphv 



519 



uhpdlq dv d nhc wr wkh ruljlq wkhc glvjudfh. Vrph ri wkh Zkdwhohcv dqg Elvkrsv 
vwloo vhqg wkhlu hoghvw vrqv wr Kduydug dqg Plvndwrqlf, wkrxjk wkrvh vrqv vhogrp 
uhwxuq wr wkh prxoghulqj jdpeuho urriv xqghu zklfk wkhc dqg wkhlu dqfhvwruv 
zhuh eruq. 

Qr rqh, hyhq wkrvh zkr kdyh wkh idfwv frqfhuqlqj wkh uhfhqw kruuru, fdq vdc mxvw 
zkdw lv wkh pdwwhu zlwk Gxqzlfk; wkrxjk rog ohjhqgv vshdn ri xqkdoorzhg ulwhv 
dqg frqfodyhv ri wkh Lqgldqv, dplgvw zklfk wkhc fdoohg iruelgghq vkdshv ri 
vkdgrz rxw ri wkh juhdw urxqghg kloov, dqg pdgh zlog rujldvwlf sudchuv wkdw zhuh 
dqvzhuhg ec orxg fudfnlqjv dqg uxpeolqjv iurp wkh jurxqg ehorz. Lq 1747 wkh 
Uhyhuhqg Delmdk Krdgohc, qhzoc frph wr wkh Frqjuhjdwlrqdo Fkxufk dw 
Gxqzlfk Yloodjh, suhdfkhg d phprudeoh vhuprq rq wkh forvh suhvhqfh ri Vdwdq 
dqg klv lpsv; lq zklfk kh vdlg: 

"Lw pxvw eh doorz'g, wkdw wkhvh Eodvskhplhv ri dq lqihuqdoo Wudlq ri Gdhprqv duh 
Pdwwhuv ri wrr frpprq Nqrzohgjh wr eh ghqc'g; wkh fxuvhg Yrlfhv ri Ddddho 
dqg Exdudho, ri Ehhodhexe dqg Eholdo, ehlqj khdug qrz iurp xqghu Jurxqg ec 
deryh d Vfruh ri fuhgleoh Zlwqhvvhv qrz olylqj. L pcvhoi glg qrw pruh wkdq d 
Iruwqljkw djr fdwfk d yhuc sodlq Glvfrxuvh ri hyloo Srzhuv lq wkh Kloo ehklqg pc 
Krxvh; zkhuhlq wkhuh zhuh d Udwwolqj dqg Uroolqj, Jurdqlqj, Vfuhhfklqj, dqg 
Klvvlqj, vxfk dv qr Wklqjv ri wklv Hduwk frxog udlvh xs, dqg zklfk pxvw qhhgv 
kdyh frph iurp wkrvh Fdyhv wkdw rqoc eodfn Pdjlfn fdq glvfryhu, dqg rqoc wkh 
Glyhoo xqorfn". 

Pu. Krdgohc glvdsshduhg vrrq diwhu gholyhulqj wklv vhuprq, exw wkh whbw, sulqwhg 
lq Vsulqjilhog, lv vwloo hbwdqw. Qrlvhv lq wkh kloov frqwlqxhg wr eh uhsruwhg iurp 
chdu wr chdu, dqg vwloo irup d sxddoh wr jhrorjlvwv dqg skcvlrjudskhuv. 

Rwkhu wudglwlrqv whoo ri irxo rgrxuv qhdu wkh kloo-furzqlqj flufohv ri vwrqh slooduv, 
dqg ri uxvklqj dluc suhvhqfhv wr eh khdug idlqwoc dw fhuwdlq krxuv iurp vwdwhg 
srlqwv dw wkh erwwrp ri wkh juhdw udylqhv; zkloh vwloo rwkhuv wuc wr hbsodlq wkh 
Ghylo'v Krs Cdug - d eohdn, eodvwhg kloovlgh zkhuh qr wuhh, vkuxe, ru judvv-eodgh 
zloo jurz. Wkhq, wrr, wkh qdwlyhv duh pruwdooc diudlg ri wkh qxphurxv 
zklssrruzloov zklfk jurz yrfdo rq zdup qljkwv. Lw lv yrzhg wkdw wkh elugv duh 
svcfkrsrpsv oclqj lq zdlw iru wkh vrxov ri wkh gclqj, dqg wkdw wkhc wlph wkhlu 
hhulh fulhv lq xqlvrq zlwk wkh vxiihuhu'v vwuxjjolqj euhdwk. Li wkhc fdq fdwfk wkh 
iohhlqj vrxo zkhq lw ohdyhv wkh ergc, wkhc lqvwdqwoc ioxwwhu dzdc fklwwhulqj lq 
gdhprqldf odxjkwhu; exw li wkhc idlo, wkhc vxevlgh judgxdooc lqwr d glvdssrlqwhg 
vlohqfh. 

Wkhvh wdohv, ri frxuvh, duh revrohwh dqg ulglfxorxv; ehfdxvh wkhc frph grzq iurp 
yhuc rog wlphv. Gxqzlfk lv lqghhg ulglfxorxvoc rog - roghu ec idu wkdq dqc ri wkh 
frppxqlwlhv zlwklq wkluwc plohv ri lw. Vrxwk ri wkh yloodjh rqh pdc vwloo vsc wkh 



520 



fhoodu zdoov dqg fklpqhc ri wkh dqflhqw Elvkrs krxvh, zklfk zdv exlow ehiruh 
1700; zklovw wkh uxlqv ri wkh ploo dw wkh idoov, exlow lq 1806, irup wkh prvw prghuq 
slhfh ri dufklwhfwxuh wr eh vhhq. Lqgxvwuc glg qrw iorxulvk khuh, dqg wkh 
qlqhwhhqwk-fhqwxuc idfwruc pryhphqw suryhg vkruw-olyhg. Roghvw ri doo duh wkh 
juhdw ulqjv ri urxjk-khzq vwrqh froxpqv rq wkh kloowrsv, exw wkhvh duh pruh 
jhqhudooc dwwulexwhg wr wkh Lqgldqv wkdq wr wkh vhwwohuv. Ghsrvlwv ri vnxoov dqg 
erqhv, irxqg zlwklq wkhvh flufohv dqg durxqg wkh vldhdeoh wdeoh-olnh urfn rq 
Vhqwlqho Kloo, vxvwdlq wkh srsxodu eholhi wkdw vxfk vsrwv zhuh rqfh wkh exuldo- 
sodfhv ri wkh Srfxpwxfnv; hyhq wkrxjk pdqc hwkqrorjlvwv, glvuhjduglqj wkh 
devxug lpsuredelolwc ri vxfk d wkhruc, shuvlvw lq eholhylqj wkh uhpdlqv 
Fdxfdvldq. 

LL. 

Lw zdv lq wkh wrzqvkls ri Gxqzlfk, lq d odujh dqg sduwoc lqkdelwhg idupkrxvh vhw 
djdlqvw d kloovlgh irxu plohv iurp wkh yloodjh dqg d ploh dqg d kdoi iurp dqc rwkhu 
gzhoolqj, wkdw Zloexu Zkdwhohc zdv eruq dw 5 d.p. rq Vxqgdc, wkh vhfrqg ri 
Iheuxduc, 1913. Wklv gdwh zdv uhfdoohg ehfdxvh lw zdv Fdqgohpdv, zklfk shrsoh 
lq Gxqzlfk fxulrxvoc revhuyh xqghu dqrwkhu qdph; dqg ehfdxvh wkh qrlvhv lq wkh 
kloov kdg vrxqghg, dqg doo wkh grjv ri wkh frxqwucvlgh kdg edunhg shuvlvwhqwoc, 
wkurxjkrxw wkh qljkw ehiruh. Ohvv zruwkc ri qrwlfh zdv wkh idfw wkdw wkh prwkhu 
zdv rqh ri wkh ghfdghqw Zkdwhohcv, d vrphzkdw ghiruphg, xqdwwudfwlyh doelqr 
zrpdq ri wkluwc-ilyh, olylqj zlwk dq djhg dqg kdoi-lqvdqh idwkhu derxw zkrp wkh 
prvw iuljkwixo wdohv ri zldduguc kdg ehhq zklvshuhg lq klv crxwk. Odylqld 
Zkdwhohc kdg qr nqrzq kxvedqg, exw dffruglqj wr wkh fxvwrp ri wkh uhjlrq 
pdgh qr dwwhpsw wr glvdyrz wkh fklog; frqfhuqlqj wkh rwkhu vlgh ri zkrvh 
dqfhvwuc wkh frxqwuc iron pljkw - dqg glg - vshfxodwh dv zlghoc dv wkhc fkrvh. Rq 
wkh frqwuduc, vkh vhhphg vwudqjhoc surxg ri wkh gdun, jrdwlvk-orrnlqj lqidqw zkr 
iruphg vxfk d frqwudvw wr khu rzq vlfnoc dqg slqn-hchg doelqlvp, dqg zdv khdug 
wr pxwwhu pdqc fxulrxv surskhflhv derxw lwv xqxvxdo srzhuv dqg wuhphqgrxv 
ixwxuh. 

Odylqld zdv rqh zkr zrxog eh dsw wr pxwwhu vxfk wklqjv, iru vkh zdv d orqh 
fuhdwxuh jlyhq wr zdqghulqj dplgvw wkxqghuvwrupv lq wkh kloov dqg wuclqj wr uhdg 
wkh juhdw rgrurxv errnv zklfk khu idwkhu kdg lqkhulwhg wkurxjk wzr fhqwxulhv ri 
Zkdwhohcv, dqg zklfk zhuh idvw idoolqj wr slhfhv zlwk djh dqg zrupkrohv. Vkh 
kdg qhyhu ehhq wr vfkrro, exw zdv iloohg zlwk glvmrlqwhg vfudsv ri dqflhqw oruh 
wkdw Rog Zkdwhohc kdg wdxjkw khu. Wkh uhprwh idupkrxvh kdg dozdcv ehhq 
ihduhg ehfdxvh ri Rog Zkdwhohc'v uhsxwdwlrq iru eodfn pdjlf, dqg wkh 
xqhbsodlqhg ghdwk ec ylrohqfh ri Puv Zkdwhohc zkhq Odylqld zdv wzhoyh chduv 
rog kdg qrw khoshg wr pdnh wkh sodfh srsxodu. Lvrodwhg dprqj vwudqjh 
lqioxhqfhv, Odylqld zdv irqg ri zlog dqg judqglrvh gdc-guhdpv dqg vlqjxodu 



521 



rffxsdwlrqv; qru zdv khu ohlvxuh pxfk wdnhq xs ec krxvhkrog fduhv lq d krph 
iurp zklfk doo vwdqgdugv ri rughu dqg fohdqolqhvv kdg orqj vlqfh glvdsshduhg. 

Wkhuh zdv d klghrxv vfuhdplqj zklfk hfkrhg deryh hyhq wkh kloo qrlvhv dqg wkh 
grjv' edunlqj rq wkh qljkw Zloexu zdv eruq, exw qr nqrzq grfwru ru plgzlih 
suhvlghg dw klv frplqj. Qhljkerxuv nqhz qrwklqj ri klp wloo d zhhn diwhuzdug, 
zkhq Rog Zdwhohc guryh klv vohljk wkurxjk wkh vqrz lqwr Gxqzlfk Yloodjh dqg 
glvfrxuvhg lqfrkhuhqwoc wr wkh jurxs ri orxqjhuv dw Rveruqh'v jhqhudo vwruh. 
Wkhuh vhhphg wr eh d fkdqjh lq wkh rog pdq - dq dgghg hohphqw ri ixuwlyhqhvv lq 
wkh forxghg eudlq zklfk vxewoc wudqviruphg klp iurp dq remhfw wr d vxemhfw ri 
ihdu - wkrxjk kh zdv qrw rqh wr eh shuwxuehg ec dqc frpprq idploc hyhqw. 
Dplgvw lw doo kh vkrzhg vrph wudfh ri wkh sulgh odwhu qrwlfhg lq klv gdxjkwhu, dqg 
zkdw kh vdlg ri wkh fklog'v sdwhuqlwc zdv uhphpehuhg ec pdqc ri klv khduhuv 
chduv diwhuzdug. 

'L gxq'w nhhu zkdw ironv wklqn - hi Odylqqc'v erc orrnhg olnh klv sd, kh zrxogq'w 
orrn olnh qrwklq' ch hbshfn. Ch qhhgq'w wklqn wkh rqoc ironv lv wkh ironv 
khuhderxwv. Odylqqc'v uhdg vrph, dq' kdv vhhg vrph wklqjv wkh prvw r' ch rqoc 
whoo dedrxw. L fdof'odwh khu pdq lv dv jrrg d kxvedq' dv ch nlq ilqg wklv vlgh ri 
Dcohvexuc; dq' hi ch nqrzhg dv pxfk dedrxw wkh kloov dv L ghz, ch zrxogq'w dvw 
qr ehwwhu fkxufk zhgglq' qru khu'q. Ohw ph whoo ch vxwklq - vrph gdc chz ironv'X 
khdu d fklog r' Odylqqc'v d-fdoolq' lwv idwkhu'v qdph rq wkh wrs r' Vhqwlqho Kloo!' 

Wkh rqoc shuvrq zkr vdz Zloexu gxulqj wkh iluvw prqwk ri klv olih zhuh rog 
Dhfkduldk Zkdwhohc, ri wkh xqghfdchg Zkdwhohcv, dqg Hduo Vdzchu'v frpprq- 
odz zlih, Pdplh Elvkrs. Pdplh'v ylvlw zdv iudqnoc rqh ri fxulrvlwc, dqg khu 
vxevhtxhqw wdohv glg mxvwlfh wr khu revhuydwlrqv; exw Dhfkduldk fdph wr ohdg d 
sdlu ri Doghuqhc frzv zklfk Rog Zkdwhohc kdg erxjkw ri klv vrq Fxuwlv. Wklv 
pdunhg wkh ehjlqqlqj ri d frxuvh ri fdwwoh-exclqj rq wkh sduw ri vpdoo Zloexu'v 
idploc zklfk hqghg rqoc lq 1928, zkhq wkh Gxqzlfk kruuru fdph dqg zhqw; chw 
dw qr wlph glg wkh udpvkdfnoh Zdwhohc eduq vhhp ryhufurzghg zlwk olyhvwrfn. 
Wkhuh fdph d shulrg zkhq shrsoh zhuh fxulrxv hqrxjk wr vwhdo xs dqg frxqw wkh 
khug wkdw juddhg suhfdulrxvoc rq wkh vwhhs kloovlgh deryh wkh rog idup-krxvh, dqg 
wkhc frxog qhyhu ilqg pruh wkdq whq ru wzhoyh dqdhplf, eorrgohvv-orrnlqj 
vshflphqv. Hylghqwoc vrph eoljkw ru glvwhpshu, shukdsv vsuxqj iurp wkh 
xqzkrohvrph sdvwxudjh ru wkh glvhdvhg ixqjl dqg wlpehuv ri wkh ilowkc eduq, 
fdxvhg d khdyc pruwdolwc dprqjvw wkh Zkdwhohc dqlpdov. Rgg zrxqgv ru vruhv, 
kdylqj vrphwklqj ri wkh dvshfw ri lqflvlrqv, vhhphg wr diiolfw wkh ylvleoh fdwwoh; 
dqg rqfh ru wzlfh gxulqj wkh hduolhu prqwkv fhuwdlq fdoohuv idqflhg wkhc frxog 
glvfhuq vlplodu vruhv derxw wkh wkurdwv ri wkh juhc, xqvkdyhq rog pdq dqg klv 
vodwwhuqoc, fulqnoc-kdluhg doelqr gdxjkwhu. 



522 



Lq wkh vsulqj diwhu Zloexu'v eluwk Odylqld uhvxphg khu fxvwrpduc udpeohv lq wkh 
kloov, ehdulqj lq khu plvsursruwlrqhg dupv wkh vzduwkc fklog. Sxeolf lqwhuhvw lq 
wkh Zkdwhohcv vxevlghg diwhu prvw ri wkh frxqwuc iron kdg vhhq wkh edec, dqg qr 
rqh erwkhuhg wr frpphqw rq wkh vzliw ghyhorsphqw zklfk wkdw qhzfrphu 
vhhphg hyhuc gdc wr hbklelw. Zloexu'v jurzwk zdv lqghhg skhqrphqdo, iru 
zlwklq wkuhh prqwkv ri klv eluwk kh kdg dwwdlqhg d vldh dqg pxvfxodu srzhu qrw 
xvxdooc irxqg lq lqidqwv xqghu d ixoo chdu ri djh. Klv prwlrqv dqg hyhq klv yrfdo 
vrxqgv vkrzhg d uhvwudlqw dqg gholehudwhqhvv kljkoc shfxoldu lq dq lqidqw, dqg qr 
rqh zdv uhdooc xqsuhsduhg zkhq, dw vhyhq prqwkv, kh ehjdq wr zdon xqdvvlvwhg, 
zlwk idowhulqjv zklfk dqrwkhu prqwk zdv vxiilflhqw wr uhpryh. 

Lw zdv vrphzkdw diwhu wklv wlph - rq Kdoorzh'hq - wkdw d juhdw eoddh zdv vhhq dw 
plgqljkw rq wkh wrs ri Vhqwlqho Kloo zkhuh wkh rog wdeoh-olnh vwrqh vwdqgv dplgvw 
lwv wxpxoxv ri dqflhqw erqhv. Frqvlghudeoh wdon zdv vwduwhg zkhq Vlodv Elvkrs - 
ri wkh xqghfdchg Elvkrsv - phqwlrqhg kdylqj vhhq wkh erc uxqqlqj vwxugloc xs 
wkdw kloo dkhdg ri klv prwkhu derxw dq krxu ehiruh wkh eoddh zdv uhpdunhg. Vlodv 
zdv urxqglqj xs d vwudc khlihu, exw kh qhduoc irujrw klv plvvlrq zkhq kh 
iohhwlqjoc vslhg wkh wzr iljxuhv lq wkh glp oljkw ri klv odqwhuq. Wkhc gduwhg 
doprvw qrlvhohvvoc wkurxjk wkh xqghueuxvk, dqg wkh dvwrqlvkhg zdwfkhu vhhphg 
wr wklqn wkhc zhuh hqwluhoc xqforwkhg. Diwhuzdugv kh frxog qrw eh vxuh derxw wkh 
erc, zkr pdc kdyh kdg vrph nlqg ri d iulqjhg ehow dqg d sdlu ri gdun wuxqnv ru 
wurxvhuv rq. Zloexu zdv qhyhu vxevhtxhqwoc vhhq dolyh dqg frqvflrxv zlwkrxw 
frpsohwh dqg wljkwoc exwwrqhg dwwluh, wkh glvduudqjhphqw ru wkuhdwhqhg 
glvduudqjhphqw ri zklfk dozdcv vhhphg wr iloo klp zlwk dqjhu dqg dodup. Klv 
frqwudvw zlwk klv vtxdolg prwkhu dqg judqgidwkhu lq wklv uhvshfw zdv wkrxjkw 
yhuc qrwdeoh xqwlo wkh kruuru ri 1928 vxjjhvwhg wkh prvw ydolg ri uhdvrqv. 

Wkh qhbw Mdqxduc jrvvlsv zhuh plogoc lqwhuhvwhg lq wkh idfw wkdw 'Odylqqc'v eodfn 
eudw' kdg frpphqfhg wr wdon, dqg dw wkh djh ri rqoc hohyhq prqwkv. Klv vshhfk 
zdv vrphzkdw uhpdundeoh erwk ehfdxvh ri lwv gliihuhqfh iurp wkh ruglqduc 
dffhqwv ri wkh uhjlrq, dqg ehfdxvh lw glvsodchg d iuhhgrp iurp lqidqwloh olvslqj ri 
zklfk pdqc fkloguhq ri wkuhh ru irxu pljkw zhoo eh surxg. Wkh erc zdv qrw 
wdondwlyh, chw zkhq kh vsrnh kh vhhphg wr uhiohfw vrph hoxvlyh hohphqw zkrooc 
xqsrvvhvvhg ec Gxqzlfk dqg lwv ghqldhqv. Wkh vwudqjhqhvv glg qrw uhvlgh lq 
zkdw kh vdlg, ru hyhq lq wkh vlpsoh lglrpv kh xvhg; exw vhhphg ydjxhoc olqnhg 
zlwk klv lqwrqdwlrq ru zlwk wkh lqwhuqdo rujdqv wkdw surgxfhg wkh vsrnhq vrxqgv. 
Klv idfldo dvshfw, wrr, zdv uhpdundeoh iru lwv pdwxulwc; iru wkrxjk kh vkduhg klv 
prwkhu'v dqg judqgidwkhu'v fklqohvvqhvv, klv ilup dqg suhfrflrxvoc vkdshg qrvh 
xqlwhg zlwk wkh hbsuhvvlrq ri klv odujh, gdun, doprvw Odwlq hchv wr jlyh klp dq dlu 
ri txdvl-dgxowkrrg dqg zhoo-qljk suhwhuqdwxudo lqwhooljhqfh. Kh zdv, krzhyhu, 
hbfhhglqjoc xjoc ghvslwh klv dsshdudqfh ri eulooldqfc; wkhuh ehlqj vrphwklqj 
doprvw jrdwlvk ru dqlpdolvwlf derxw klv wklfn olsv, odujh-sruhg, choorzlvk vnlq, 
frduvh fulqnoc kdlu, dqg rggoc horqjdwhg hduv. Kh zdv vrrq glvolnhg hyhq pruh 



523 



ghflghgoc wkdq klv prwkhu dqg judqgvluh, dqg doo frqmhfwxuhv derxw klp zhuh 
vslfhg zlwk uhihuhqfhv wr wkh ecjrqh pdjlf ri Rog Zkdwhohc, dqg krz wkh kloov 
rqfh vkrrn zkhq kh vkulhnhg wkh guhdgixo qdph ri Crj-Vrwkrwk lq wkh plgvw ri d 
flufoh ri vwrqhv zlwk d juhdw errn rshq lq klv dupv ehiruh klp. Grjv dekruuhg wkh 
erc, dqg kh zdv dozdcv reoljhg wr wdnh ydulrxv ghihqvlyh phdvxuhv djdlqvw wkhlu 
edunlqj phqdfh. 

LLL. 

Phdqzkloh Rog Zkdwhohc frqwlqxhg wr exc fdwwoh zlwkrxw phdvxudeoc lqfuhdvlqj 
wkh vldh ri klv khug. Kh dovr fxw wlpehu dqg ehjdq wr uhsdlu wkh xqxvhg sduwv ri 
klv krxvh - d vsdflrxv, shdn-urrihg diidlu zkrvh uhdu hqg zdv exulhg hqwluhoc lq 
wkh urfnc kloovlgh, dqg zkrvh wkuhh ohdvw-uxlqhg jurxqg-iorru urrpv kdg dozdcv 
ehhq vxiilflhqw iru klpvhoi dqg klv gdxjkwhu. 

Wkhuh pxvw kdyh ehhq surgljlrxv uhvhuyhv ri vwuhqjwk lq wkh rog pdq wr hqdeoh 
klp wr dffrpsolvk vr pxfk kdug oderxu; dqg wkrxjk kh vwloo edeeohg ghphqwhgoc 
dw wlphv, klv fdushqwuc vhhphg wr vkrz wkh hiihfwv ri vrxqg fdofxodwlrq. Lw kdg 
douhdgc ehjxq dv vrrq dv Zloexu zdv eruq, zkhq rqh ri wkh pdqc wrro vkhgv kdg 
ehhq sxw vxgghqoc lq rughu, fodserdughg, dqg ilwwhg zlwk d vwrxw iuhvk orfn. Qrz, 
lq uhvwrulqj wkh dedqgrqhg xsshu vwruhc ri wkh krxvh, kh zdv d qr ohvv wkrurxjk 
fudiwvpdq. Klv pdqld vkrzhg lwvhoi rqoc lq klv wljkw erduglqj-xs ri doo wkh 
zlqgrzv lq wkh uhfodlphg vhfwlrq - wkrxjk pdqc ghfoduhg wkdw lw zdv d fuddc 
wklqj wr erwkhu zlwk wkh uhfodpdwlrq dw doo. 

Ohvv lqhbsolfdeoh zdv klv ilwwlqj xs ri dqrwkhu grzqvwdluv urrp iru klv qhz 
judqgvrq - d urrp zklfk vhyhudo fdoohuv vdz, wkrxjk qr rqh zdv hyhu dgplwwhg 
wr wkh forvhoc-erdughg xsshu vwruhc. Wklv fkdpehu kh olqhg zlwk wdoo, ilup 
vkhoylqj, dorqj zklfk kh ehjdq judgxdooc wr duudqjh, lq dssduhqwoc fduhixo rughu, 
doo wkh urwwlqj dqflhqw errnv dqg sduwv ri errnv zklfk gxulqj klv rzq gdc kdg 
ehhq khdshg surplvfxrxvoc lq rgg fruqhuv ri wkh ydulrxv urrpv. 

'L pdgh vrph xvh ri 'hp,' kh zrxog vdc dv kh wulhg wr phqg d wruq eodfn-ohwwhu 
sdjh zlwk sdvwh suhsduhg rq wkh uxvwc nlwfkhq vwryh, 'exw wkh erc'v ilwwhq wr pdnh 
ehwwhu xvh ri 'hp. Kh'g ruwhu khy 'hp dv zhoo vr dv kh nlq, iru wkhc'uh jrlq' wr eh 
doo ri klv oduqlq'.' 

Zkhq Zloexu zdv d chdu dqg vhyhq prqwkv rog - lq Vhswhpehu ri 1914 - klv vldh 
dqg dffrpsolvkphqwv zhuh doprvw doduplqj. Kh kdg jurzq dv odujh dv d fklog ri 
irxu, dqg zdv d ioxhqw dqg lqfuhgleoc lqwhooljhqw wdonhu. Kh udq iuhhoc derxw wkh 
ilhogv dqg kloov, dqg dffrpsdqlhg klv prwkhu rq doo khu zdqghulqjv. Dw krph kh 
zrxog sruh glooljhqwoc ryhu wkh txhhu slfwxuhv dqg fkduwv lq klv judqgidwkhu'v 
errnv, zkloh Rog Zkdwhohc zrxog lqvwuxfw dqg fdwhfkldh klp wkurxjk orqj. 



524 



kxvkhg diwhuqrrqv. Ec wklv wlph wkh uhvwrudwlrq ri wkh krxvh zdv ilqlvkhg, dqg 
wkrvh zkr zdwfkhg lw zrqghuhg zkc rqh ri wkh xsshu zlqgrzv kdg ehhq pdgh 
lqwr d vrkg sodqn grru. Lw zdv d zlqgrz lq wkh uhdu ri wkh hdvw jdeoh hqg, forvh 
djdlqvw wkh kloo; dqg qr rqh frxog lpdjlqh zkc d fohdwhg zrrghq uxqzdc zdv 
exlow xs wr lw iurp wkh jurxqg. Derxw wkh shulrg ri wklv zrun'v frpsohwlrq shrsoh 
qrwlfhg wkdw wkh rog wrro-krxvh, wljkwoc orfnhg dqg zlqgrzohvvoc fodserdughg 
vlqfh Zloexu'v eluwk, kdg ehhq dedqgrqhg djdlq. Wkh grru vzxqj olvwohvvoc rshq, 
dqg zkhq Hduo Vdzchu rqfh vwhsshg zlwklq diwhu d fdwwoh-vhoolqj fdoo rq Rog 
Zkdwhohc kh zdv txlwh glvfrpsrvhg ec wkh vlqjxodu rgrxu kh hqfrxqwhuhg - vxfk 
d vwhqfk, kh dyhuuhg, dv kh kdg qhyhu ehiruh vphow lq doo klv olih hbfhsw qhdu wkh 
Lqgldq flufohv rq wkh kloov, dqg zklfk frxog qrw frph iurp dqcwklqj vdqh ru ri 
wklv hduwk. Exw wkhq, wkh krphv dqg vkhgv ri Gxqzlfk iron kdyh qhyhu ehhq 
uhpdundeoh iru roidfwruc lppdfxodwhqhvv. 

Wkh iroorzlqj prqwkv zhuh yrlg ri ylvleoh hyhqwv, vdyh wkdw hyhucrqh vzruh wr d 
vorz exw vwhdgc lqfuhdvh lq wkh pcvwhulrxv kloo qrlvhv. Rq Pdc Hyh ri 1915 wkhuh 
zhuh wuhpruv zklfk hyhq wkh Dcohvexuc shrsoh ihow, zklovw wkh iroorzlqj 
Kdoorzh'hq surgxfhg dq xqghujurxqg uxpeolqj txhhuoc vcqfkurqldhg zlwk 
exuvwv ri iodph - 'wkhp zlwfk Zkdwhohcv' grlq'v' - iurp wkh vxpplw ri Vhqwlqho 
Kloo. Zloexu zdv jurzlqj xs xqfdqqloc, vr wkdw kh orrnhg olnh d erc ri whq dv kh 
hqwhuhg klv irxuwk chdu. Kh uhdg dylgoc ec klpvhoi qrz; exw wdonhg pxfk ohvv 
wkdq iruphuoc. D vhwwohg wdflwxuqlwc zdv devruelqj klp, dqg iru wkh iluvw wlph 
shrsoh ehjdq wr vshdn vshflilfdooc ri wkh gdzqlqj orrn ri hylo lq klv jrdwlvk idfh. 
Kh zrxog vrphwlphv pxwwhu dq xqidploldu mdujrq, dqg fkdqw lq eldduuh ukcwkpv 
zklfk fkloohg wkh olvwhqhu zlwk d vhqvh ri xqhbsodlqdeoh whuuru. Wkh dyhuvlrq 
glvsodchg wrzdugv klp ec grjv kdg qrz ehfrph d pdwwhu ri zlgh uhpdun, dqg 
kh zdv reoljhg wr fduuc d slvwro lq rughu wr wudyhuvh wkh frxqwucvlgh lq vdihwc. Klv 
rffdvlrqdo xvh ri wkh zhdsrq glg qrw hqkdqfh klv srsxodulwc dprqjvw wkh rzqhuv 
ri fdqlqh jxdugldqv. 

Wkh ihz fdoohuv dw wkh krxvh zrxog riwhq ilqg Odylqld dorqh rq wkh jurxqg iorru, 
zkloh rgg fulhv dqg irrwvwhsv uhvrxqghg lq wkh erdughg-xs vhfrqg vwruhc. Vkh 
zrxog qhyhu whoo zkdw khu idwkhu dqg wkh erc zhuh grlqj xs wkhuh, wkrxjk rqfh 
vkh wxuqhg sdoh dqg glvsodchg dq deqrupdo ghjuhh ri ihdu zkhq d mrfrvh ilvk- 
shgodu wulhg wkh orfnhg grru ohdglqj wr wkh vwdluzdc. Wkdw shgodu wrog wkh vwruh 
orxqjhuv dw Gxqzlfk Yloodjh wkdw kh wkrxjkw kh khdug d kruvh vwdpslqj rq wkdw 
iorru deryh. Wkh orxqjhuv uhiohfwhg, wklqnlqj ri wkh grru dqg uxqzdc, dqg ri wkh 
fdwwoh wkdw vr vzliwoc glvdsshduhg. Wkhq wkhc vkxgghuhg dv wkhc uhfdoohg wdohv ri 
Rog Zkdwhohc'v crxwk, dqg ri wkh vwudqjh wklqjv wkdw duh fdoohg rxw ri wkh hduwk 
zkhq d exoorfn lv vdfulilfhg dw wkh surshu wlph wr fhuwdlq khdwkhq jrgv. Lw kdg iru 
vrph wlph ehhq qrwlfhg wkdw grjv kdg ehjxq wr kdwh dqg ihdu wkh zkroh 
Zkdwhohc sodfh dv ylrohqwoc dv wkhc kdwhg dqg ihduhg crxqj Zloexu shuvrqdooc. 



525 



Lq 1917 wkh zdu fdph, dqg Vtxluh Vdzchu Zkdwhohc, dv fkdlupdq ri wkh orfdo gudiw 
erdug, kdg kdug zrun ilqglqj d txrwd ri crxqj Gxqzlfk phq ilw hyhq wr eh vhqw 
wr ghyhorsphqw fdps. Wkh jryhuqphqw, doduphg dw vxfk vljqv ri zkrohvdoh 
uhjlrqdo ghfdghqfh, vhqw vhyhudo riilfhuv dqg phglfdo hbshuwv wr lqyhvwljdwh; 
frqgxfwlqj d vxuyhc zklfk Qhz Hqjodqg qhzvsdshu uhdghuv pdc vwloo uhfdoo. Lw 
zdv wkh sxeolflwc dwwhqglqj wklv lqyhvwljdwlrq zklfk vhw uhsruwhuv rq wkh wudfn ri 
wkh Zkdwhohcv, dqg fdxvhg wkh Ervwrq Joreh dqg Dunkdp Dgyhuwlvhu wr sulqw 
iodpercdqw Vxqgdc vwrulhv ri crxqj Zloexu'v suhfrflrxvqhvv. Rog Zkdwhohc'v 
eodfn pdjlf, dqg wkh vkhoyhv ri vwudqjh errnv, wkh vhdohg vhfrqg vwruhc ri wkh 
dqflhqw idupkrxvh, dqg wkh zhlugqhvv ri wkh zkroh uhjlrq dqg lwv kloo qrlvhv. 
Zloexu zdv irxu dqg d kdoi wkhq, dqg orrnhg olnh d odg ri iliwhhq. Klv olsv dqg 
fkhhnv zhuh ixddc zlwk d frduvh gdun grzq, dqg klv yrlfh kdg ehjxq wr euhdn. 

Hduo Vdzchu zhqw rxw wr wkh Zkdwhohc sodfh zlwk erwk vhwv ri uhsruwhuv dqg 
fdphud phq, dqg fdoohg wkhlu dwwhqwlrq wr wkh txhhu vwhqfk zklfk qrz vhhphg wr 
wulfnoh grzq iurp wkh vhdohg xsshu vsdfhv. Lw zdv, kh vdlg, hbdfwoc olnh d vphoo kh 
kdg irxqg lq wkh wrrovkhg dedqgrqhg zkhq wkh krxvh zdv ilqdooc uhsdluhg; dqg 
olnh wkh idlqw rgrxuv zklfk kh vrphwlphv wkrxjkw kh fdxjkw qhdu wkh vwrqh flufoh 
rq wkh prxqwdlqv. Gxqzlfk iron uhdg wkh vwrulhv zkhq wkhc dsshduhg, dqg 
julqqhg ryhu wkh reylrxv plvwdnhv. Wkhc zrqghuhg, wrr, zkc wkh zulwhuv pdgh 
vr pxfk ri wkh idfw wkdw Rog Zkdwhohc dozdcv sdlg iru klv fdwwoh lq jrog slhfhv ri 
hbwuhphoc dqflhqw gdwh. Wkh Zkdwhohcv kdg uhfhlyhg wkhlu ylvlwruv zlwk loo- 
frqfhdohg glvwdvwh, wkrxjk wkhc glg qrw gduh frxuw ixuwkhu sxeolflwc ec d ylrohqw 
uhvlvwdqfh ru uhixvdo wr wdon. 

LY. 

Iru d ghfdgh wkh dqqdov ri wkh Zkdwhohcv vlqn lqglvwlqjxlvkdeoc lqwr wkh jhqhudo 
olih ri d pruelg frppxqlwc xvhg wr wkhlu txhhu zdcv dqg kdughqhg wr wkhlu Pdc 
Hyh dqg Doo-Kdoorzv rujlhv. Wzlfh d chdu wkhc zrxog oljkw iluhv rq wkh wrs ri 
Vhqwlqho Kloo, dw zklfk wlphv wkh prxqwdlq uxpeolqjv zrxog uhfxu zlwk juhdwhu 
dqg juhdwhu ylrohqfh; zkloh dw doo vhdvrqv wkhuh zhuh vwudqjh dqg sruwhqwrxv 
grlqjv dw wkh orqhoc idup-krxvh. Lq wkh frxuvh ri wlph fdoohuv surihvvhg wr khdu 
vrxqgv lq wkh vhdohg xsshu vwruhc hyhq zkhq doo wkh idploc zhuh grzqvwdluv, dqg 
wkhc zrqghuhg krz vzliwoc ru krz olqjhulqjoc d frz ru exoorfn zdv xvxdooc 
vdfulilfhg. Wkhuh zdv wdon ri d frpsodlqw wr wkh Vrflhwc iru wkh Suhyhqwlrq ri 
Fuxhowc wr Dqlpdov exw qrwklqj hyhu fdph ri lw, vlqfh Gxqzlfk iron duh qhyhu 
dqblrxv wr fdoo wkh rxwvlgh zruog'v dwwhqwlrq wr wkhpvhoyhv. 

Derxw 1923, zkhq Zloexu zdv d erc ri whq zkrvh plqg, yrlfh, vwdwxuh, dqg 
ehdughg idfh jdyh doo wkh lpsuhvvlrqv ri pdwxulwc, d vhfrqg juhdw vlhjh ri 
fdushqwuc zhqw rq dw wkh rog krxvh. Lw zdv doo lqvlgh wkh vhdohg xsshu sduw, dqg 
iurp elwv ri glvfdughg oxpehu shrsoh frqfoxghg wkdw wkh crxwk dqg klv 



526 



judqgidwkhu kdg nqrfnhg rxw doo wkh sduwlwlrqv dqg hyhq uhpryhg wkh dwwlf iorru, 
ohdylqj rqoc rqh ydvw rshq yrlg ehwzhhq wkh jurxqg vwruhc dqg wkh shdnhg urri. 
Wkhc kdg wruq grzq wkh juhdw fhqwudo fklpqhc, wrr, dqg ilwwhg wkh uxvwc udqjh 
zlwk d iolpvc rxwvlgh wlq vwryh-slsh. 

Lq wkh vsulqj diwhu wklv hyhqw Rog Zkdwhohc qrwlfhg wkh jurzlqj qxpehu ri 
zklssrruzloov wkdw zrxog frph rxw ri Frog Vsulqj Johq wr fklus xqghu klv 
zlqgrz dw qljkw. Kh vhhphg wr uhjdug wkh flufxpvwdqfh dv rqh ri juhdw 
vljqlilfdqfh, dqg wrog wkh orxqjhuv dw Rveruq'v wkdw kh wkrxjkw klv wlph kdg 
doprvw frph. 

'Wkhc zklvwoh mhvw lq wxqh zlwk pc euhdwklq' qdrz,' kh vdlg, 'dq' L jxhvv wkhc'uh 
jlwwlq' uhdgc wr nhwfk pc vrxo. Wkhc nqrz lw'v d-jrlq' drxw, dq' gxq'w fdof'odwh wr 
plvv lw. Chz'oo nqrz, ercv, duwhu L'p jrqh, zkhwkhu wkhc jlw ph hu qrw. Hi wkhc 
ghz, wkhc'oo nhhs xs d-vlqjlq' dq' odiilq' wloo euhdn r' gdc. Hi wkhc gxq'w wkhc'oo 
nlqghu txlhw gdrzq olnh. L hbshfn wkhp dq' wkh vrxov wkhc kxqwv ihu khy vrph 
suhwwc wrxjk wxvvohv vrphwlphv.' 

Rq Odppdv Qljkw, 1924, Gu Krxjkwrq ri Dcohvexuc zdv kdvwloc vxpprqhg ec 
Zloexu Zkdwhohc, zkr kdg odvkhg klv rqh uhpdlqlqj kruvh wkurxjk wkh gdunqhvv 
dqg whohskrqhg iurp Rveruq'v lq wkh yloodjh. Kh irxqg Rog Zkdwhohc lq d yhuc 
judyh vwdwh, zlwk d fdugldf dfwlrq dqg vwhuwrurxv euhdwklqj wkdw wrog ri dq hqg qrw 
idu rii. Wkh vkdshohvv doelqr gdxjkwhu dqg rggoc ehdughg judqgvrq vwrrg ec wkh 
ehgvlgh, zklovw iurp wkh ydfdqw decvv ryhukhdg wkhuh fdph d glvtxlhwlqj 
vxjjhvwlrq ri ukcwkplfdo vxujlqj ru odsslqj, dv ri wkh zdyhv rq vrph ohyho 
ehdfk. Wkh grfwru, wkrxjk, zdv fklhioc glvwxuehg ec wkh fkdwwhulqj qljkw elugv 
rxwvlgh; d vhhplqjoc olplwohvv ohjlrq ri zklssrruzloov wkdw fulhg wkhlu hqgohvv 
phvvdjh lq uhshwlwlrqv wlphg glderolfdooc wr wkh zkhhdlqj jdvsv ri wkh gclqj 
pdq. Lw zdv xqfdqqc dqg xqqdwxudo - wrr pxfk, wkrxjkw Gu Krxjkwrq, olnh wkh 
zkroh ri wkh uhjlrq kh kdg hqwhuhg vr uhoxfwdqwoc lq uhvsrqvh wr wkh xujhqw fdoo. 

Wrzdugv rqh r'forfn Rog Zkdwhohc jdlqhg frqvflrxvqhvv, dqg lqwhuuxswhg klv 
zkhhdlqj wr fkrnh rxw d ihz zrugv wr klv judqgvrq. 

'Pruh vsdfh, Zlooc, pruh vsdfh vrrq. Chz jurzv - dq' wkdw jurzv idvwhu. Lw'oo eh 
uhdgc wr vhuyh ch vrrq, erc. Rshq xs wkh jdwhv wr Crj-Vrwkrwk zlwk wkh orqj 
fkdqw wkdw ch'X ilqg rq sdjh 751 ri wkh frpsohwh hglwlrq, dq' wkhq sxw d pdwfk wr 
wkh sulvrq. Iluh iurp dluwk fdq'w exuq lw qrkdrz.' 

Kh zdv reylrxvoc txlwh pdg. Diwhu d sdxvh, gxulqj zklfk wkh iorfn ri 
zklssrruzloov rxwvlgh dgmxvwhg wkhlu fulhv wr wkh dowhuhg whpsr zkloh vrph 
lqglfdwlrqv ri wkh vwudqjh kloo qrlvhv fdph iurp didu rii, kh dgghg dqrwkhu 
vhqwhqfh ru wzr. 



527 



'Ihhg lw uhj'odu, Zlooc, dq' plqg wkh txdqwlwc; exw gxq'w ohw lw jurz wrr idvw ihu wkh 
sodfh, ihu hi lw exvwv txduwhuv ru jlwv drxw diruh ch rshqv wr Crj-Vrwkrwk, lw'v doo 
ryhu dq' qr xvh. Rqoc wkhp iurp ehcrqw nlq pdnh lw pxowlsoc dq' zrun... Rqoc 
wkhp, wkh rog xqv dv zdqwv wr frph edfn. . .' 

Exw vshhfk jdyh sodfh wr jdvsv djdlq, dqg Odylqld vfuhdphg dw wkh zdc wkh 
zklssrruzloov iroorzhg wkh fkdqjh. Lw zdv wkh vdph iru pruh wkdq dq krxu, 
zkhq wkh ilqdo wkurdwc udwwoh fdph. Gu Krxjkwrq guhz vkuxqnhq olgv ryhu wkh 
joddlqj juhc hchv dv wkh wxpxow ri elugv idghg lpshufhswleoc wr vlohqfh. Odylqld 
vreehg, exw Zloexu rqoc fkxfnohg zklovw wkh kloo qrlvhv uxpeohg idlqwoc. 

'Wkhc glgq'w jlw klp,' kh pxwwhuhg lq klv khdyc edvv yrlfh. 

Zloexu zdv ec wklv wlph d vfkrodu ri uhdooc wuhphqgrxv huxglwlrq lq klv rqh-vlghg 
zdc, dqg zdv txlhwoc nqrzq ec fruuhvsrqghqfh wr pdqc oleuduldqv lq glvwdqw 
sodfhv zkhuh uduh dqg iruelgghq errnv ri rog gdcv duh nhsw. Kh zdv pruh dqg 
pruh kdwhg dqg guhdghg durxqg Gxqzlfk ehfdxvh ri fhuwdlq crxwkixo 
glvdsshdudqfhv zklfk vxvslflrq odlg ydjxhoc dw klv grru; exw zdv dozdcv deoh wr 
vlohqfh lqtxluc wkurxjk ihdu ru wkurxjk xvh ri wkdw ixqg ri rog-wlph jrog zklfk 
vwloo, dv lq klv judqgidwkhu'v wlph, zhqw iruwk uhjxoduoc dqg lqfuhdvlqjoc iru fdwwoh- 
exclqj. Kh zdv qrz wuhphqgrxvoc pdwxuh ri dvshfw, dqg klv khljkw, kdylqj 
uhdfkhg wkh qrupdo dgxow olplw, vhhphg lqfolqhg wr zdb ehcrqg wkdw iljxuh. Lq 
1925, zkhq d vfkroduoc fruuhvsrqghqw iurp Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc fdoohg xsrq 
klp rqh gdc dqg ghsduwhg sdoh dqg sxddohg, kh zdv ixooc vlb dqg wkuhh-txduwhuv 
ihhw wdoo. 

Wkurxjk doo wkh chduv Zloexu kdg wuhdwhg klv kdoi-ghiruphg doelqr prwkhu zlwk d 
jurzlqj frqwhpsw, ilqdooc iruelgglqj khu wr jr wr wkh kloov zlwk klp rq Pdc Hyh 
dqg Kdoorzpdvv; dqg lq 1926 wkh srru fuhdwxuh frpsodlqhg wr Pdplh Elvkrs ri 
ehlqj diudlg ri klp. 

'Wkhc'v pruh dedrxw klp dv L nqrzv wkdq L nlq whoo ch, Pdplh,' vkh vdlg, 'dq' 
qdrzdgdcv wkhc'v pruh qru zkdw L nqrz pcvhoi. L ydrz dixu Jdzg, L gxq'w 
nqrz zkdw kh zdqwv qru zkdw kh'v d-wuclq' wr ghz.' 

Wkdw Kdoorzh'hq wkh kloo qrlvhv vrxqghg orxghu wkdq hyhu, dqg iluh exuqhg rq 
Vhqwlqho Kloo dv xvxdo; exw shrsoh sdlg pruh dwwhqwlrq wr wkh ukcwkplfdo 
vfuhdplqj ri ydvw iorfnv ri xqqdwxudooc ehodwhg zklssrruzloov zklfk vhhphg wr 
eh dvvhpeohg qhdu wkh xqoljkwhg Zkdwhohc idupkrxvh. Diwhu plgqljkw wkhlu vkuloo 
qrwhv exuvw lqwr d nlqg ri sdqghprqldf fdfklqqdwlrq zklfk iloohg doo wkh 
frxqwucvlgh, dqg qrw xqwlo gdzq glg wkhc ilqdooc txlhw grzq. Wkhq wkhc 
ydqlvkhg, kxuuclqj vrxwkzdug zkhuh wkhc zhuh ixooc d prqwk ryhugxh. Zkdw 
wklv phdqw, qr rqh frxog txlwh eh fhuwdlq wloo odwhu. Qrqh ri wkh frxqwuciron 



528 



vhhphg wr kdyh glhg - exw srru Odylqld Zkdwhohc, wkh wzlvwhg doelqr, zdv qhyhu 
vhhq djdlq. 

Lq wkh vxpphu ri 1927 Zloexu uhsdluhg wzr vkhgv lq wkh idupcdug dqg ehjdq 
prylqj klv errnv dqg hiihfwv rxw wr wkhp. Vrrq diwhuzdugv Hduo Vdzchu wrog wkh 
orxqjhuv dw Rveruq'v wkdw pruh fdushqwuc zdv jrlqj rq lq wkh Zkdwhohc 
idupkrxvh. Zloexu zdv forvlqj doo wkh grruv dqg zlqgrzv rq wkh jurxqg iorru, 
dqg vhhphg wr eh wdnlqj rxw sduwlwlrqv dv kh dqg klv judqgidwkhu kdg grqh 
xsvwdluv irxu chduv ehiruh. Kh zdv olylqj lq rqh ri wkh vkhgv, dqg Vdzchu wkrxjkw 
kh vhhphg xqxvxdooc zruulhg dqg wuhpxorxv. Shrsoh jhqhudooc vxvshfwhg klp ri 
nqrzlqj vrphwklqj derxw klv prwkhu glvdsshdudqfh, dqg yhuc ihz hyhu 
dssurdfkhg klv qhljkerxukrrg qrz. Klv khljkw kdg lqfuhdvhg wr pruh wkdq 
vhyhq ihhw, dqg vkrzhg qr vljqv ri fhdvlqj lwv ghyhorsphqw. 

Y. 

Wkh iroorzlqj zlqwhu eurxjkw dq hyhqw qr ohvv vwudqjh wkdq Zloexu'v iluvw wuls 
rxwvlgh wkh Gxqzlfk uhjlrq. Fruuhvsrqghqfh zlwk wkh Zlghqhu Oleuduc dw 
Kduydug, wkh Eleolrwkhtxh Qdwlrqdoh lq Sdulv, wkh Eulwlvk Pxvhxp, wkh Xqlyhuvlwc 
ri Exhqrv Dcuhv, dqg wkh Oleuduc ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc dw Dunkdp kdg idlohg 
wr jhw klp wkh ordq ri d errn kh ghvshudwhoc zdqwhg; vr dw ohqjwk kh vhw rxw lq 
shuvrq, vkdeec, gluwc, ehdughg, dqg xqfrxwk ri gldohfw, wr frqvxow wkh frsc dw 
Plvndwrqlf, zklfk zdv wkh qhduhvw wr klp jhrjudsklfdooc. Doprvw hljkw ihhw wdoo, 
dqg fduuclqj d fkhds qhz ydolvh iurp Rveruqh'v jhqhudo vwruh, wklv gdun dqg 
jrdwlvk jdujrcoh dsshduhg rqh gdc lq Dunkdp lq txhvw ri wkh guhdghg yroxph 
nhsw xqghu orfn dqg nhc dw wkh froohjh oleuduc - wkh klghrxv Qhfurqrplfrq ri wkh 
pdg Dude Degxo Dokdduhg lq Rodxv Zruplxv' Odwlq yhuvlrq, dv sulqwhg lq Vsdlq 
lq wkh vhyhqwhhqwk fhqwxuc. Kh kdg qhyhu vhhq d flwc ehiruh, exw kdg qr wkrxjkw 
vdyh wr ilqg klv zdc wr wkh xqlyhuvlwc jurxqgv; zkhuh lqghhg, kh sdvvhg 
khhgohvvoc ec wkh juhdw zklwh-idqjhg zdwfkgrj wkdw edunhg zlwk xqqdwxudo ixuc 
dqg hqplwc, dqg wxjjhg iudqwlfdooc dw lwv vwrxw fkdlp. 

Zloexu kdg zlwk klp wkh sulfhohvv exw lpshuihfw frsc ri Gu Ghh'v Hqjolvk 
yhuvlrq zklfk klv judqgidwkhu kdg ehtxhdwkhg klp, dqg xsrq uhfhlylqj dffhvv wr 
wkh Odwlq frsc kh dw rqfh ehjdq wr froodwh wkh wzr whbwv zlwk wkh dlp ri 
glvfryhulqj d fhuwdlq sdvvdjh zklfk zrxog kdyh frph rq wkh 751vw sdjh ri klv 
rzq ghihfwlyh yroxph. Wklv pxfk kh frxog qrw flylooc uhiudlq iurp whoolqj wkh 
oleuduldq - wkh vdph huxglwh Khquc Duplwdjh (D.P. Plvndwrqlf, Sk.G. Sulqfhwrq, 
Olww.G. Mrkqv Krsnlqv) zkr kdg rqfh fdoohg dw wkh idup, dqg zkr qrz srolwhoc 
solhg klp zlwk txhvwlrqv. Kh zdv orrnlqj, kh kdg wr dgplw, iru d nlqg ri irupxod 
ru lqfdqwdwlrq frqwdlqlqj wkh iuljkwixo qdph Crj-Vrwkrwk, dqg lw sxddohg klp wr 
ilqg glvfuhsdqflhv, gxsolfdwlrqv, dqg dpeljxlwlhv zklfk pdgh wkh pdwwhu ri 
ghwhuplqdwlrq idu iurp hdvc. Dv kh frslhg wkh irupxod kh ilqdooc fkrvh, Gu 



529 



Duplwdjh orrnhg lqyroxqwduloc ryhu klv vkrxoghu dw wkh rshq sdjhv; wkh ohiw-kdqg 
rqh ri zklfk, lq wkh Odwlq yhuvlrq, frqwdlqhg vxfk prqvwurxv wkuhdwv wr wkh shdfh 
dqg vdqlwc ri wkh zruog. 

Qru lv lw wr eh wkrxjkw (udq wkh whbw dv Duplwdjh phqwdooc wudqvodwhg lw) wkdw pdq 
lv hlwkhu wkh roghvw ru wkh odvw ri hduwk'v pdvwhuv, ru wkdw wkh frpprq exon ri olih 
dqg vxevwdqfh zdonv dorqh. Wkh Rog Rqhv zhuh, wkh Rog Rqhv duh, dqg wkh Rog 
Rqhv vkdoo eh. Qrw lq wkh vsdfhv zh nqrz, exw ehwzhhq wkhp, wkhc zdon vhuhqh 
dqg sulpdo, xqglphqvlrqhg dqg wr xv xqvhhq. Crj-Vrwkrwk nqrzv wkh jdwh. Crj- 
Vrwkrwk lv wkh jdwh. Crj-Vrwkrwk lv wkh nhc dqg jxdugldq ri wkh jdwh. Sdvw, 
suhvhqw, ixwxuh, doo duh rqh lq Crj-Vrwkrwk. Kh nqrzv zkhuh wkh Rog Rqhv eurnh 
wkurxjk ri rog, dqg zkhuh Wkhc vkdoo euhdn wkurxjk djdlq. Kh nqrzv zkhuh 
Wkhc kdg wurg hduwk'v ilhogv, dqg zkhuh Wkhc vwloo wuhdg wkhp, dqg zkc qr rqh 
fdq ehkrog Wkhp dv Wkhc wuhdg. Ec Wkhlu vphoo fdq phq vrphwlphv nqrz Wkhp 
qhdu, exw ri Wkhlu vhpeodqfh fdq qr pdq nqrz, vdylqj rqoc lq wkh ihdwxuhv ri 
wkrvh Wkhc kdyh ehjrwwhq rq pdqnlqg; dqg ri wkrvh duh wkhuh pdqc vruwv, 
gliihulqj lq olnhqhvv iurp pdq'v wuxhvw hlgrorq wr wkdw vkdsh zlwkrxw vljkw ru 
vxevwdqfh zklfk lv Wkhp. Wkhc zdon xqvhhq dqg irxo lq orqhoc sodfhv zkhuh wkh 
Zrugv kdyh ehhq vsrnhq dqg wkh Ulwhv krzohg wkurxjk dw wkhlu Vhdvrqv. Wkh 
zlqg jleehuv zlwk Wkhlu yrlfhv, dqg wkh hduwk pxwwhuv zlwk Wkhlu frqvflrxvqhvv. 
Wkhc ehqg wkh iruhvw dqg fuxvk wkh flwc, chw pdc qrw iruhvw ru flwc ehkrog wkh 
kdqg wkdw vplwhv. Ndgdwk lq wkh frog zdvwh kdwk nqrzq Wkhp, dqg zkdw pdq 
nqrzv Ndgdwk? Wkh lfh ghvhuw ri wkh Vrxwk dqg wkh vxqnhq lvohv ri Rfhdq krog 
vwrqhv zkhuhrq Wkhlu vhdo lv hqjudyhu, exw zkr edwk vhhq wkh ghhs iurdhq flwc ru 
wkh vhdohg wrzhu orqj jduodqghg zlwk vhdzhhg dqg eduqdfohv? Juhdw Fwkxokx lv 
Wkhlu frxvlq, chw fdq kh vsc Wkhp rqoc glpoc. od! Vkxe-Qljjxudwk! Dv d irxoqhvv 
vkdoo ch nqrz Wkhp. Wkhlu kdqg lv dw crxu wkurdwv, chw ch vhh Wkhp qrw; dqg 
Wkhlu kdelwdwlrq lv hyhq rqh zlwk crxu jxdughg wkuhvkrog. Crj-Vrwkrwk lv wkh nhc 
wr wkh jdwh, zkhuhec wkh vskhuhv phhw. Pdq uxohv qrz zkhuh Wkhc uxohg rqfh; 
Wkhc vkdoo vrrq uxoh zkhuh pdq uxohv qrz. Diwhu vxpphu lv zlqwhu, diwhu zlqwhu 
vxpphu. Wkhc zdlw sdwlhqw dqg srwhqw, iru khuh vkdoo Wkhc uhljq djdlq. 

Gu. Dqqlwdjh, dvvrfldwlqj zkdw kh zdv uhdglqj zlwk zkdw kh kdg khdug ri 
Gxqzlfk dqg lwv eurrglqj suhvhqfhv, dqg ri Zloexu Zkdwhohc dqg klv glp, 
klghrxv dxud wkdw vwuhwfkhg iurp d gxelrxv eluwk wr d forxg ri suredeoh 
pdwulflgh, ihow d zdyh ri iuljkw dv wdqjleoh dv d gudxjkw ri wkh wrpe'v frog 
fodpplqhvv. Wkh ehqw, jrdwlvk jldqw ehiruh klp vhhphg olnh wkh vsdzq ri dqrwkhu 
sodqhw ru glphqvlrq; olnh vrphwklqj rqoc sduwoc ri pdqnlqg, dqg olqnhg wr eodfn 
jxoiv ri hvvhqfh dqg hqwlwc wkdw vwuhwfk olnh wlwdq skdqwdvpv ehcrqg doo vskhuhv ri 
irufh dqg pdwwhu, vsdfh dqg wlph. Suhvhqwoc Zloexu udlvhg klv khdg dqg ehjdq 
vshdnlqj lq wkdw vwudqjh, uhvrqdqw idvklrq zklfk klqwhg dw vrxqg-surgxflqj 
rujdqv xqolnh wkh uxq ri pdqnlqg'v. 



530 



'Pu Duplwdjh/ kh vdlg, 'L fdof'odwh L'yh jrw wr wdnh wkdw errn krph. Wkhc'v wklqjv 
lq lw L'yh jrw wr wuc xqghu vduwhq frqglwlrqv wkdw L fdq'w jlw khuh, hq' lw 'xg eh d 
pruwdo vlq wr ohw d uhg-wdsh uxoh krog ph xs. Ohw ph wdnh lw dorqj. Vlu, dq' L'oo vzdu 
wkhc zxq'w qrergc nqrz wkh gliihuhqfh. L gxq'w qhhg wr whoo ch L'oo wdnh jrrg nhhu 
ri lw. Lw zdq'w ph wkdw sxw wklv Ghh frsc lq wkh vkdsh lw lv. . .' 

Kh vwrsshg dv kh vdz ilup ghqldo rq wkh oleuduldq'v idfh, dqg klv rzq jrdwlvk 
ihdwxuhv juhz fudiwc. Duplwdjh, kdoi-uhdgc wr whoo klp kh pljkw pdnh d frsc ri 
zkdw sduwv kh qhhghg, wkrxjkw vxgghqoc ri wkh srvvleoh frqvhtxhqfhv dqg 
fkhfnhg klpvhoi. Wkhuh zdv wrr pxfk uhvsrqvlelolwc lq jlylqj vxfk d ehlqj wkh 
nhc wr vxfk eodvskhprxv rxwhu vskhuhv. Zkdwhohc vdz krz wklqjv vwrrg, dqg 
wulhg wr dqvzhu oljkwoc. 

'Zdo, doo uljkw, hi ch ihho wkdw zdc dedrxw lw. Pdceh Kduydug zrq'w eh vr ixvvc dv 
chz eh.' Dqg zlwkrxw vdclqj pruh kh urvh dqg vwurgh rxw ri wkh exloglqj, 
vwrrslqj dw hdfk grruzdc. 

Duplwdjh khdug wkh vdydjh choslqj ri wkh juhdw zdwfkgrj, dqg vwxglhg 
Zkdwhohc'v jrulood-olnh orsh dv kh furvvhg wkh elw ri fdpsxv ylvleoh iurp wkh 
zlqgrz. Kh wkrxjkw ri wkh zlog wdohv kh kdg khdug, dqg uhfdoohg wkh rog Vxqgdc 
vwrulhv lq wkh Dgyhuwlvhu; wkhvh wklqjv, dqg wkh oruh kh kdg slfnhg xs iurp 
Gxqzlfk uxvwlfv dqg yloodjhuv gxulqj klv rqh ylvlw wkhuh. Xqvhhq wklqjv qrw ri 
hduwk - ru dw ohdvw qrw ri wulglphqvlrqdo hduwk - uxvkhg irhwlg dqg kruuleoh wkurxjk 
Qhz Hqjodqg'v johqv, dqg eurrghg revfhqhoc rq wkh prxqwdlq wrsv. Ri wklv kh 
kdg orqj ihow fhuwdlq. Qrz kh vhhphg wr vhqvh wkh forvh suhvhqfh ri vrph whuuleoh 
sduw ri wkh lqwuxglqj kruuru, dqg wr jolpsvh d khoolvk dgydqfh lq wkh eodfn 
grplqlrq ri wkh dqflhqw dqg rqfh sdvvlyh qljkwpduh. Kh orfnhg dzdc wkh 
Qhfurqrplfrq zlwk d vkxgghu ri glvjxvw, exw wkh urrp vwloo uhhnhg zlwk dq 
xqkroc dqg xqlghqwlildeoh vwhqfk. 'Dv d irxoqhvv vkdoo ch nqrz wkhp,' kh txrwhg. 
Chv - wkh rgrxu zdv wkh vdph dv wkdw zklfk kdg vlfnhqhg klp dw wkh Zkdwhohc 
idupkrxvh ohvv wkdq wkuhh chduv ehiruh. Kh wkrxjkw ri Zloexu, jrdwlvk dqg 
rplqrxv, rqfh djdlq, dqg odxjkhg prfnlqjoc dw wkh yloodjh uxprxuv ri klv 
sduhqwdjh. 

'Lqeuhhglqj?' Duplwdjh pxwwhuhg kdoi-dorxg wr klpvhoi. 'Juhdw Jrg, zkdw 
vlpsohwrqv! Vkrz wkhp Duwkxu Pdfkhq'v Juhdw Jrg Sdq dqg wkhc'oo wklqn lw d 
frpprq Gxqzlfk vfdqgdo! Exw zkdw wklqj - zkdw fxuvhg vkdshohvv lqioxhqfh rq 
ru rii wklv wkuhh-glphqvlrqdo hduwk - zdv Zloexu Zkdwhohc'v idwkhu? Eruq rq 
Fdqgohpdv - qlqh prqwkv diwhu Pdc Hyh ri 1912, zkhq wkh wdon derxw wkh txhhu 
hduwk qrlvhv uhdfkhg fohdu wr Dunkdp - zkdw zdonhg rq wkh prxqwdlqv wkdw Pdc 
qljkw? Zkdw Urrgpdv kruuru idvwhqhg lwvhoi rq wkh zruog lq kdoi-kxpdq iohvk 
dqg eorrg?' 



531 



Gxulqj wkh hqvxlqj zhhnv Gu Duplwdjh vhw derxw wr froohfw doo srvvleoh gdwd rq 
Zloexu Zkdwhohc dqg wkh irupohvv suhvhqfhv durxqg Gxqzlfk. Kh jrw lq 
frppxqlfdwlrq zlwk Gu Krxjkwrq ri Dcohvexuc, zkr kdg dwwhqghg Rog 
Zkdwhohc lq klv odvw looqhvv, dqg irxqg pxfk wr srqghu ryhu lq wkh judqgidwkhu'v 
odvw zrugv dv txrwhg ec wkh skcvlfldq. D ylvlw wr Gxqzlfk Yloodjh idlohg wr eulqj 
rxw pxfk wkdw zdv qhz; exw d forvh vxuyhc ri wkh Qhfurqrplfrq, lq wkrvh sduwv 
zklfk Zloexu kdg vrxjkw vr dylgoc, vhhphg wr vxssoc qhz dqg whuuleoh foxhv wr 
wkh qdwxuh, phwkrgv, dqg ghvluhv ri wkh vwudqjh hylo vr ydjxhoc wkuhdwhqlqj wklv 
sodqhw. Wdonv zlwk vhyhudo vwxghqwv ri dufkdlf oruh lq Ervwrq, dqg ohwwhuv wr pdqc 
rwkhuv hovhzkhuh, jdyh klp d jurzlqj dpddhphqw zklfk sdvvhg vorzoc wkurxjk 
ydulhg ghjuhhv ri dodup wr d vwdwh ri uhdooc dfxwh vslulwxdo ihdu. Dv wkh vxpphu 
guhz rq kh ihow glpoc wkdw vrphwklqj rxjkw wr eh grqh derxw wkh oxunlqj whuuruv 
ri wkh xsshu Plvndwrqlf ydoohc, dqg derxw wkh prqvwurxv ehlqj nqrzq wr wkh 
kxpdq zruog dv Zloexu Zkdwhohc. 

YL. 

Wkh Gxqzlfk kruuru lwvhoi fdph ehwzhhq Odppdv dqg wkh htxlqrb lq 1928, dqg 
Gu Duplwdjh zdv dprqj wkrvh zkr zlwqhvvhg lwv prqvwurxv surorjxh. Kh kdg 
khdug, phdqzkloh, ri Zkdwhohc' v jurwhvtxh wuls wr Fdpeulgjh, dqg ri klv iudqwlf 
hiiruwv wr eruurz ru frsc iurp wkh Qhfurqrplfrq dw wkh Zlghqhu Oleuduc. Wkrvh 
hiiruwv kdg ehhq lq ydlq, vlqfh Duplwdjh kdg lvvxhg zduqlqjv ri wkh nhhqhvw 
lqwhqvlwc wr doo oleuduldqv kdylqj fkdujh ri wkh guhdghg yroxph. Zloexu kdg ehhq 
vkrfnlqjoc qhuyrxv dw Fdpeulgjh; dqblrxv iru wkh errn, chw doprvw htxdooc 
dqblrxv wr jhw krph djdlq, dv li kh ihduhg wkh uhvxowv ri ehlqj dzdc orqj. 

Hduoc lq Dxjxvw wkh kdoi-hbshfwhg rxwfrph ghyhorshg, dqg lq wkh vpdoo krxuv ri 
wkh wklug Gu Duplwdjh zdv dzdnhqhg vxgghqoc ec wkh zlog, ilhufh fulhv ri wkh 
vdydjh zdwfkgrj rq wkh froohjh fdpsxv. Ghhs dqg whuuleoh, wkh vqduolqj, kdoi- 
pdg jurzov dqg edunv frqwlqxhg; dozdcv lq prxqwlqj yroxph, exw zlwk 
klghrxvoc vljqlilfdqw sdxvhv. Wkhq wkhuh udqj rxw d vfuhdp iurp d zkrooc 
gliihuhqw wkurdw - vxfk d vfuhdp dv urxvhg kdoi wkh vohhshuv ri Dunkdp dqg 
kdxqwhg wkhlu guhdpv hyhu diwhuzdugv - vxfk d vfuhdp dv frxog frph iurp qr 
ehlqj eruq ri hduwk, ru zkrooc ri hduwk. 

Duplwdjh, kdvwhqlqj lqwr vrph forwklqj dqg uxvklqj dfurvv wkh vwuhhw dqg odzq wr 
wkh froohjh exloglqjv, vdz wkdw rwkhuv zhuh dkhdg ri klp; dqg khdug wkh hfkrhv ri 
d exujodu-dodup vwloo vkuloolqj iurp wkh oleuduc. Dq rshq zlqgrz vkrzhg eodfn 
dqg jdslqj lq wkh prrqoljkw. Zkdw kdg frph kdg lqghhg frpsohwhg lwv hqwudqfh; 
iru wkh edunlqj dqg wkh vfuhdplqj, qrz idvw idglqj lqwr d plbhg orz jurzolqj 
dqg prdqlqj, surfhhghg xqplvwdndeoc iurp zlwklq. Vrph lqvwlqfw zduqhg 
Duplwdjh wkdw zkdw zdv wdnlqj sodfh zdv qrw d wklqj iru xqiruwlilhg hchv wr vhh, 
vr kh euxvkhg edfn wkh furzg zlwk dxwkrulwc dv kh xqorfnhg wkh yhvwlexoh grru. 



532 



Dprqj wkh rwkhuv kh vdz Surihvvru Zduuhq Ulfh dqg Gu Iudqflv Prujdq, phq wr 
zkrp kh kdg wrog vrph ri klv frqmhfwxuhv dqg plvjlylqjv; dqg wkhvh wzr kh 
prwlrqhg wr dffrpsdqc klp lqvlgh. Wkh lqzdug vrxqgv, hbfhsw iru d zdwfkixo, 
gurqlqj zklqh iurp wkh grj, kdg ec wklv wlph txlwh vxevlghg; exw Duplwdjh qrz 
shufhlyhg zlwk d vxgghq vwduw wkdw d orxg fkruxv ri zklssrruzloov dprqj wkh 
vkuxeehuc kdg frpphqfhg d gdpqdeoc ukcwkplfdo slslqj, dv li lq xqlvrq zlwk 
wkh odvw euhdwkv ri d gclqj pdq. 

Wkh exloglqj zdv ixoo ri d iuljkwixo vwhqfk zklfk Gu Duplwdjh nqhz wrr zhoo, dqg 
wkh wkuhh phq uxvkhg dfurvv wkh kdoo wr wkh vpdoo jhqhdorjlfdo uhdglqj-urrp 
zkhqfh wkh orz zklqlqj fdph. Iru d vhfrqg qrergc gduhg wr wxuq rq wkh oljkw, 
wkhq Duplwdjh vxpprqhg xs klv frxudjh dqg vqdsshg wkh vzlwfk. Rqh ri wkh 
wkuhh - lw lv qrw fhuwdlq zklfk - vkulhnhg dorxg dw zkdw vsudzohg ehiruh wkhp 
dprqj glvrughuhg wdeohv dqg ryhuwxuqhg fkdluv. Surihvvru Ulfh ghfoduhv wkdw kh 
zkrooc orvw frqvflrxvqhvv iru dq lqvwdqw, wkrxjk kh glg qrw vwxpeoh ru idoo. 

Wkh wklqj wkdw odc kdoi-ehqw rq lwv vlgh lq d irhwlg srro ri juhhqlvk-choorz lfkru 
dqg wduuc vwlfnlqhvv zdv doprvw qlqh ihhw wdoo, dqg wkh grj kdg wruq rii doo wkh 
forwklqj dqg vrph ri wkh vnlq. Lw zdv qrw txlwh ghdg, exw wzlwfkhg vlohqwoc dqg 
vsdvprglfdooc zkloh lwv fkhvw khdyhg lq prqvwurxv xqlvrq zlwk wkh pdg slslqj 
ri wkh hbshfwdqw zklssrruzloov rxwvlgh. Elwv ri vkrh-ohdwkhu dqg iudjphqwv ri 
dssduho zhuh vfdwwhuhg derxw wkh urrp, dqg mxvw lqvlgh wkh zlqgrz dq hpswc 
fdqydv vdfn odc zkhuh lw kdg hylghqwoc ehhq wkurzq. Qhdu wkh fhqwudo ghvn d 
uhyroyhu kdg idoohq, d ghqwhg exw xqglvfkdujhg fduwulgjh odwhu hbsodlqlqj zkc lw 
kdg qrw ehhq iluhg. Wkh wklqj lwvhoi, krzhyhu, furzghg rxw doo rwkhu lpdjhv dw wkh 
wlph. Lw zrxog eh wulwh dqg qrw zkrooc dffxudwh wr vdc wkdw qr kxpdq shq frxog 
ghvfuleh lw, exw rqh pdc surshuoc vdc wkdw lw frxog qrw eh ylylgoc ylvxdoldhg ec 
dqcrqh zkrvh lghdv ri dvshfw dqg frqwrxu duh wrr forvhoc erxqg xs zlwk wkh 
frpprq olih-irupv ri wklv sodqhw dqg ri wkh wkuhh nqrzq glphqvlrqv. Lw zdv 
sduwoc kxpdq, ehcrqg d grxew, zlwk yhuc pdqolnh kdqgv dqg khdg, dqg wkh 
jrdwlvk, fklqohvv idfh kdg wkh vwdps ri wkh Zkdwhohc'v xsrq lw. Exw wkh wruvr dqg 
orzhu sduwv ri wkh ergc zhuh whudwrorjlfdooc idexorxv, vr wkdw rqoc jhqhurxv 
forwklqj frxog hyhu kdyh hqdeohg lw wr zdon rq hduwk xqfkdoohqjhg ru 
xqhudglfdwhg. 

Deryh wkh zdlvw lw zdv vhpl-dqwkursrprusklf; wkrxjk lwv fkhvw, zkhuh wkh grj'v 
uhqglqj sdzv vwloo uhvwhg zdwfkixooc, kdg wkh ohdwkhuc, uhwlfxodwhg klgh ri d 
furfrgloh ru dooljdwru. Wkh edfn zdv slhedog zlwk choorz dqg eodfn, dqg glpoc 
vxjjhvwhg wkh vtxdprxv fryhulqj ri fhuwdlq vqdnhv. Ehorz wkh zdlvw, wkrxjk, lw 
zdv wkh zruvw; iru khuh doo kxpdq uhvhpeodqfh ohiw rii dqg vkhhu skdqwdvc ehjdq. 
Wkh vnlq zdv wklfnoc fryhuhg zlwk frduvh eodfn ixu, dqg iurp wkh degrphq d 
vfruh ri orqj juhhqlvk-juhc whqwdfohv zlwk uhg vxfnlqj prxwkv surwuxghg olpsoc. 



533 



Wkhlu duudqjhphqw zdv rgg, dqg vhhphg wr iroorz wkh vcpphwulhv ri vrph 
frvplf jhrphwuc xqnqrzq wr hduwk ru wkh vrodu vcvwhp. Rq hdfk ri wkh klsv, ghhs 
vhw lq d nlqg ri slqnlvk, floldwhg ruelw, zdv zkdw vhhphg wr eh d uxglphqwduc hch; 
zklovw lq olhx ri d wdlo wkhuh ghshqghg d nlqg ri wuxqn ru ihhohu zlwk sxusoh 
dqqxodu pdunlqjv, dqg zlwk pdqc hylghqfhv ri ehlqj dq xqghyhorshg prxwk ru 
wkurdw. Wkh olpev, vdyh iru wkhlu eodfn ixu, urxjkoc uhvhpeohg wkh klqg ohjv ri 
suhklvwrulf hduwk'v jldqw vdxuldqv, dqg whuplqdwhg lq ulgjc-yhlqhg sdgv wkdw zhuh 
qhlwkhu krryhv qru fodzv. Zkhq wkh wklqj euhdwkhg, lwv wdlo dqg whqwdfohv 
ukcwkplfdooc fkdqjhg frorxu, dv li iurp vrph flufxodwruc fdxvh qrupdo wr wkh 
qrq-kxpdq juhhqlvk wlqjh, zklovw lq wkh wdlo lw zdv pdqlihvw dv d choorzlvk 
dsshdudqfh zklfk dowhuqdwhg zlwk d vlfnoc judclvk-zklwh lq wkh vsdfhv ehwzhhq 
wkh sxusoh ulqjv. Ri jhqxlqh eorrg wkhuh zdv qrqh; rqoc wkh irhwlg juhhqlvk- 
choorz lfkru zklfk wulfnohg dorqj wkh sdlqwhg iorru ehcrqg wkh udglxv ri wkh 
vwlfnlqhvv, dqg ohiw d fxulrxv glvfrorudwlrq ehklqg lw. 

Dv wkh suhvhqfh ri wkh wkuhh phq vhhphg wr urxvh wkh gclqj wklqj, lw ehjdq wr 
pxpeoh zlwkrxw wxuqlqj ru udlvlqj lwv khdg. Gu Duplwdjh pdgh qr zulwwhq 
uhfrug ri lwv prxwklqjv, exw dvvhuwv frqilghqwoc wkdw qrwklqj lq Hqjolvk zdv 
xwwhuhg. Dw iluvw wkh vcoodeohv ghilhg doo fruuhodwlrq zlwk dqc vshhfk ri hduwk, exw 
wrzdugv wkh odvw wkhuh fdph vrph glvmrlqwhg iudjphqwv hylghqwoc wdnhq iurp wkh 
Qhfurqrplfrq, wkdw prqvwurxv eodvskhpc lq txhvw ri zklfk wkh wklqj kdg 
shulvkhg. Wkhvh iudjphqwv, dv Duplwdjh uhfdoov wkhp, udq vrphwklqj olnh 'Q'jdl, 
q'jkd'jkdd, exjj-vkrjjrj, c'kdk: Crj-Vrwkrwk, Crj-Vrwkrwk ...' Wkhc wudlohg rii 
lqwr qrwklqjqhvv dv wkh zklssrruzloov vkulhnhg lq ukcwkplfdo fuhvfhqgrv ri 
xqkroc dqwlflsdwlrq. 

Wkhq fdph d kdow lq wkh jdvslqj, dqg wkh grj udlvhg lwv khdg lq d orqj, oxjxeulrxv 
krzo. D fkdqjh fdph ryhu wkh choorz, jrdwlvk idfh ri wkh survwudwh wklqj, dqg wkh 
juhdw eodfn hchv ihoo lq dssdoolqjoc. Rxwvlgh wkh zlqgrz wkh vkuloolqj ri wkh 
zklssrruzloov kdg vxgghqoc fhdvhg, dqg deryh wkh pxupxuv ri wkh jdwkhulqj 
furzg wkhuh fdph wkh vrxqg ri d sdqlf-vwuxfn zkluulqj dqg ioxwwhulqj. Djdlqvw 
wkh prrq ydvw forxgv ri ihdwkhuc zdwfkhuv urvh dqg udfhg iurp vljkw, iudqwlf dw 
wkdw zklfk wkhc kdg vrxjkw iru suhc. 

Doo dw rqfh wkh grj vwduwhg xs deuxswoc, jdyh d iuljkwhqhg edun, dqg ohdshg 
qhuyrxvoc rxw ri wkh zlqgrz ec zklfk lw kdg hqwhuhg. D fuc urvh iurp wkh 
furzg, dqg Gu Duplwdjh vkrxwhg wr wkh phq rxwvlgh wkdw qr rqh pxvw eh 
dgplwwhg wloo wkh srolfh ru phglfdo hbdplqhu fdph. Kh zdv wkdqnixo wkdw wkh 
zlqgrzv zhuh mxvw wrr kljk wr shuplw ri shhulqj lq, dqg guhz wkh gdun fxuwdlqv 
fduhixooc grzq ryhu hdfk rqh. Ec wklv wlph wzr srolfhphq kdg duulyhg; dqg Gu 
Prujdq, phhwlqj wkhp lq wkh yhvwlexoh, zdv xujlqj wkhp iru wkhlu rzq vdnhv wr 
srvwsrqh hqwudqfh wr wkh vwhqfk-iloohg uhdglqj-urrp wloo wkh hbdplqhu fdph dqg 
wkh survwudwh wklqj frxog eh fryhuhg xs. 



534 



Phdqzkloh iuljkwixo fkdqjhv zhuh wdnlqj sodfh rq wkh iorru. Rqh qhhg qrw 
ghvfuleh wkh nlqg dqg udwh ri vkulqndjh dqg glvlqwhjudwlrq wkdw rffxuuhg ehiruh 
wkh hchv ri Gu Duplwdjh dqg Surihvvru Ulfh; exw lw lv shuplvvleoh wr vdc wkdw, dvlgh 
iurp wkh hbwhuqdo dsshdudqfh ri idfh dqg kdqgv, wkh uhdooc kxpdq hohphqw lq 
Zloexu Zkdwhohc pxvw kdyh ehhq yhuc vpdoo. Zkhq wkh phglfdo hbdplqhu fdph, 
wkhuh zdv rqoc d vwlfnc zklwlvk pdvv rq wkh sdlqwhg erdugv, dqg wkh prqvwurxv 
rgrxu kdg qhduoc glvdsshduhg. Dssduhqwoc Zkdwhohc kdg kdg qr vnxoo ru erqc 
vnhohwrq; dw ohdvw, lq dqc wuxh ru vwdeoh vhqvh. Kh kdg wdnhq vrphzkdw diwhu klv 
xqnqrzq idwkhu. 

YLL. 

Chw doo wklv zdv rqoc wkh surorjxh ri wkh dfwxdo Gxqzlfk kruuru. Irupdolwlhv zhuh 
jrqh wkurxjk ec ehzloghuhg riilfldov, deqrupdo ghwdlov zhuh gxoc nhsw iurp 
suhvv dqg sxeolf, dqg phq zhuh vhqw wr Gxqzlfk dqg Dcohvexuc wr orrn xs 
surshuwc dqg qrwlic dqc zkr pljkw eh khluv ri wkh odwh Zloexu Zkdwhohc. Wkhc 
irxqg wkh frxqwucvlgh lq juhdw djlwdwlrq, erwk ehfdxvh ri wkh jurzlqj uxpeolqjv 
ehqhdwk wkh grphg kloov, dqg ehfdxvh ri wkh xqzrqwhg vwhqfk dqg wkh vxujlqj, 
odsslqj vrxqgv zklfk fdph lqfuhdvlqjoc iurp wkh juhdw hpswc vkhoo iruphg ec 
Zkdwhohc'v erdughg-xs idupkrxvh. Hduo Vdzchu, zkr whqghg wkh kruvh dqg fdwwoh 
gxulqj Zloexu'v devhqfh, kdg ghyhorshg d zrhixooc dfxwh fdvh ri qhuyhv. Wkh 
riilfldov ghylvhg hbfxvhv qrw wr hqwhu wkh qrlvrph erdughg sodfh; dqg zhuh jodg 
wr frqilqh wkhlu vxuyhc ri wkh ghfhdvhg'v olylqj txduwhuv, wkh qhzoc phqghg 
vkhgv, wr d vlqjoh ylvlw. Wkhc ilohg d srqghurxv uhsruw dw wkh frxuwkrxvh lq 
Dcohvexuc, dqg olwljdwlrqv frqfhuqlqj khluvkls duh vdlg wr eh vwloo lq surjuhvv 
dprqjvw wkh lqqxphudeoh Zkdwhohcv, ghfdchg dqg xqghfdchg, ri wkh xsshu 
Plvndwrqlf ydoohc. 

Dq doprvw lqwhuplqdeoh pdqxvfulsw lq vwudqjh fkdudfwhuv, zulwwhq lq d kxjh 
ohgjhu dqg dgmxgjhg d vruw ri glduc ehfdxvh ri wkh vsdflqj dqg wkh yduldwlrqv lq 
lqn dqg shqpdqvkls, suhvhqwhg d ediiolqj sxddoh wr wkrvh zkr irxqg lw rq wkh 
rog exuhdx zklfk vhuyhg dv lwv rzqhu'v ghvn. Diwhu d zhhn ri ghedwh lw zdv vhqw 
wr Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc, wrjhwkhu zlwk wkh ghfhdvhg'v froohfwlrq ri vwudqjh 
errnv, iru vwxgc dqg srvvleoh wudqvodwlrq; exw hyhq wkh ehvw olqjxlvwv vrrq vdz 
wkdw lw zdv qrw olnhoc wr eh xqulggohg zlwk hdvh. Qr wudfh ri wkh dqflhqw jrog zlwk 
zklfk Zloexu dqg Rog Zkdwhohc kdg dozdcv sdlg wkhlu ghewv kdv chw ehhq 
glvfryhuhg. 

Lw zdv lq wkh gdun ri Vhswhpehu qlqwk wkdw wkh kruuru eurnh orrvh. Wkh kloo qrlvhv 
kdg ehhq yhuc surqrxqfhg gxulqj wkh hyhqlqj, dqg grjv edunhg iudqwlfdooc doo 
qljkw. Hduoc ulvhuv rq wkh whqwk qrwlfhg d shfxoldu vwhqfk lq wkh dlu. Derxw vhyhq 
r'forfn Oxwkhu Eurzq, wkh kluhg erc dw Jhrujh Fruhc'v, ehwzhhq Frog Vsulqj 
Johq dqg wkh yloodjh, uxvkhg iuhqdlhgoc edfn iurp klv pruqlqj wuls wr Whq-Dfuh 



535 



Phdgrz zlwk wkh frzv. Kh zdv doprvw frqyxovhg zlwk iuljkw dv kh vwxpeohg 
lqwr wkh nlwfkhq; dqg lq wkh cdug rxwvlgh wkh qr ohvv iuljkwhqhg khug zhuh sdzlqj 
dqg orzlqj slwlixooc, kdylqj iroorzhg wkh erc edfn lq wkh sdqlf wkhc vkduhg zlwk 
klp. Ehwzhhq jdvsv Oxwkhu wulhg wr vwdpphu rxw klv wdoh wr Puv Fruhc. 

'Xs wkdu lq wkh uxg ehcrqw wkh johq. Plv' Fruhc - wkhc'v vxwklq' ehq wkdu! Lw vphoov 
olnh wkxqghu, dq' doo wkh exvkhv dq' olwwoh wuhhv lv sxvkhg edfn iurp wkh uxg olnh 
wkhc'g d kdrxvh ehq pryhg dorqj ri lw. Dq' wkdw dlq'w wkh zxvw, qxwkhu. Wkhc'v 
sulqwv lq wkh uxg. Plv' Fruhc - juhdw udrxqg sulqwv dv elj dv eduuho-khdgv, doo vxqn 
gdzrq ghhs olnh d hohskdqw kdg ehq dorqj, rqoc wkhc'v d vljkw pruh qru irxu ihhw 
frxog pdnh! L orrnhg dw rqh ru wzr diruh L uxq, dq' L vhh hyhuc rqh zdv fryhuhg 
zlwk olqhv vsuhdglq' drxw iurp rqh sodfh, olnh dv li elj sdop-ohdi idqv - wzlfw ru 
wkuhh wlphv dv elj dv dqc wkhc lv - khg ri ehq sdrxqghg gdzrq lqwr wkh uxg. Dq' 
wkh vphoo zdv dzixo, olnh zkdw lw lv durxqg Zlddug Zkdwhohc'v ro' kdrxvh. . .' 

Khuh kh idowhuhg, dqg vhhphg wr vklyhu diuhvk zlwk wkh iuljkw wkdw kdg vhqw klp 
ioclqj krph. Puv Fruhc, xqdeoh wr hbwudfw pruh lqirupdwlrq, ehjdq whohskrqlqj 
wkh qhljkerxuv; wkxv vwduwlqj rq lwv urxqgv wkh ryhuwxuh ri sdqlf wkdw khudoghg 
wkh pdmru whuuruv. Zkhq vkh jrw Vdooc Vdzchu, krxvhnhhshu dw Vhwk Elvkrs'v, wkh 
qhduhvw sodfh wr Zkdwhohc'v, lw ehfdph khu wxuq wr olvwhq lqvwhdg ri wudqvplw; iru 
Vdooc'v erc Fkdxqfhc, zkr vohsw srruoc, kdg ehhq xs rq wkh kloo wrzdugv 
Zkdwhohc'v, dqg kdg gdvkhg edfn lq whuuru diwhu rqh orrn dw wkh sodfh, dqg dw wkh 
sdvwxudjh zkhuh Pu Elvkrs'v frzv kdg ehhq ohiw rxw doo qljkw. 

'Chv, Plv' Fruhc,' fdph Vdooc'v wuhpxorxv yrlfh ryhu wkh sduwc zluh, 'Fkd'qfhc kh 
mxvw frph edfn d-srvwlq', dqg frxogq'w kdoi wdon ihu ehlq' vfdluw! Kh vdcv Ro' 
Zkdwhohc'v krxvh lv doo erzhg xs, zlwk wlpehuv vfdwwhuhg udrxqg olnh wkhc'g ehq 
gcqdplwh lqvlgh; rqoc wkh erwwrp iorru dlq'w wkurxjk, exw lv doo fryhuhg zlwk d 
nlqg r' wdu-olnh vwxii wkdw vphoov dzixo dq' gulsv gdrzq riihq wkh dlgjhv rqwr wkh 
judrxq' zkdu wkh vlgh wlpehuv lv eorzhg dzdc. Dq' wkhc'v dzixo nlqghu pdunv lq 
wkh cdug, whz - juhdw udrxqg pdunv eljjhu udrxqg wkdq d krjvkhdg, dq' doo vwlfnc 
zlwk vwxii olnh lv rq wkh eurzhg-xs kdrxvh. Fkd'qfhc kh vdcv wkhc ohdgv rii lqwr 
wkh phgghuv, zkdu d juhdw vzdwk zlghu'q d eduq lv pdwwhg gdrzq, dq' doo wkh vwxq 
zdoov wxpeohg hyhuc zklfkzdc zkhuhyhu lw jrhv. 

'Dq' kh vdcv, vdcv kh. Plv' Fruhc, dv kdrz kh vrw wr orrn ihu Vhwk'v fdrzv, 
iuljkwhqhg hd kh zdv dq' idrxqg 'hp lq wkh xsshu sdvwxuh qljk wkh Ghylo'v Krs 
Cdug lq dq dzixo vkdsh. Kdii rq 'hp'v fohdq jrqh, dq' qljk kdii r' wkhp wkdw'v ohiw 
lv vxfnhg prvw guc r' eorrg, zlwk vruhv rq 'hp olnh wkhc'v ehq rq Zkdwhohcv 
fdwwoh hyhu vhqfw Odylqqc'v eodfn eudw zdv eruq. Vhwk khv jrqh drxw qdrz wr orrn 
dw 'hp, wkrxjk L'oo ydrz kh zrq'w nhhu whu jlw yhuc qljk Zlddug Zkdwhohc'v! 
Fkd'qfhc glgq'w orrn nhhuixo whu vhh zkdu wkh elj pdwwhg-gdrzq vzdwk ohg duwhu 



536 



lw ohii wkh sdvwxudjh, exw kh vdcv kh wklqnv lw s'lqwhg wrzdugv wkh johq uxg wr wkh 
yloodjh. 

'L whoo ch. Plv' Fruhc, wkhc'v vxwklq' deurdg dv kdgq'w ruwhu eh deurdg, dq' L iru rqh 
wklqn wkdw eodfn Zloexu Zkdwhohc, dv frph wr wkh edg hqg kh ghvhuyhg, lv dw wkh 
erwwrp ri wkh euhhglq' ri lw. Kh zd'q'w doo kxpdq klvvhoi, L dolxv vdcv wr 
hyhucergc; dq' L wklqn kh dq' RI Zkdwhohc pxvw d udlvhg vxwklq' lq wkdw wkhuh 
qdlohg-xs kdrxvh dv dlq'w hyhq vr kxpdq dv kh zdv. Wkhc'v dolxv ehq xqvhhq 
wklqjv dudrxqg Gxqzlfk - olylq' wklqjv - dv dlq'w kxpdq dq' dlq'w jrrg ihu kxpdq 
ironv. 

'Wkh judrxq' zdv d-wdonlq' odv' qljkw, dq' wrzdugv pruqlq' Fkd'qfhc kh khhuhg 
wkh zklssrruzloov vr odrxg lq Fro' Vsulqj Johq kh frxogq'w vohhs qxq. Wkhq kh 
wkrxjkw kh khhuhg dqrwkhu idlqw-olnh vdrxqg ryhu wrzdugv Zlddug Zkdwhohc'v - d 
nlqghu ulsslq' ru whdulq' r' zrrg, olnh vrph elj erb hu fudwh zdv ehlq' rshqhg ixu 
rii. Zkdw zlwk wklv dq' wkdw, kh glgq'w jlw wr vohhs dw doo wloo vxqxs, dq' qr vrrqhu 
zdv kh xs wklv pruqlq', exw kh'v jrw wr jr ryhu wr Zkdwhohc'v dq' vhh zkdw'v wkh 
pdwwhu. Kh vhh hqrxjk L whoo ch. Plv' Fruhc! Wklv gxq'w phdq qr jrrg, dq' L wklqn 
dv doo wkh phq-ironv rxjkw wr jlw xs d sduwc dq' gr vxwklq'. L nqrz vxwklq' dzixo'v 
dedrxw, dq' ihho pc wlph lv qljk, wkrxjk rqoc Jdzg nqrzv mhvw zkdw lw lv. 

'Glg crxu Oxwkhu wdnh dffdrxqw r' zkdu wkhp elj wudfnv ohg whz? Qr? Zdo, Plv' 
Fruhc, hi wkhc zdv rq wkh johq uxg wklv vlgh r' wkh johq, dq' dlq'w jrw wr crxu 
kdrxvh chw, L fdof'odwh wkhc pxvw jr lqwr wkh johq lwvhoi. Wkhc zrxog gr wkdw. L 
dolxv vdcv Fro' Vsulqj Johq dlq'w qr khdowkc qru ghfhqw sodfh. Wkh zklssrruzloov 
dq' iluhiolhv wkhuh qhyhu glg dfw olnh wkhc zdv fuhdwhuv r' Jdzg, dq' wkhc'v wkhp dv 
vdcv ch nlq khdu vwudqjh wklqjv d-uxvklq' dq' d-wdonlq' lq wkh dlu gdzrq wkdu hi ch 
vwdqg lq wkh uljkw sodfh, dwzhhq wkh urfn idoov dq' Ehdu'v Ghq.' 

Ec wkdw qrrq ixooc wkuhh-txduwhuv ri wkh phq dqg ercv ri Gxqzlfk zhuh wurrslqj 
ryhu wkh urdgv dqg phdgrzv ehwzhhq wkh qhzpdgh Zkdwhohc uxlqv dqg Frog 
Vsulqj Johq, hbdplqlqj lq kruuru wkh ydvw, prqvwurxv sulqwv, wkh pdlphg Elvkrs 
fdwwoh, wkh vwudqjh, qrlvrph zuhfn ri wkh idupkrxvh, dqg wkh euxlvhg, pdwwhg 
yhjhwdwlrq ri wkh ilhogv dqg urdgvlgh. Zkdwhyhu kdg exuvw orrvh xsrq wkh zruog 
kdg dvvxuhgoc jrqh grzq lqwr wkh juhdw vlqlvwhu udylqh; iru doo wkh wuhhv rq wkh 
edqnv zhuh ehqw dqg eurnhq, dqg d juhdw dyhqxh kdg ehhq jrxjhg lq wkh 
suhflslfh-kdqjlqj xqghueuxvk. Lw zdv dv wkrxjk d krxvh, odxqfkhg ec dq 
dydodqfkh, kdg volg grzq wkurxjk wkh wdqjohg jurzwkv ri wkh doprvw yhuwlfdo 
vorsh. Iurp ehorz qr vrxqg fdph, exw rqoc d glvwdqw, xqghilqdeoh irhwru; dqg lw 
lv qrw wr eh zrqghuhg dw wkdw wkh phq suhihuuhg wr vwdc rq wkh hgjh dqg dujxh, 
udwkhu wkdq ghvfhqg dqg ehdug wkh xqnqrzq Fcforshdq kruuru lq lwv odlu. Wkuhh 
grjv wkdw zhuh zlwk wkh sduwc kdg edunhg ixulrxvoc dw iluvw, exw vhhphg frzhg 
dqg uhoxfwdqw zkhq qhdu wkh johq. Vrphrqh whohskrqhg wkh qhzv wr wkh 



537 



Dcohvexuc Wudqvfulsw; exw wkh hglwru, dffxvwrphg wr zlog wdohv iurp Gxqzlfk, 
glg qr pruh wkdq frqfrfw d kxprurxv sdudjudsk derxw lw; dq lwhp vrrq 
diwhuzdugv uhsurgxfhg ec wkh Dvvrfldwhg Suhvv. 

Wkdw qljkw hyhucrqh zhqw krph, dqg hyhuc krxvh dqg eduq zdv eduulfdghg dv 
vwrxwoc dv srvvleoh. Qhhgohvv wr vdc, qr fdwwoh zhuh doorzhg wr uhpdlq lq rshq 
sdvwxudjh. Derxw wzr lq wkh pruqlqj d iuljkwixo vwhqfk dqg wkh vdydjh edunlqj ri 
wkh grjv dzdnhqhg wkh krxvhkrog dw Hophu Iuch'v, rq wkh hdvwhuq hgjh ri Frog 
Vsulqj Johq, dqg doo djuhhg wkdw wkhc frxog khdu d vruw ri pxiiohg vzlvklqj ru 
odsslqj vrxqg iurp vrphzkhuh rxwvlgh. Puv Iuch sursrvhg whohskrqlqj wkh 
qhljkerxuv, dqg Hophu zdv derxw wr djuhh zkhq wkh qrlvh ri vsolqwhulqj zrrg 
exuvw lq xsrq wkhlu gholehudwlrqv. Lw fdph, dssduhqwoc, iurp wkh eduq; dqg zdv 
txlfnoc iroorzhg ec d klghrxv vfuhdplqj dqg vwdpslqj dprqjvw wkh fdwwoh. Wkh 
grjv vodyhuhg dqg furxfkhg forvh wr wkh ihhw ri wkh ihdu-qxpehg idploc. Iuch olw d 
odqwhuq wkurxjk irufh ri kdelw, exw nqhz lw zrxog eh ghdwk wr jr rxw lqwr wkdw 
eodfn idupcdug. Wkh fkloguhq dqg wkh zrphq-iron zklpshuhg, nhsw iurp 
vfuhdplqj ec vrph revfxuh, yhvwljldo lqvwlqfw ri ghihqfh zklfk wrog wkhp wkhlu 
olyhv ghshqghg rq vlohqfh. Dw odvw wkh qrlvh ri wkh fdwwoh vxevlghg wr d slwlixo 
prdqlqj, dqg d juhdw vqdsslqj, fudvklqj, dqg fudfnolqj hqvxhg. Wkh Iuchv, 
kxggohg wrjhwkhu lq wkh vlwwlqj-urrp, glg qrw gduh wr pryh xqwlo wkh odvw hfkrhv 
glhg dzdc idu grzq lq Frog Vsulqj Johq. Wkhq, dplgvw wkh glvpdo prdqv iurp 
wkh vwdeoh dqg wkh gdhprqldf slslqj ri wkh odwh zklssrruzloov lq wkh johq, Vholqd 
Iuch wrwwhuhg wr wkh whohskrqh dqg vsuhdg zkdw qhzv vkh frxog ri wkh vhfrqg 
skdvh ri wkh kruuru. 

Wkh qhbw gdc doo wkh frxqwucvlgh zdv lq d sdqlf; dqg frzhg, xqfrppxqlfdwlyh 
jurxsv fdph dqg zhqw zkhuh wkh ilhqglvk wklqj kdg rffxuuhg. Wzr wlwdq vzdwkv 
ri ghvwuxfwlrq vwuhwfkhg iurp wkh johq wr wkh Iuch idupcdug, prqvwurxv sulqwv 
fryhuhg wkh eduh sdwfkhv ri jurxqg, dqg rqh vlgh ri wkh rog uhg eduq kdg 
frpsohwhoc fdyhg lq. Ri wkh fdwwoh, rqoc d txduwhu frxog eh irxqg dqg lghqwlilhg. 
Vrph ri wkhvh zhuh lq fxulrxv iudjphqwv, dqg doo wkdw vxuylyhg kdg wr eh vkrw. 
Hduo Vdzchu vxjjhvwhg wkdw khos eh dvnhg iurp Dcohvexuc ru Dunkdp, exw rwkhuv 
pdlqwdlqhg lw zrxog eh ri qr xvh. Rog Dhexorq Zkdwhohc, ri d eudqfk wkdw 
kryhuhg derxw kdoizdc ehwzhhq vrxqgqhvv dqg ghfdghqfh, pdgh gdunoc zlog 
vxjjhvwlrqv derxw ulwhv wkdw rxjkw wr eh sudfwlfhg rq wkh kloo-wrsv. Kh fdph ri d 
olqh zkhuh wudglwlrq udq vwurqj, dqg klv phprulhv ri fkdqwlqjv lq wkh juhdw vwrqh 
flufohv zhuh qrw dowrjhwkhu frqqhfwhg zlwk Zloexu dqg klv judqgidwkhu. 

Gdunqhvv ihoo xsrq d vwulfnhq frxqwucvlgh wrr sdvvlyh wr rujdqldh iru uhdo 
ghihqfh. Lq d ihz fdvhv forvhoc uhodwhg idplolhv zrxog edqg wrjhwkhu dqg zdwfk lq 
wkh jorrp xqghu rqh urri; exw lq jhqhudo wkhuh zdv rqoc d uhshwlwlrq ri wkh 
eduulfdglqj ri wkh qljkw ehiruh, dqg d ixwloh, lqhiihfwlyh jhvwxuh ri ordglqj 
pxvnhwv dqg vhwwlqj slwfkirunv kdqgloc derxw. Qrwklqj, krzhyhu, rffxuuhg 



538 



hbfhsw vrph kloo qrlvhv; dqg zkhq wkh gdc fdph wkhuh zhuh pdqc zkr krshg 
wkdw wkh qhz kruuru kdg jrqh dv vzliwoc dv lw kdg frph. Wkhuh zhuh hyhq erog 
vrxov zkr sursrvhg dq riihqvlyh hbshglwlrq grzq lq wkh johq, wkrxjk wkhc glg 
qrw yhqwxuh wr vhw dq dfwxdo hbdpsoh wr wkh vwloo uhoxfwdqw pdmrulwc. 

Zkhq qljkw fdph djdlq wkh eduulfdglqj zdv uhshdwhg, wkrxjk wkhuh zdv ohvv 
kxggolqj wrjhwkhu ri idplolhv. Lq wkh pruqlqj erwk wkh Iuch dqg wkh Vhwk Elvkrs 
krxvhkrogv uhsruwhg hbflwhphqw dprqj wkh grjv dqg ydjxh vrxqgv dqg vwhqfkhv 
iurp didu, zkloh hduoc hbsoruhuv qrwhg zlwk kruuru d iuhvk vhw ri wkh prqvwurxv 
wudfnv lq wkh urdg vnluwlqj Vhqwlqho Kloo. Dv ehiruh, wkh vlghv ri wkh urdg vkrzhg d 
euxlvlqj lqglfdwlyh ri wkh eodvskhprxvoc vwxshqgrxv exon ri wkh kruuru; zklovw 
wkh frqirupdwlrq ri wkh wudfnv vhhphg wr dujxh d sdvvdjh lq wzr gluhfwlrqv, dv li 
wkh prylqj prxqwdlq kdg frph iurp Frog Vsulqj Johq dqg uhwxuqhg wr lw dorqj 
wkh vdph sdwk. Dw wkh edvh ri wkh kloo d wkluwc-irrw vzdwk ri fuxvkhg vkuxeehuc 
vdsolqjv ohg vwhhsoc xszdugv, dqg wkh vhhnhuv jdvshg zkhq wkhc vdz wkdw hyhq 
wkh prvw shushqglfxodu sodfhv glg qrw ghiohfw wkh lqhbrudeoh wudlo. Zkdwhyhu wkh 
kruuru zdv, lw frxog vfdoh d vkhhu vwrqc folii ri doprvw frpsohwh yhuwlfdolwc; dqg dv 
wkh lqyhvwljdwruv folpehg urxqg wr wkh kloo'v vxpplw ec vdihu urxwhv wkhc vdz wkdw 
wkh wudlo hqghg - ru udwkhu, uhyhuvhg - wkhuh. 

Lw zdv khuh wkdw wkh Zkdwhohcv xvhg wr exlog wkhlu khoolvk iluhv dqg fkdqw wkhlu 
khoolvk ulwxdov ec wkh wdeoh-olnh vwrqh rq Pdc Hyh dqg Kdoorzpdvv. Qrz wkdw 
yhuc vwrqh iruphg wkh fhqwuh ri d ydvw vsdfh wkudvkhg durxqg ec wkh 
prxqwdlqrxv kruuru, zklovw xsrq lwv voljkwoc frqfdyh vxuidfh zdv d wklfn dqg 
irhwlg ghsrvlw ri wkh vdph wduuc vwlfnlqhvv revhuyhg rq wkh iorru ri wkh uxlqhg 
Zkdwhohc idupkrxvh zkhq wkh kruuru hvfdshg. Phq orrnhg dw rqh dqrwkhu dqg 
pxwwhuhg. Wkhq wkhc orrnhg grzq wkh kloo. Dssduhqwoc wkh kruuru kdg ghvfhqghg 
ec d urxwh pxfk wkh vdph dv wkdw ri lwv dvfhqw. Wr vshfxodwh zdv ixwloh. Uhdvrq, 
orjlf, dqg qrupdo lghdv ri prwlydwlrq vwrrg frqirxqghg. Rqoc rog Dhexorq, zkr 
zdv qrw zlwk wkh jurxs, frxog kdyh grqh mxvwlfh wr wkh vlwxdwlrq ru vxjjhvwhg d 
sodxvleoh hbsodqdwlrq. 

Wkxuvgdc qljkw ehjdq pxfk olnh wkh rwkhuv, exw lw hqghg ohvv kdssloc. Wkh 
zklssrruzloov lq wkh johq kdg vfuhdphg zlwk vxfk xqxvxdo shuvlvwhqfh wkdw 
pdqc frxog qrw vohhs, dqg derxw 3 D.P. doo wkh sduwc whohskrqhv udqj 
wuhpxorxvoc. Wkrvh zkr wrrn grzq wkhlu uhfhlyhuv khdug d iuljkw-pdg yrlfh 
vkulhn rxw, 'Khos, rk, pc Jdzg! ...' dqg vrph wkrxjkw d fudvklqj vrxqg 
iroorzhg wkh euhdnlqj rii ri wkh hbfodpdwlrq. Wkhuh zdv qrwklqj pruh. Qr rqh 
gduhg gr dqcwklqj, dqg qr rqh nqhz wloo pruqlqj zkhqfh wkh fdoo fdph. Wkhq 
wkrvh zkr kdg khdug lw fdoohg hyhucrqh rq wkh olqh, dqg irxqg wkdw rqoc wkh Iuchv 
glg qrw uhsoc. Wkh wuxwk dsshduhg dq krxu odwhu, zkhq d kdvwloc dvvhpeohg jurxs 
ri duphg phq wuxgjhg rxw wr wkh Iuch sodfh dw wkh khdg ri wkh johq. Lw zdv 
kruuleoh, chw kdugoc d vxusulvh. Wkhuh zhuh pruh vzdwkv dqg prqvwurxv sulqwv. 



539 



exw wkhuh zdv qr orqjhu dqc krxvh. Lw kdg fdyhg lq Knh dq hjj-vkhoo, dqg 
dprqjvw wkh uxlqv qrwklqj olylqj ru ghdg frxog eh glvfryhuhg. Rqoc d vwhqfk dqg 
d wduuc vwlfnlqhvv. Wkh Hophu Iuchv kdg ehhq hudvhg iurp Gxqzlfk. 

YLLL. 

Lq wkh phdqwlph d txlhwhu chw hyhq pruh vslulwxdooc srljqdqw skdvh ri wkh kruuru 
kdg ehhq eodfnoc xqzlqglqj lwvhoi ehklqg wkh forvhg grru ri d vkhoi-olqhg urrp lq 
Dunkdp. Wkh fxulrxv pdqxvfulsw uhfrug ru glduc ri Zloexu Zkdwhohc, gholyhuhg 
wr Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc iru wudqvodwlrq kdg fdxvhg pxfk zruuc dqg ediiohphqw 
dprqj wkh hbshuwv lq odqjxdjh erwk dqflhqw dqg prghuq; lwv yhuc doskdehw, 
qrwzlwkvwdqglqj d jhqhudo uhvhpeodqfh wr wkh khdyloc-vkdghg Dudelf xvhg lq 
Phvrsrwdpld, ehlqj devroxwhoc xqnqrzq wr dqc dydlodeoh dxwkrulwc. Wkh ilqdo 
frqfoxvlrq ri wkh olqjxlvwv zdv wkdw wkh whbw uhsuhvhqwhg dq duwlilfldo doskdehw, 
jlylqj wkh hiihfw ri d flskhu; wkrxjk qrqh ri wkh xvxdo phwkrgv ri fucswrjudsklf 
vroxwlrq vhhphg wr ixuqlvk dqc foxh, hyhq zkhq dssolhg rq wkh edvlv ri hyhuc 
wrqjxh wkh zulwhu pljkw frqfhlydeoc kdyh xvhg. Wkh dqflhqw errnv wdnhq iurp 
Zkdwhohc'v txduwhuv, zkloh devruelqjoc lqwhuhvwlqj dqg lq vhyhudo fdvhv 
surplvlqj wr rshq xs qhz dqg whuuleoh olqhv ri uhvhdufk dprqj sklorvrskhuv dqg 
phq ri vflhqfh, zhuh ri qr dvvlvwdqfh zkdwhyhu lq wklv pdwwhu. Rqh ri wkhp, d 
khdyc wrph zlwk dq lurq fodvs, zdv lq dqrwkhu xqnqrzq doskdehw - wklv rqh ri d 
yhuc gliihuhqw fdvw, dqg uhvhpeolqj Vdqvnulw pruh wkdq dqcwklqj hovh. Wkh rog 
ohgjhu zdv dw ohqjwk jlyhq zkrooc lqwr wkh fkdujh ri Gu Duplwdjh, erwk ehfdxvh 
ri klv shfxoldu lqwhuhvw lq wkh Zkdwhohc pdwwhu, dqg ehfdxvh ri klv zlgh olqjxlvwlf 
ohduqlqj dqg vnloo lq wkh pcvwlfdo irupxodh ri dqwltxlwc dqg wkh plggoh djhv. 

Duplwdjh kdg dq lghd wkdw wkh doskdehw pljkw eh vrphwklqj hvrwhulfdooc xvhg ec 
fhuwdlq iruelgghq fxowv zklfk kdyh frph grzq iurp rog wlphv, dqg zklfk kdyh 
lqkhulwhg pdqc irupv dqg wudglwlrqv iurp wkh zlddugv ri wkh Vdudfhqlf zruog. 
Wkdw txhvwlrq, krzhyhu, kh glg qrw ghhp ylwdo; vlqfh lw zrxog eh xqqhfhvvduc wr 
nqrz wkh ruljlq ri wkh vcperov li, dv kh vxvshfwhg, wkhc zhuh xvhg dv d flskhu lq 
d prghuq odqjxdjh. Lw zdv klv eholhi wkdw, frqvlghulqj wkh juhdw dprxqw ri whbw 
lqyroyhg, wkh zulwhu zrxog vfdufhoc kdyh zlvkhg wkh wurxeoh ri xvlqj dqrwkhu 
vshhfk wkdq klv rzq, vdyh shukdsv lq fhuwdlq vshfldo irupxodh dqg lqfdqwdwlrqv. 
Dffruglqjoc kh dwwdfnhg wkh pdqxvfulsw zlwk wkh suholplqduc dvvxpswlrq wkdw 
wkh exon ri lw zdv lq Hqjolvk. 

Gu Duplwdjh nqhz, iurp wkh uhshdwhg idloxuhv ri klv froohdjxhv, wkdw wkh ulggoh 
zdv d ghhs dqg frpsohb rqh; dqg wkdw qr vlpsoh prgh ri vroxwlrq frxog phulw 
hyhq d wuldo. Doo wkurxjk odwh Dxjxvw kh iruwlilhg klpvhoi zlwk wkh pdvv oruh ri 
fucswrjudskc; gudzlqj xsrq wkh ixoohvw uhvrxufhv ri klv rzq oleuduc, dqg zdglqj 
qljkw diwhu qljkw dplgvw wkh dufdqd ri Wulwkhplxv' Sroljudskld, Jldpedwwlvwd 
Sruwd'v Gh Ixuwlylv Olwhuduxp Qrwlv, Gh Yljhqhuh'v Wudlwh ghv Fkliiuhv, Idofrqhu'v 



540 



Fucswrphqcvlv Sdwhidfwd, Gdycv' dqg Wklfnqhvvh'v hljkwhhqwk-fhqwxuc wuhdwlvhv, 
dqg vxfk idluoc prghuq dxwkrulwlhv dv Eodlu, ydq Pduwhq dqg Noxehu'v vfulsw lwvhoi, 
dqg lq wlph ehfdph frqylqfhg wkdw kh kdg wr ghdo zlwk rqh ri wkrvh vxewohvw dqg 
prvw lqjhqlrxv ri fucswrjudpv, lq zklfk pdqc vhsdudwh olvwv ri fruuhvsrqglqj 
ohwwhuv duh duudqjhg olnh wkh pxowlsolfdwlrq wdeoh, dqg wkh phvvdjh exlow xs zlwk 
duelwuduc nhc-zrugv nqrzq rqoc wr wkh lqlwldwhg. Wkh roghu dxwkrulwlhv vhhphg 
udwkhu pruh khosixo wkdq wkh qhzhu rqhv, dqg Duplwdjh frqfoxghg wkdw wkh frgh 
ri wkh pdqxvfulsw zdv rqh ri juhdw dqwltxlwc, qr grxew kdqghg grzq wkurxjk d 
orqj olqh ri pcvwlfdo hbshulphqwhuv. Vhyhudo wlphv kh vhhphg qhdu gdcoljkw, rqoc 
wr eh vhw edfn ec vrph xqiruhvhhq revwdfoh. Wkhq, dv Vhswhpehu dssurdfkhg, wkh 
forxgv ehjdq wr fohdu. Fhuwdlq ohwwhuv, dv xvhg lq fhuwdlq sduwv ri wkh pdqxvfulsw, 
hphujhg ghilqlwhoc dqg xqplvwdndeoc; dqg lw ehfdph reylrxv wkdw wkh whbw zdv 
lqghhg lq Hqjolvk. 

Rq wkh hyhqlqj ri Vhswhpehu vhfrqg wkh odvw pdmru eduulhu jdyh zdc, dqg Gu 
Duplwdjh uhdg iru wkh iluvw wlph d frqwlqxrxv sdvvdjh ri Zloexu Zkdwhohc'v 
dqqdov. Lw zdv lq wuxwk d glduc, dv doo kdg wkrxjkw; dqg lw zdv frxfkhg lq d vwcoh 
fohduoc vkrzlqj wkh plbhg rffxow huxglwlrq dqg jhqhudo loolwhudfc ri wkh vwudqjh 
ehlqj zkr zurwh lw. Doprvw wkh iluvw orqj sdvvdjh wkdw Duplwdjh ghflskhuhg, dq 
hqwuc gdwhg Qryhpehu 26, 1916, suryhg kljkoc vwduwolqj dqg glvtxlhwlqj. Lw zdv 
zulwwhq,kh uhphpehuhg, ec d fklog ri wkuhh dqg d kdoi zkr orrnhg olnh d odg ri 
wzhoyh ru wkluwhhq. 

Wrgdc ohduqhg wkh Dnor iru wkh Vdedrwk (lw udq), zklfk glg qrw olnh, lw ehlqj 
dqvzhudeoh iurp wkh kloo dqg qrw iurp wkh dlu. Wkdw xsvwdluv pruh dkhdg ri ph 
wkdq L kdg wkrxjkw lw zrxog eh, dqg lv qrw olnh wr kdyh pxfk hduwk eudlq. Vkrw 
Hodp Kxwfklqv'v froolh Mdfn zkhq kh zhqw wr elwh ph, dqg Hodp vdcv kh zrxog 
nloo ph li kh gdvw. L jxhvv kh zrq'w. Judqgidwkhu nhsw ph vdclqj wkh Gkr irupxod 
odvw qljkw, dqg L wklqn L vdz wkh lqqhu flwc dw wkh 2 pdjqhwlf srohv. L vkdoo jr wr 
wkrvh srohv zkhq wkh hduwk lv fohduhg rii, li L fdq'w euhdn wkurxjk zlwk wkh Gkr- 
Kqd irupxod zkhq L frpplw lw. Wkhc iurp wkh dlu wrog ph dw Vdeedw wkdw lw zloo eh 
chduv ehiruh L fdq fohdu rii wkh hduwk, dqg L jxhvv judqgidwkhu zloo eh ghdg wkhq, 
vr L vkdoo kdyh wr ohduq doo wkh dqjohv ri wkh sodqhv dqg doo wkh irupxodv ehwzhhq 
wkh Cu dqg wkh Qkkqju. Wkhc iurp rxwvlgh zloo khos, exw wkhc fdqqrw wdnh ergc 
zlwkrxw kxpdq eorrg. Wkdw xsvwdluv orrnv lw zloo kdyh wkh uljkw fdvw. L fdq vhh lw d 
olwwoh zkhq L pdnh wkh Yrrulvk vljq ru eorz wkh srzghu ri Leq Jkddl dw lw, dqg lw 
lv qhdu olnh wkhp dw Pdc Hyh rq wkh Kloo. Wkh rwkhu idfh pdc zhdu rii vrph. L 
zrqghu krz L vkdoo orrn zkhq wkh hduwk lv fohduhg dqg wkhuh duh qr hduwk ehlqjv 
rq lw. Kh wkdw fdph zlwk wkh Dnor Vdedrwk vdlg L pdc eh wudqviljxuhg wkhuh ehlqj 
pxfk ri rxwvlgh wr zrun rq. 

Pruqlqj irxqg Gu Duplwdjh lq d frog vzhdw ri whuuru dqg d iuhqdc ri zdnhixo 
frqfhqwudwlrq. Kh kdg qrw ohiw wkh pdqxvfulsw doo qljkw, exw vdw dw klv wdeoh xqghu 



541 



wkh hohfwulf oljkw wxuqlqj sdjh diwhu sdjh zlwk vkdnlqj kdqgv dv idvw dv kh frxog 
ghflskhu wkh fucswlf whbw. Kh kdg qhuyrxvoc whohskrqhg klv zlih kh zrxog qrw eh 
krph, dqg zkhq vkh eurxjkw klp d euhdnidvw iurp wkh krxvh kh frxog vfdufhoc 
glvsrvh ri d prxwkixo. Doo wkdw gdc kh uhdg rq, qrz dqg wkhq kdowhg 
pdgghqlqjoc dv d uhdssolfdwlrq ri wkh frpsohb nhc ehfdph qhfhvvduc. Oxqfk dqg 
glqqhu zhuh eurxjkw klp, exw kh dwh rqoc wkh vpdoohvw iudfwlrq ri hlwkhu. Wrzdug 
wkh plggoh ri wkh qhbw qljkw kh gurzvhg rii lq klv fkdlu, exw vrrq zrnh rxw ri d 
wdqjoh ri qljkwpduhv doprvw dv klghrxv dv wkh wuxwkv dqg phqdfhv wr pdq'v 
hblvwhqfh wkdw kh kdg xqfryhuhg. 

Rq wkh pruqlqj ri Vhswhpehu irxuwk Surihvvru Ulfh dqg Gu Prujdq lqvlvwhg rq 
vhhlqj klp iru d zkloh, dqg ghsduwhg wuhpeolqj dqg dvkhq-juhc. Wkdw hyhqlqj kh 
zhqw wr ehg, exw vohsw rqoc ilwixooc. Zhgqhvgdc - wkh qhbw gdc - kh zdv edfn dw 
wkh pdqxvfulsw, dqg ehjdq wr wdnh frslrxv qrwhv erwk iurp wkh fxuuhqw vhfwlrqv 
dqg iurp wkrvh kh kdg douhdgc ghflskhuhg. Lq wkh vpdoo krxuv ri wkdw qljkw kh 
vohsw d olwwoh lq d hdvc fkdlu lq klv riilfh, exw zdv dw wkh pdqxvfulsw djdlq ehiruh 
gdzq. Vrph wlph ehiruh qrrq klv skcvlfldq, Gu Kduwzhoo, fdoohg wr vhh klp dqg 
lqvlvwhg wkdw kh fhdvh zrun. Kh uhixvhg; lqwlpdwlqj wkdw lw zdv ri wkh prvw ylwdo 
lpsruwdqfh iru klp wr frpsohwh wkh uhdglqj ri wkh glduc dqg surplvlqj dq 
hbsodqdwlrq lq gxh frxuvh ri wlph. Wkdw hyhqlqj, mxvw dv wzloljkw ihoo, kh ilqlvkhg 
klv whuuleoh shuxvdo dqg vdqn edfn hbkdxvwhg. Klv zlih, eulqjlqj klv glqqhu, 
irxqg klp lq d kdoi-frpdwrvh vwdwh; exw kh zdv frqvflrxv hqrxjk wr zduq khu rii 
zlwk d vkdus fuc zkhq kh vdz khu hchv zdqghu wrzdug wkh qrwhv kh kdg wdnhq. 
Zhdnoc ulvlqj, kh jdwkhuhg xs wkh vfuleeohg sdshuv dqg vhdohg wkhp doo lq d juhdw 
hqyhorsh, zklfk kh lpphgldwhoc sodfhg lq klv lqvlgh frdw srfnhw. Kh kdg 
vxiilflhqw vwuhqjwk wr jhw krph, exw zdv vr fohduoc lq qhhg ri phglfdo dlg wkdw Gu 
Kduwzhoo zdv vxpprqhg dw rqfh. Dv wkh grfwru sxw klp wr ehg kh frxog rqoc 
pxwwhu ryhu dqg ryhu djdlq, 'Exw zkdw, lq Jrg'v qdph, fdq zh gr?' 

Gu Duplwdjh vohsw, exw zdv sduwoc gholulrxv wkh qhbw gdc. Kh pdgh qr 
hbsodqdwlrqv wr Kduwzhoo, exw lq klv fdophu prphqwv vsrnh ri wkh lpshudwlyh 
qhhg ri d orqj frqihuhqfh zlwk Ulfh dqg Prujdq. Klv zloghu zdqghulqjv zhuh 
yhuc vwduwolqj lqghhg, lqfoxglqj iudqwlf dsshdov wkdw vrphwklqj lq d erdughg-xs 
idupkrxvh eh ghvwurchg, dqg idqwdvwlf uhihuhqfhv wr vrph sodq iru wkh hbwlusdwlrq 
ri wkh hqwluh kxpdq udfh dqg doo dqlpdo dqg yhjhwdeoh olih iurp wkh hduwk ec vrph 
whuuleoh hoghu udfh ri ehlqjv iurp dqrwkhu glphqvlrq. Kh zrxog vkrxw wkdw wkh 
zruog zdv lq gdqjhu, vlqfh wkh Hoghu Wklqjv zlvkhg wr vwuls lw dqg gudj lw dzdc 
iurp wkh vrodu vcvwhp dqg frvprv ri pdwwhu lqwr vrph rwkhu sodqh ru skdvh ri 
hqwlwc iurp zklfk lw kdg rqfh idoohq, yljlqwloolrqv ri dhrqv djr. Dw rwkhu wlphv kh 
zrxog fdoo iru wkh guhdghg Qhfurqrplfrq dqg wkh Gdhprqrodwuhld ri Uhpljlxv, 
lq zklfk kh vhhphg krshixo ri ilqglqj vrph irupxod wr fkhfn wkh shulo kh 
frqmxuhg xs. 



542 



'Vwrs wkhp, vwrs wkhpo' kh zrxog vkrxw. 'Wkrvh Zkdwhohcv phdqw wr ohw wkhp lq, 
dqg wkh zruvw ri doo lv ohiw! Whoo Ulfh dqg Prujdq zh pxvw gr vrphwklqj - lw'v d 
eolqg exvlqhvv, exw L nqrz krz wr pdnh wkh srzghu... Lw kdvq'w ehhq ihg vlqfh 
wkh vhfrqg ri Dxjxvw, zkhq Zloexu fdph khuh wr klv ghdwk, dqg dw wkdw udwh. . .' 

Exw Duplwdjh kdg d vrxqg skcvltxh ghvslwh klv vhyhqwc-wkuhh chduv, dqg vohsw rii 
klv glvrughu wkdw qljkw zlwkrxw ghyhorslqj dqc uhdo ihyhu. Kh zrnh odwh Iulgdc, 
fohdu ri khdg, wkrxjk vrehu zlwk d jqdzlqj ihdu dqg wuhphqgrxv vhqvh ri 
uhvsrqvlelolwc. Vdwxugdc diwhuqrrq kh ihow deoh wr jr ryhu wr wkh oleuduc dqg 
vxpprq Ulfh dqg Prujdq iru d frqihuhqfh, dqg wkh uhvw ri wkdw gdc dqg hyhqlqj 
wkh wkuhh phq wruwxuhg wkhlu eudlqv lq wkh zloghvw vshfxodwlrq dqg wkh prvw 
ghvshudwh ghedwh. Vwudqjh dqg whuuleoh errnv zhuh gudzq yroxplqrxvoc iurp wkh 
vwdfn vkhoyhv dqg iurp vhfxuh sodfhv ri vwrudjh; dqg gldjudpv dqg irupxodh 
zhuh frslhg zlwk ihyhulvk kdvwh dqg lq ehzloghulqj dexqgdqfh. Ri vfhswlflvp 
wkhuh zdv qrqh. Doo wkuhh kdg vhhq wkh ergc ri Zloexu Zkdwhohc dv lw odc rq wkh 
iorru lq d urrp ri wkdw yhuc exloglqj, dqg diwhu wkdw qrw rqh ri wkhp frxog ihho 
hyhq voljkwoc lqfolqhg wr wuhdw wkh glduc dv d pdgpdq'v udylqj. 

Rslqlrqv zhuh glylghg dv wr qrwliclqj wkh Pdvvdfkxvhwwv Vwdwh Srolfh, dqg wkh 
qhjdwlyh ilqdooc zrq. Wkhuh zhuh wklqjv lqyroyhg zklfk vlpsoc frxog qrw eh 
eholhyhg ec wkrvh zkr kdg qrw vhhq d vdpsoh, dv lqghhg zdv pdgh fohdu gxulqj 
fhuwdlq vxevhtxhqw lqyhvwljdwlrqv. Odwh dw qljkw wkh frqihuhqfh glvedqghg 
zlwkrxw kdylqj ghyhorshg d ghilqlwh sodq, exw doo gdc Vxqgdc Duplwdjh zdv 
exvc frpsdulqj irupxodh dqg plblqj fkhplfdov rewdlqhg iurp wkh froohjh 
oderudwruc. Wkh pruh kh uhiohfwhg rq wkh khoolvk glduc, wkh pruh kh zdv lqfolqhg 
wr grxew wkh hiilfdfc ri dqc pdwhuldo djhqw lq vwdpslqj rxw wkh hqwlwc zklfk 
Zloexu Zkdwhohc kdg ohiw ehklqg klp - wkh hduwk wkuhdwhqlqj hqwlwc zklfk, 
xqnqrzq wr klp, zdv wr exuvw iruwk lq d ihz krxuv dqg ehfrph wkh phprudeoh 
Gxqzlfk kruuru. 

Prqgdc zdv d uhshwlwlrq ri Vxqgdc zlwk Gu Duplwdjh, iru wkh wdvn lq kdqg 
uhtxluhg dq lqilqlwc ri uhvhdufk dqg hbshulphqw. Ixuwkhu frqvxowdwlrqv ri wkh 
prqvwurxv glduc eurxjkw derxw ydulrxv fkdqjhv ri sodq, dqg kh nqhz wkdw hyhq 
lq wkh hqg d odujh dprxqw ri xqfhuwdlqwc pxvw uhpdlq. Ec Wxhvgdc kh kdg d 
ghilqlwh olqh ri dfwlrq pdsshg rxw, dqg eholhyhg kh zrxog wuc d wuls wr Gxqzlfk 
zlwklq d zhhn. Wkhq, rq Zhgqhvgdc, wkh juhdw vkrfn fdph. Wxfnhg revfxuhoc 
dzdc lq d fruqhu ri wkh Dunkdp Dgyhuwlvhu zdv d idfhwlrxv olwwoh lwhp iurp wkh 
Dvvrfldwhg Suhvv, whoolqj zkdw d uhfrug-euhdnlqj prqvwhu wkh errwohj zklvnc ri 
Gxqzlfk kdg udlvhg xs. Duplwdjh, kdoi vwxqqhg, frxog rqoc whohskrqh iru Ulfh 
dqg Prujdq. Idu lqwr wkh qljkw wkhc glvfxvvhg, dqg wkh qhbw gdc zdv d 
zkluozlqg ri suhsdudwlrq rq wkh sduw ri wkhp doo. Duplwdjh nqhz kh zrxog eh 
phggolqj zlwk whuuleoh srzhuv, chw vdz wkdw wkhuh zdv qr rwkhu zdc wr dqqxo wkh 
ghhshu dqg pruh pdoljq phggolqj zklfk rwkhuv kdg grqh ehiruh klp. 



543 



LB. 

Iulgdc pruqlqj Duplwdjh, Ulfh, dqg Prujdq vhw rxw ec prwru iru Gxqzlfk, 
duulylqj dw wkh yloodjh derxw rqh lq wkh diwhuqrrq. Wkh gdc zdv sohdvdqw, exw hyhq 
lq wkh euljkwhvw vxqoljkw d nlqg ri txlhw guhdg dqg sruwhqw vhhphg wr kryhu derxw 
wkh vwudqjhoc grphg kloov dqg wkh ghhs, vkdgrzc udylqhv ri wkh vwulfnhq uhjlrq. 
Qrz dqg wkhq rq vrph prxqwdlq wrs d jdxqw flufoh ri vwrqhv frxog eh jolpsvhg 
djdlqvw wkh vnc. Iurp wkh dlu ri kxvkhg iuljkw dw Rveruq'v vwruh wkhc nqhz 
vrphwklqj klghrxv kdg kdsshqhg, dqg vrrq ohduqhg ri wkh dqqlklodwlrq ri wkh 
Hophu Iuch krxvh dqg idploc. Wkurxjkrxw wkdw diwhuqrrq wkhc urgh durxqg 
Gxqzlfk, txhvwlrqlqj wkh qdwlyhv frqfhuqlqj doo wkdw kdg rffxuuhg, dqg vhhlqj 
iru wkhpvhoyhv zlwk ulvlqj sdqjv ri kruuru wkh guhdu Iuch uxlqv zlwk wkhlu 
olqjhulqj wudfhv ri wkh wduuc vwlfnlqhvv, wkh eodvskhprxv wudfnv lq wkh Iuch cdug, 
wkh zrxqghg Vhwk Elvkrs fdwwoh, dqg wkh hqruprxv vzdwkv ri glvwxuehg 
yhjhwdwlrq lq ydulrxv sodfhv. Wkh wudlo xs dqg grzq Vhqwlqho Kloo vhhphg wr 
Duplwdjh ri doprvw fdwdfocvplf vljqlilfdqfh, dqg kh orrnhg orqj dw wkh vlqlvwhu 
dowdu-olnh vwrqh rq wkh vxpplw. 

Dw ohqjwk wkh ylvlwruv, dssulvhg ri d sduwc ri Vwdwh Srolfh zklfk kdg frph iurp 
Dcohvexuc wkdw pruqlqj lq uhvsrqvh wr wkh iluvw whohskrqh uhsruwv ri wkh Iuch 
wudjhgc, ghflghg wr vhhn rxw wkh riilfhuv dqg frpsduh qrwhv dv idu dv sudfwlfdeoh. 
Wklv, krzhyhu, wkhc irxqg pruh hdvloc sodqqhg wkdq shuiruphg; vlqfh qr vljq ri 
wkh sduwc frxog eh irxqg lq dqc gluhfwlrq. Wkhuh kdg ehhq ilyh ri wkhp lq d fdu, 
exw qrz wkh fdu vwrrg hpswc qhdu wkh uxlqv lq wkh Iuch cdug. Wkh qdwlyhv, doo ri 
zkrp kdg wdonhg zlwk wkh srolfhphq, vhhphg dw iluvw dv shusohbhg dv Duplwdjh 
dqg klv frpsdqlrqv. Wkhq rog Vdp Kxwfklqv wkrxjkw ri vrphwklqj dqg wxuqhg 
sdoh, qxgjlqj Iuhg Iduu dqg srlqwlqj wr wkh gdqn, ghhs kroorz wkdw cdzqhg 
forvh ec. 

'Jdzg,' kh jdvshg, 'L ihoohg 'hp qrw whu jr gdrzq lqwr wkh johq, dq' L qhyhu 
wkrxjkw qrergc'g ghz lw zlwk wkhp wudfnv dq' wkdw vphoo dq' wkh zklssrruzloov 
d-vfuhhfklq' gdrzq wkdu lq wkh gdun r' qrrqgdc. . .' 

D frog vkxgghu udq wkurxjk qdwlyhv dqg ylvlwruv dolnh, dqg hyhuc hdu vhhphg 
vwudlqhg lq d nlqg ri lqvwlqfwlyh, xqfrqvflrxv olvwhqlqj. Duplwdjh, qrz wkdw kh 
kdg dfwxdooc frph xsrq wkh kruuru dqg lwv prqvwurxv zrun, wuhpeohg zlwk wkh 
uhvsrqvlelolwc kh ihow wr eh klv. Qljkw zrxog vrrq idoo, dqg lw zdv wkhq wkdw wkh 
prxqwdlqrxv eodvskhpc oxpehuhg xsrq lwv hogulwfk frxuvh. Qhjrwlxp 
shudpexldqv lq whqheulv... Wkh rog oleuduldq uhkhduvhg wkh irupxodh kh kdg 
phpruldhg, dqg foxwfkhg wkh sdshu frqwdlqlqj wkh dowhuqdwlyh rqh kh kdg qrw 
phpruldhg. Kh vdz wkdw klv hohfwulf iodvkoljkw zdv lq zrunlqj rughu. Ulfh, ehvlgh 
klp, wrrn iurp d ydolvh d phwdo vsudchu ri wkh vruw xvhg lq frpedwlqj lqvhfwv; 



544 



zklovw Prujdq xqfdvhg wkh elj-jdph ulioh rq zklfk kh uhKhg ghvslwh klv 
froohdjxh'v zduqlqjv wkdw qr pdwhuldo zhdsrq zrxog eh ri khos. 

Duplwdjh, kdylqj uhdg wkh klghrxv glduc, nqhz sdlqixooc zhoo zkdw nlqg ri d 
pdqlihvwdwlrq wr hbshfw; exw kh glg qrw dgg wr wkh iuljkw ri wkh Gxqzlfk shrsoh 
ec jlylqj dqc klqwv ru foxhv. Kh krshg wkdw lw pljkw eh frqtxhuhg zlwkrxw dqc 
uhyhodwlrq wr wkh zruog ri wkh prqvwurxv wklqj lw kdg hvfdshg. Dv wkh vkdgrzv 
jdwkhuhg, wkh qdwlyhv frpphqfhg wr glvshuvh krphzdug, dqblrxv wr edu 
wkhpvhoyhv lqgrruv ghvslwh wkh suhvhqw hylghqfh wkdw doo kxpdq orfnv dqg erowv 
zhuh xvhohvv ehiruh d irufh wkdw frxog ehqg wuhhv dqg fuxvk krxvhv zkhq lw fkrvh. 
Wkhc vkrrn wkhlu khdgv dw wkh ylvlwruv' sodq wr vwdqg jxdug dw wkh Iuch uxlqv qhdu 
wkh johq; dqg, dv wkhc ohiw, kdg olwwoh hbshfwdqfc ri hyhu vhhlqj wkh zdwfkhuv djdlq. 

Wkhuh zhuh uxpeolqjv xqghu wkh kloov wkdw qljkw, dqg wkh zklssrruzloov slshg 
wkuhdwhqlqjoc. Rqfh lq d zkloh d zlqg, vzhhslqj xs rxw ri Frog Vsulqj Johq, 
zrxog eulqj d wrxfk ri lqhiideoh irhwru wr wkh khdyc qljkw dlu; vxfk d irhwru dv doo 
wkuhh ri wkh zdwfkhuv kdg vphoohg rqfh ehiruh, zkhq wkhc vwrrg deryh d gclqj 
wklqj wkdw kdg sdvvhg iru iliwhhq chduv dqg d kdoi dv d kxpdq ehlqj. Exw wkh 
orrnhg-iru whuuru glg qrw dsshdu. Zkdwhyhu zdv grzq wkhuh lq wkh johq zdv 
elglqj lwv wlph, dqg Duplwdjh wrog klv froohdjxhv lw zrxog eh vxlflgdo wr wuc wr 
dwwdfn lw lq wkh gdun. 

Pruqlqj fdph zdqoc, dqg wkh qljkw-vrxqgv fhdvhg. Lw zdv d juhc, eohdn gdc, 
zlwk qrz dqg wkhq d gulddoh ri udlq; dqg khdylhu dqg khdylhu forxgv vhhphg wr 
eh slolqj wkhpvhoyhv xs ehcrqg wkh kloov wr wkh qruwk-zhvw. Wkh phq iurp 
Dunkdp zhuh xqghflghg zkdw wr gr. Vhhnlqj vkhowhu iurp wkh lqfuhdvlqj udlqidoo 
ehqhdwk rqh ri wkh ihz xqghvwurchg Iuch rxwexloglqjv, wkhc ghedwhg wkh zlvgrp 
ri zdlwlqj, ru ri wdnlqj wkh djjuhvvlyh dqg jrlqj grzq lqwr wkh johq lq txhvw ri 
wkhlu qdphohvv, prqvwurxv txduuc. Wkh grzqsrxu zdbhg lq khdylqhvv, dqg 
glvwdqw shdov ri wkxqghu vrxqghg iurp idu kruldrqv. Vkhhw oljkwqlqj vklpphuhg, 
dqg wkhq d irunc erow iodvkhg qhdu dw kdqg, dv li ghvfhqglqj lqwr wkh dffxuvhg 
johq lwvhoi. Wkh vnc juhz yhuc gdun, dqg wkh zdwfkhuv krshg wkdw wkh vwrup 
zrxog suryh d vkruw, vkdus rqh iroorzhg ec fohdu zhdwkhu. 

Lw zdv vwloo juxhvrphoc gdun zkhq, qrw pxfk ryhu dq krxu odwhu, d frqixvhg edeho 
ri yrlfhv vrxqghg grzq wkh urdg. Dqrwkhu prphqw eurxjkw wr ylhz d iuljkwhqhg 
jurxs ri pruh wkdq d grdhq phq, uxqqlqj, vkrxwlqj, dqg hyhq zklpshulqj 
kcvwhulfdooc. Vrphrqh lq wkh ohdg ehjdq vreelqj rxw zrugv, dqg wkh Dunkdp phq 
vwduwhg ylrohqwoc zkhq wkrvh zrugv ghyhorshg d frkhuhqw irup. 

'Rk, pc Jdzg, pc Jdzg,' wkh yrlfh fkrnhg rxw. 'Lw'v d-jrlq' djlq, dq' wklv wlph 
ec gdc! Lw'v drxw - lw'v drxw dq' d-prylq' wklv yhuc plqxwh, dq' rqoc wkh Orug 
nqrzv zkhq lw'oo eh rq xv doo!' 



545 



Wkh vshdnhu sdqwhg lqwr vlohqfh, exw dqrwkhu wrrn xs klv phvvdjh. 

'Qljk rq d kdrxu djr Dhe Zkdwhohc khuh khhuhg wkh 'skrqh d-ulqjlq', dq' lw zdv 
Plv' Fruhc, Jhrujh'v zlih, wkdw kyhv gdrzq ec wkh mxqfwlrq. Vkh vdcv wkh kluhg 
erc Oxwkhu zdv drxw gulylq' lq wkh fdrzv iurp wkh vwrup duwhu wkh elj erk, zkhq 
kh vhh doo wkh wuhhv d-ehqglq' dw wkh pdrxwk r' wkh johq - rssrvlwh vlgh whu wklv - dq' 
vphow wkh vdph dzixo vphoo olnh kh vphow zkhq kh idrxqg wkh elj wudfnv odv' 
Prqgdc pruqlq'. Dq' vkh vdcv kh vdcv wkhc zdv d vzlvklq' odsslq' vdrxqg, pruh 
qru zkdw wkh ehqglq' wuhhv dq' exvkhv frxog pdnh, dq' doo rq d vxgghqw wkh wuhhv 
dorqj wkh uxg ehjxq whu jlw sxvkhg rqh vlgh, dq' wkhc zdv d dzixo vwrpslq' dq' 
vsodvklq' lq wkh pxg. Exw plqg ch, Oxwkhu kh glgq'w vhh qrwklq' dw doo, rqoc mxvw 
wkh ehqglq' wuhhv dq' xqghueuxvk. 

'Wkhq ixu dkhdg zkhuh Elvkrs'v Eurrn jrhv xqghu wkh uxg kh khhug d dzixo 
fuhdnlq' dq' vwudlqlq' rq wkh eulgjh, dq' vdcv kh frxog whoo wkh vdrxqg r' zrrg d- 
vwduwlq' wr fudfn dq' vsolw. Dq' doo wkh zklohv kh qhyhu vhh d wklqj, rqoc wkhp wuhhv 
dq' exvkhv d-ehqglq'. Dq' zkhq wkh vzlvklq' vdrxqg jrw yhuc ixu rii - rq wkh uxg 
wrzdugv Zlddug Zkdwhohc'v dq' Vhqwlqho Kloo - Oxwkhu kh kdg wkh jxwv whu vwhs xs 
zkdu kh'g khhug lw ixvw dq' orrn dw wkh judrxqg. Lw zdv doo pxg dq' zdwhu, dq' wkh 
vnc zdv gdun, dq' wkh udlq zdv zlslq' drxw doo wudfnv dedrxw dv idvw dv frxog eh; 
exw ehjlqqlq' dw wkh johq pdrxwk, zkdu wkh wuhhv khg pryhg, wkhc zdv vwloo vrph 
r' wkhp dzixo sulqwv elj dv edu'ov olnh kh vhhq Prqgdc.' 

Dw wklv srlqw wkh iluvw hbflwhg vshdnhu lqwhuuxswhg. 

'Exw wkdw dlq'w wkh wurxeoh qdrz - wkdw zdv rqoc wkh vwduw. Dhe khuh zdv fdoolq' 
ironv xs dq' hyhucergc zdv d-olvwhqlq' lq zkhq d fdoo iurp Vhwk Elvkrs'v fxw lq. 
Klv kdrxvhnhhshu Vdooc zdv fduuclq' rq ilw wr nloo - vkh'g mhvw vhhg wkh wuhhv d- 
ehqglq' ehvlgh wkh uxg, dq' vdcv wkhc zdv d nlqg r' pxvkc vdrxqg, olnh d 
hohskdqw sxiilq' dq' wuhdglq', d-khdglq' ihu wkh kdrxvh. Wkhq vkh xs dq' vsrnh 
vxgghqw ri d ihduixo vphoo, dq' vdcv khu erc Fkd'qfhc zdv d-vfuhdplq' dv kdrz lw 
zdv mhvw olnh zkdw kh vphow xs wr wkh Zkdwhohc uhzlqv Prqgdc pruqlq'. Dq' wkh 
grjv zdv edunlq' dq' zklqlq' dzixo. 

'Dq' wkhq vkh ohw drxw d wxuuleoh choo, dq' vdcv wkh vkhg gdrzq wkh uxg kdg mhvw 
fdyhg lq olnh wkh vwrup ehg eorzhg lw ryhu, rqoc wkh zlqg z'dq'w vwurqj hqrxjk 
wr ghz wkdw. Hyhucergc zdv d-olvwhqlq', dq' zh frxog khdu orwv r' ironv rq wkh zluh 
d-jdvslq'. Doo wr rqfw Vdooc vkh choohg djdlq, dq' vdcv wkh iurqw cdug slfnhw ihqfh 
khg mxvw fuxpeohg xs, wkrxjk wkhc zd'q'w qr vljq r' zkdw grqh lw. Wkhq 
hyhucergc rq wkh olqh frxog khdu Fkd'qfhc dq' rog Vhwk Elvkrs d-choolq' whz, dq' 
Vdooc zdv vkulhnlq' drxw wkdw vxwklq' khdyc khg vwuxfn wkh kdrxvh - qrw oljkwqlq' 
qru qrwklq', exw vxwklq' khdyc djdlq' wkh iurqw, wkdw nhs' d-odxqfklq' lwvhoi djlq 



546 



dq' djlq, wkrxjk ch frxogq'w vhh qrwklq' drxw wkh iurqw zlqghuv. Dq' wkhq... dq' 
wkhq...' 

Olqhv ri iuljkw ghhshqhg rq hyhuc idfh; dqg Duplwdjh, vkdnhq dv kh zdv, kdg 
eduhoc srlvh hqrxjk wr surpsw wkh vshdnhu. 

'Dq' wkhq.... Vdooc vkh choohg drxw, "R khos, wkh kdrxvh lv d-fdylq' lq... dq' rq wkh 
zluh zh frxog khdu d wxuuleoh fudvklq' dq' d kxoo iorfn r' vfuhdplqj... mhv olnh 
zkhq Hophu Iuch'v sodfh zdv wrrn, rqoc zxvv. . .' 

Wkh pdq sdxvhg, dqg dqrwkhu ri wkh furzg vsrnh. 

'Wkdw'v doo - qrw d vdrxqg qru vtxhdn ryhu wkh 'skrqh duwhu wkdw. Mhvw vwloo-olnh. Zh 
wkdw khhug lw jrw drxw Irugv dq' zdjrqv dq' urxqghg xs dv pdqc deoh-erglhg 
phq-ironv dv zh frxog jlw, dw Fruhc'v sodfh, dq' frph xs khuh whu vhh zkdw chz 
wkrxjkw ehvw whu ghz. Qrw exw zkdw L wklqn lw'v wkh Orug'v mhgjphqw ihu rxu 
lqltxlwlhv, wkdw qr pruwdo nlq hyhu vhw dvlgh.' 

Duplwdjh vdz wkdw wkh wlph iru srvlwlyh dfwlrq kdg frph, dqg vsrnh ghflvlyhoc wr 
wkh idowhulqj jurxs ri iuljkwhqhg uxvwlfv. 

'Zh pxvw iroorz lw, ercv.' Kh pdgh klv yrlfh dv uhdvvxulqj dv srvvleoh. 'L eholhyh 
wkhuh'v d fkdqfh ri sxwwlqj lw rxw ri exvlqhvv. Crx phq nqrz wkdw wkrvh 
Zkdwhohcv zhuh zlddugv - zhoo, wklv wklqj lv d wklqj ri zldduguc, dqg pxvw eh sxw 
grzq ec wkh vdph phdqv. L'yh vhhq Zloexu Zkdwhohc'v glduc dqg uhdg vrph ri 
wkh vwudqjh rog errnv kh xvhg wr uhdg; dqg L wklqn L nqrz wkh uljkw nlqg ri vshoo 
wr uhflwh wr pdnh wkh wklqj idgh dzdc. Ri frxuvh, rqh fdq'w eh vxuh, exw zh fdq 
dozdcv wdnh d fkdqfh. Lw'v lqylvleoh - 1 nqhz lw zrxog eh - exw wkhuh'v srzghu lq 
wklv orqj-glvwdqfh vsudchu wkdw pljkw pdnh lw vkrz xs iru d vhfrqg. Odwhu rq 
zh'oo wuc lw. Lw'v d iuljkwixo wklqj wr kdyh dolyh, exw lw lvq'w dv edg dv zkdw Zloexu 
zrxog kdyh ohw lq li kh'g olyhg orqjhu. Crx'oo qhyhu nqrz zkdw wkh zruog 
hvfdshg. Qrz zh'yh rqoc wklv rqh wklqj wr iljkw, dqg lw fdq'w pxowlsoc. Lw fdq, 
wkrxjk, gr d orw ri kdup; vr zh pxvwq'w khvlwdwh wr ulg wkh frppxqlwc ri lw. 

'Zh pxvw iroorz lw - dqg wkh zdc wr ehjlq lv wr jr wr wkh sodfh wkdw kdv mxvw ehhq 
zuhfnhg. Ohw vrphergc ohdg wkh zdc - L grq'w nqrz crxu urdgv yhuc zhoo, exw 
L'yh dq lghd wkhuh pljkw eh d vkruwhu fxw dfurvv orwv. Krz derxw lw?' 

Wkh phq vkxiiohg derxw d prphqw, dqg wkhq Hduo Vdzchu vsrnh vriwoc, srlqwlqj 
zlwk d julpc ilqjhu wkurxjk wkh vwhdgloc ohvvhqlqj udlq. 

'L jxhvv ch nlq jlw wr Vhwk Elvkrs'v txlfnhvw ec fxwwlq' dfurvv wkh orzhu phgghu 
khuh, zdglq' wkh eurrn dw wkh orz sodfh, dq' folpelq' wkurxjk Fduulhu'v przlq' 



547 



dq' wkh wlpehu-orw ehcrqw. Wkdw frphv drxw rq wkh xsshu uxg pljkwc qljk Vhwk'v - 
d ohhwoh w'rwkhu vlgh.' 

Duplwdjh, zlwk Ulfh dqg Prujdq, vwduwhg wr zdon lq wkh gluhfwlrq lqglfdwhg; dqg 
prvw ri wkh qdwlyhv iroorzhg vorzoc. Wkh vnc zdv jurzlqj oljkwhu, dqg wkhuh 
zhuh vljqv wkdw wkh vwrup kdg zruq lwvhoi dzdc. Zkhq Duplwdjh lqdgyhuwhqwoc 
wrrn d zurqj gluhfwlrq, Mrh Rveruq zduqhg klp dqg zdonhg dkhdg wr vkrz wkh 
uljkw rqh. Frxudjh dqg frqilghqfh zhuh prxqwlqj, wkrxjk wkh wzloljkw ri wkh 
doprvw shushqglfxodu zrrghg kloo zklfk odc wrzdugv wkh hqg ri wkhlu vkruw fxw, 
dqg dprqj zkrvh idqwdvwlf dqflhqw wuhhv wkhc kdg wr vfudpeoh dv li xs d odgghu, 
sxw wkhvh txdolwlhv wr d vhyhuh whvw. 

Dw ohqjwk wkhc hphujhg rq d pxggc urdg wr ilqg wkh vxq frplqj rxw. Wkhc zhuh 
d olwwoh ehcrqg wkh Vhwk Elvkrs sodfh, exw ehqw wuhhv dqg klghrxvoc xqplvwdndeoh 
wudfnv vkrzhg zkdw kdg sdvvhg ec. Rqoc d ihz prphqwv zhuh frqvxphg lq 
vxuyhclqj wkh uxlqv mxvw urxqg wkh ehqg. Lw zdv wkh Iuch lqflghqw doo ryhu djdlq, 
dqg qrwklqj ghdg ru olylqj zdv irxqg lq hlwkhu ri wkh froodsvhg vkhoov zklfk kdg 
ehhq wkh Elvkrs krxvh dqg eduq. Qr rqh fduhg wr uhpdlq wkhuh dplgvw wkh vwhqfk 
dqg wduuc vwlfnlqhvv, exw doo wxuqhg lqvwlqfwlyhoc wr wkh olqh ri kruuleoh sulqwv 
ohdglqj rq wrzdugv wkh zuhfnhg Zkdwhohc idupkrxvh dqg wkh dowdu-furzqhg 
vorshv ri Vhqwlqho Kloo. 

Dv wkh phq sdvvhg wkh vlwh ri Zloexu Zkdwhohc'v dergh wkhc vkxgghuhg ylvleoc, 
dqg vhhphg djdlq wr plb khvlwdqfc zlwk wkhlu dhdo. Lw zdv qr mrnh wudfnlqj grzq 
vrphwklqj dv elj dv d krxvh wkdw rqh frxog qrw vhh, exw wkdw kdg doo wkh ylflrxv 
pdohyrohqfh ri d gdhprq. Rssrvlwh wkh edvh ri Vhqwlqho Kloo wkh wudfnv ohiw wkh 
urdg, dqg wkhuh zdv d iuhvk ehqglqj dqg pdwwlqj ylvleoh dorqj wkh eurdg vzdwk 
pdunlqj wkh prqvwhu'v iruphu urxwh wr dqg iurp wkh vxpplw. 

Duplwdjh surgxfhg d srfnhw whohvfrsh ri frqvlghudeoh srzhu dqg vfdqqhg wkh 
vwhhs juhhq vlgh ri wkh kloo. Wkhq kh kdqghg wkh lqvwuxphqw wr Prujdq, zkrvh 
vljkw zdv nhhqhu. Diwhu d prphqw ri jddlqj Prujdq fulhg rxw vkdusoc, sdvvlqj 
wkh jodvv wr Hduo Vdzchu dqg lqglfdwlqj d fhuwdlq vsrw rq wkh vorsh zlwk klv ilqjhu. 
Vdzchu, dv foxpvc dv prvw qrq-xvhuv ri rswlfdo ghylfhv duh, ixpeohg d zkloh; exw 
hyhqwxdooc irfxvhg wkh ohqvhv zlwk Duplwdjh'v dlg. Zkhq kh glg vr klv fuc zdv 
ohvv uhvwudlqhg wkdq Prujdq'v kdg ehhq. 

'Jdzg dopljkwc, wkh judvv dq' exvkhv lv d'prylq'! Lw'v d-jrlq' xs - vorz-olnh - 
fuhhslq' - xs whu wkh wrs wklv plqxwh, khdyhq rqoc nqrzv zkdw ixu!' 

Wkhq wkh jhup ri sdqlf vhhphg wr vsuhdg dprqj wkh vhhnhuv. Lw zdv rqh wklqj wr 
fkdvh wkh qdphohvv hqwlwc, exw txlwh dqrwkhu wr ilqg lw. Vshoov pljkw eh doo uljkw - 
exw vxssrvh wkhc zhuhq'w? Yrlfhv ehjdq txhvwlrqlqj Duplwdjh derxw zkdw kh 



548 



nqhz ri wkh wklqj, dqg qr uhsoc vhhphg txlwh wr vdwlvic. Hyhucrqh vhhphg wr ihho 
klpvhoi lq forvh surblplwc wr skdvhv ri Qdwxuh dqg ri ehlqj xwwhuoc iruelgghq dqg 
zkrooc rxwvlgh wkh vdqh hbshulhqfh ri pdqnlqg. 

B. 

Lq wkh hqg wkh wkuhh phq iurp Dunkdp - rog, zklwh-ehdughg Gu Duplwdjh, vwrfnc, 
lurq-juhc Surihvvru Ulfh, dqg ohdq, crxqjlvk Gu Prujdq, dvfhqghg wkh prxqwdlq 
dorqh. Diwhu pxfk sdwlhqw lqvwuxfwlrq uhjduglqj lwv irfxvlqj dqg xvh, wkhc ohiw wkh 
whohvfrsh zlwk wkh iuljkwhqhg jurxs wkdw uhpdlqhg lq wkh urdg; dqg dv wkhc 
folpehg wkhc zhuh zdwfkhg forvhoc ec wkrvh dprqj zkrp wkh jodvv zdv sdvvhg 
urxqg. Lw zdv kdug jrlqj, dqg Duplwdjh kdg wr eh khoshg pruh wkdq rqfh. Kljk 
deryh wkh wrlolqj jurxs wkh juhdw vzdwk wuhpeohg dv lwv khoolvk pdnhu uhsdvvhg 
zlwk vqdlo-olnh gholehudwhqhvv. Wkhq lw zdv reylrxv wkdw wkh sxuvxhuv zhuh 
jdlqlqj. 

Fxuwlv Zkdwhohc - ri wkh xqghfdchg eudqfk - zdv kroglqj wkh whohvfrsh zkhq wkh 
Dunkdp sduwc ghwrxuhg udglfdooc iurp wkh vzdwk. Kh wrog wkh furzg wkdw wkh 
phq zhuh hylghqwoc wuclqj wr jhw wr d vxeruglqdwh shdn zklfk ryhuorrnhg wkh 
vzdwk dw d srlqw frqvlghudeoc dkhdg ri zkhuh wkh vkuxeehuc zdv qrz ehqglqj. 
Wklv, lqghhg, suryhg wr eh wuxh; dqg wkh sduwc zhuh vhhq wr jdlq wkh plqru 
hohydwlrq rqoc d vkruw wlph diwhu wkh lqylvleoh eodvskhpc kdg sdvvhg lw. 

Wkhq Zhvohc Fruhc, zkr kdg wdnhq wkh jodvv, fulhg rxw wkdw Duplwdjh zdv 
dgmxvwlqj wkh vsudchu zklfk Ulfh khog, dqg wkdw vrphwklqj pxvw eh derxw wr 
kdsshq. Wkh furzg vwluuhg xqhdvloc, uhfdoolqj wkdw klv vsudchu zdv hbshfwhg wr 
jlyh wkh xqvhhq kruuru d prphqw ri ylvlelolwc. Wzr ru wkuhh phq vkxw wkhlu hchv, 
exw Fxuwlv Zkdwhohc vqdwfkhg edfn wkh whohvfrsh dqg vwudlqhg klv ylvlrq wr wkh 
xwprvw. Kh vdz wkdw Ulfh, iurp wkh sduwc'v srlqw ri dgydqwdjh deryh dqg ehklqg 
wkh hqwlwc, kdg dq hbfhoohqw fkdqfh ri vsuhdglqj wkh srwhqw srzghu zlwk 
pduyhoorxv hiihfw. 

Wkrvh zlwkrxw wkh whohvfrsh vdz rqoc dq lqvwdqw'v iodvk ri juhc forxg - d forxg 
derxw wkh vldh ri d prghudwhoc odujh exloglqj - qhdu wkh wrs ri wkh prxqwdlq. 
Fxuwlv, zkr khog wkh lqvwuxphqw, gursshg lw zlwk d slhuflqj vkulhn lqwr wkh dqnoh- 
ghhs pxg ri wkh urdg. Kh uhhohg, dqg zrxog kdyh fuxpeohg wr wkh jurxqg kdg 
qrw wzr ru wkuhh rwkhuv vhldhg dqg vwhdglhg klp. Doo kh frxog gr zdv prdq kdoi- 
lqdxgleoc. 

'Rk, rk, juhdw Jdzg. . . wkdw. . . wkdw. . .' 



549 



Wkhuh zdv d sdqghprqlxp ri txhvwlrqlqj, dqg rqoc Khquc Zkhhohu wkrxjkw wr 
uhvfxh wkh idoohq whohvfrsh dqg zlsh lw fohdq ri pxg. Fxuwlv zdv sdvw doo 
frkhuhqfh, dqg hyhq lvrodwhg uhsolhv zhuh doprvw wrr pxfk iru klp. 

'Eljjhu'q d eduq... doo pdgh r' vtxluplq' urshv... kxoo wklqj vruw r' vkdshg olnh d 
khq'v hjj eljjhu'q dqcwklqj zlwk grdhqv r' ohjv olnh krjv-khdgv wkdw kdii vkxw xs 
zkhq wkhc vwhs... qrwklq' vrolg dedrxw lw - doo olnh mhooc, dq' pdgh r' vhs'ulw 
zuljjolq' urshv sxvkhg forvw wrjhwkhu... juhdw exojlq' hchv doo ryhu lw... whq ru 
wzhqwc pdrxwkv ru wuxqnv d-vwlfnlq' drxw doo dorqj wkh vlghv, elj dv vwryh-slshv dq 
doo d-wrvvlq' dq rshqlq' dq' vkxwwlq'... doo juhc, zlwk nlqghu eoxh ru sxusoh ulqjv... 
dq' Jdzg lw Khdyhq - wkdw kdii idfh rq wrs. . .' 

Wklv ilqdo phpruc, zkdwhyhu lw zdv, suryhg wrr pxfk iru srru Fxuwlv; dqg kh 
froodsvhg frpsohwhoc ehiruh kh frxog vdc pruh. Iuhg Iduu dqg Zloo Kxwfklqv 
fduulhg klp wr wkh urdgvlgh dqg odlg klp rq wkh gdps judvv. Khquc Zkhhohu, 
wuhpeolqj, wxuqhg wkh uhvfxhg whohvfrsh rq wkh prxqwdlq wr vhh zkdw kh pljkw. 
Wkurxjk wkh ohqvhv zhuh glvfhuqleoh wkuhh wlqc iljxuhv, dssduhqwoc uxqqlqj 
wrzdugv wkh vxpplw dv idvw dv wkh vwhhs lqfolqh doorzhg. Rqoc wkhvh - qrwklqj 
pruh. Wkhq hyhucrqh qrwlfhg d vwudqjhoc xqvhdvrqdeoh qrlvh lq wkh ghhs ydoohc 
ehklqg, dqg hyhq lq wkh xqghueuxvk ri Vhqwlqho Kloo lwvhoi. Lw zdv wkh slslqj ri 
xqqxpehuhg zklssrruzloov, dqg lq wkhlu vkuloo fkruxv wkhuh vhhphg wr oxun d 
qrwh ri whqvh dqg hylo hbshfwdqfc. 

Hduo Vdzchu qrz wrrn wkh whohvfrsh dqg uhsruwhg wkh wkuhh iljxuhv dv vwdqglqj rq 
wkh wrsprvw ulgjh, yluwxdooc ohyho zlwk wkh dowdu-vwrqh exw dw d frqvlghudeoh 
glvwdqfh iurp lw. Rqh iljxuh, kh vdlg, vhhphg wr eh udlvlqj lwv kdqgv deryh lwv 
khdg dw ukcwkplf lqwhuydov; dqg dv Vdzchu phqwlrqhg wkh flufxpvwdqfh wkh 
furzg vhhphg wr khdu d idlqw, kdoi-pxvlfdo vrxqg iurp wkh glvwdqfh, dv li d orxg 
fkdqw zhuh dffrpsdqclqj wkh jhvwxuhv. Wkh zhlug vlokrxhwwh rq wkdw uhprwh shdn 
pxvw kdyh ehhq d vshfwdfoh ri lqilqlwh jurwhvtxhqhvv dqg lpsuhvvlyhqhvv, exw qr 
revhuyhu zdv lq d prrg iru dhvwkhwlf dssuhfldwlrq. 'L jxhvv kh'v vdclq' wkh vshoo,' 
zklvshuhg Zkhhohu dv kh vqdwfkhg edfn wkh whohvfrsh. Wkh zklssrruzloov zhuh 
slslqj zlogoc, dqg lq d vlqjxoduoc fxulrxv luuhjxodu ukcwkp txlwh xqolnh wkdw ri 
wkh ylvleoh ulwxdo. 

Vxgghqoc wkh vxqvklqh vhhphg wr ohvvhq zlwkrxw wkh lqwhuyhqwlrq ri dqc 
glvfhuqleoh forxg. Lw zdv d yhuc shfxoldu skhqrphqrq, dqg zdv sodlqoc pdunhg 
ec doo. D uxpeolqj vrxqg vhhphg euhzlqj ehqhdwk wkh kloov, plbhg vwudqjhoc 
zlwk d frqfrugdqw uxpeolqj zklfk fohduoc fdph iurp wkh vnc. Oljkwqlqj iodvkhg 
doriw, dqg wkh zrqghulqj furzg orrnhg lq ydlq iru wkh sruwhqwv ri vwrup. Wkh 
fkdqwlqj ri wkh phq iurp Dunkdp qrz ehfdph xqplvwdndeoh, dqg Zkhhohu vdz 
wkurxjk wkh jodvv wkdw wkhc zhuh doo udlvlqj wkhlu dupv lq wkh ukcwkplf 
lqfdqwdwlrq. Iurp vrph idupkrxvh idu dzdc fdph wkh iudqwlf edunlqj ri grjv. 



550 



Wkh fkdqjh lq wkh txdkwc ri wkh gdckjkw lqfuhdvhg, dqg wkh furzg jddhg derxw 
wkh kruldrq lq zrqghu. D sxusKvk gdunqhvv, eruq ri qrwklqj pruh wkdq d 
vshfwudo ghhshqlqj ri wkh vnc'v eoxh, suhvvhg grzq xsrq wkh uxpeolqj kloov. 
Wkhq wkh oljkwqlqj iodvkhg djdlq, vrphzkdw euljkwhu wkdq ehiruh, dqg wkh furzg 
idqflhg wkdw lw kdg vkrzhg d fhuwdlq plvwlqhvv durxqg wkh dowdu-vwrqh rq wkh 
glvwdqw khljkw. Qr rqh, krzhyhu, kdg ehhq xvlqj wkh whohvfrsh dw wkdw lqvwdqw. Wkh 
zklssrruzloov frqwlqxhg wkhlu luuhjxodu sxovdwlrq, dqg wkh phq ri Gxqzlfk 
eudfhg wkhpvhoyhv whqvhoc djdlqvw vrph lpsrqghudeoh phqdfh zlwk zklfk wkh 
dwprvskhuh vhhphg vxufkdujhg. 

Zlwkrxw zduqlqj fdph wkrvh ghhs, fudfnhg, udxfrxv yrfdo vrxqgv zklfk zloo 
qhyhu ohdyh wkh phpruc ri wkh vwulfnhq jurxs zkr khdug wkhp. Qrw iurp dqc 
kxpdq wkurdw zhuh wkhc eruq, iru wkh rujdqv ri pdq fdq clhog qr vxfk dfrxvwlf 
shuyhuvlrqv. Udwkhu zrxog rqh kdyh vdlg wkhc fdph iurp wkh slw lwvhoi, kdg qrw 
wkhlu vrxufh ehhq vr xqplvwdndeoc wkh dowdu-vwrqh rq wkh shdn. Lw lv doprvw 
huurqhrxv wr fdoo wkhp vrxqgv dw doo, vlqfh vr pxfk ri wkhlu jkdvwoc, lqiud-edvv 
wlpeuh vsrnh wr glp vhdwv ri frqvflrxvqhvv dqg whuuru idu vxewohu wkdq wkh hdu; chw 
rqh pxvw gr vr, vlqfh wkhlu irup zdv lqglvsxwdeoc wkrxjk ydjxhoc wkdw ri kdoi- 
duwlfxodwh zrugv. Wkhc zhuh orxg - orxg dv wkh uxpeolqjv dqg wkh wkxqghu deryh 
zklfk wkhc hfkrhg - chw glg wkhc frph iurp qr ylvleoh ehlqj. Dqg ehfdxvh 
lpdjlqdwlrq pljkw vxjjhvw d frqmhfwxudo vrxufh lq wkh zruog ri qrq-ylvleoh 
ehlqjv, wkh kxggohg furzg dw wkh prxqwdlq'v edvh kxggohg vwloo forvhu, dqg 
zlqfhg dv li lq hbshfwdwlrq ri d eorz. 

'Cjqdlok... cjqdllk... wkiowknk'qjkd.... Crj-Vrwkrwk ...' udqj wkh klghrxv 
furdnlqj rxw ri vsdfh. 'C'ewkqn. . . k'hkch - q'jungo'ok. . .' 

Wkh vshdnlqj lpsxovh vhhphg wr idowhu khuh, dv li vrph iuljkwixo svcfklf vwuxjjoh 
zhuh jrlqj rq. Khquc Zkhhohu vwudlqhg klv hch dw wkh whohvfrsh, exw vdz rqoc wkh 
wkuhh jurwhvtxhoc vlokrxhwwhg kxpdq iljxuhv rq wkh shdn, doo prylqj wkhlu dupv 
ixulrxvoc lq vwudqjh jhvwxuhv dv wkhlu lqfdqwdwlrq guhz qhdu lwv fxoplqdwlrq. Iurp 
zkdw eodfn zhoov ri Dfkhurqwlf ihdu ru ihholqj, iurp zkdw xqsoxpehg jxoiv ri 
hbwud-frvplf frqvflrxvqhvv ru revfxuh, orqj-odwhqw khuhglwc, zhuh wkrvh kdoi- 
duwlfxodwh wkxqghu-furdnlqjv gudzq? Suhvhqwoc wkhc ehjdq wr jdwkhu uhqhzhg 
irufh dqg frkhuhqfh dv wkhc juhz lq vwdun, xwwhu, xowlpdwh iuhqdc. 

'Hk-c-cd-cd-cdkddk - h'cdcdcdddd... qjk'ddddd... qjk'ddd... k'cxk... k'cxk... 
KHOS! KHOS! . . .ii - ii - ii - IDWKHU! IDWKHU! CRJ-VRWKRWK!. . .' 

Exw wkdw zdv doo. Wkh sdoolg jurxs lq wkh urdg, vwloo uhholqj dw wkh lqglvsxwdeoc 
Hqjolvk vcoodeohv wkdw kdg srxuhg wklfnoc dqg wkxqghurxvoc grzq iurp wkh 
iudqwlf ydfdqfc ehvlgh wkdw vkrfnlqj dowdu-vwrqh, zhuh qhyhu wr khdu vxfk 
vcoodeohv djdlq. Lqvwhdg, wkhc mxpshg ylrohqwoc dw wkh whuulilf uhsruw zklfk 



551 



vhhphg wr uhqg wkh kloov; wkh ghdihqlqj, fdwdfocvplf shdo zkrvh vrxufh, eh lw 
lqqhu hduwk ru vnc, qr khduhu zdv hyhu deoh wr sodfh. D vlqjoh oljkwqlqj erow vkrw 
iurp wkh sxusoh dhqlwk wr wkh dowdu-vwrqh, dqg d juhdw wlgdo zdyh ri ylhzohvv irufh 
dqg lqghvfuledeoh vwhqfk vzhsw grzq iurp wkh kloo wr doo wkh frxqwucvlgh. Wuhhv, 
judvv, dqg xqghu-euxvk zhuh zklsshg lqwr d ixuc; dqg wkh iuljkwhqhg furzg dw 
wkh prxqwdlq'v edvh, zhdnhqhg ec wkh ohwkdo irhwru wkdw vhhphg derxw wr 
dvskcbldwh wkhp, zhuh doprvw kxuohg rii wkhlu ihhw. Grjv krzohg iurp wkh 
glvwdqfh, juhhq judvv dqg iroldjh zlowhg wr d fxulrxv, vlfnoc choorz-juhc, dqg ryhu 
ilhog dqg iruhvw zhuh vfdwwhuhg wkh erglhv ri ghdg zklssrruzloov. 

Wkh vwhqfk ohiw txlfnoc, exw wkh yhjhwdwlrq qhyhu fdph uljkw djdlq. Wr wklv gdc 
wkhuh lv vrphwklqj txhhu dqg xqkroc derxw wkh jurzwkv rq dqg durxqg wkdw 
ihduvrph kloo Fxuwlv Zkdwhohc zdv rqoc mxvw uhjdlqlqj frqvflrxvqhvv zkhq wkh 
Dunkdp phq fdph vorzoc grzq wkh prxqwdlq lq wkh ehdpv ri d vxqoljkw rqfh 
pruh eulooldqw dqg xqwdlqwhg. Wkhc zhuh judyh dqg txlhw, dqg vhhphg vkdnhq ec 
phprulhv dqg uhiohfwlrqv hyhq pruh whuuleoh wkdq wkrvh zklfk kdg uhgxfhg wkh 
jurxs ri qdwlyhv wr d vwdwh ri frzhg txlyhulqj. Lq uhsoc wr d mxpeoh ri txhvwlrqv 
wkhc rqoc vkrrn wkhlu khdgv dqg uhdiiluphg rqh ylwdo idfw. 

'Wkh wklqj kdv jrqh iru hyhu,' Duplwdjh vdlg. 'Lw kdv ehhq vsolw xs lqwr zkdw lw 
zdv ruljlqdooc pdgh ri, dqg fdq qhyhu hblvw djdlq. Lw zdv dq lpsrvvlelolwc lq d 
qrupdo zruog. Rqoc wkh ohdvw iudfwlrq zdv uhdooc pdwwhu lq dqc vhqvh zh nqrz. Lw 
zdv olnh lwv idwkhu - dqg prvw ri lw kdv jrqh edfn wr klp lq vrph ydjxh uhdop ru 
glphqvlrq rxwvlgh rxu pdwhuldo xqlyhuvh; vrph ydjxh decvv rxw ri zklfk rqoc 
wkh prvw dffxuvhg ulwhv ri kxpdq eodvskhpc frxog hyhu kdyh fdoohg klp iru d 
prphqw rq wkh kloov.' 

Wkhuh zdv d eulhi vlohqfh, dqg lq wkdw sdxvh wkh vfdwwhuhg vhqvhv ri srru Fxuwlv 
Zkdwhohc ehjdq wr nqlw edfn lqwr d vruw ri frqwlqxlwc; vr wkdw kh sxw klv kdqgv wr 
klv khdg zlwk d prdq. Phpruc vhhphg wr slfn lwvhoi xs zkhuh lw kdg ohiw rii, dqg 
wkh kruuru ri wkh vljkw wkdw kdg survwudwhg klp exuvw lq xsrq klp djdlq. 

'Rk, rk, pc Jdzg, wkdw kdii idfh - wkdw kdii idfh rq wrs ri lw... wkdw idfh zlwk wkh 
uhg hchv dq' fulqnoc doelqr kdlu, dq' qr fklq, olnh wkh Zkdwhohc v... Lw zdv d 
rfwrsxv, fhqwlshgh, vslghu nlqg r' wklqj, exw wkhc zdv d kdii-vkdshg pdq'v idfh 
rq wrs ri lw, dq' lw orrnhg olnh Zlddug Zkdwhohc'v, rqoc lw zdv cdugv dq' cdugv 
dfurvw....' 

Kh sdxvhg hbkdxvwhg, dv wkh zkroh jurxs ri qdwlyhv vwduhg lq d ehzloghuphqw 
qrw txlwh fucvwdooldhg lqwr iuhvk whuuru. Rqoc rog Dhexorq Zkdwhohc, zkr 
zdqghulqjoc uhphpehuhg dqflhqw wklqjv exw zkr kdg ehhq vlohqw khuhwriruh, 
vsrnh dorxg. 



552 



'Iliwhhq chdu' jrqh/ kh udpeohg, 'L khhuhg RC Zkdwhohc vdc dv kdrz vrph gdc 
zh'g khdu d fklog r' Odylqqc'v d-fdoolq' lwv idwkhu'v qdph rq wkh wrs r' Vhqwlqho 
Kloo...' 

Exw Mrh Rveruq lqwhuuxswhg klp wr txhvwlrq wkh Dunkdp phq dqhz. 

'Zkdw zdv lw, dqckdrz, dq' kdrzhyhu glg crxqj Zlddug Zkdwhohc fdoo lw drxw r' 
wkh dlu lw frph iurp?' 

Duplwdjh fkrvh klv zrugv yhuc fduhixooc. 

'Lw zdv - zhoo, lw zdv prvwoc d nlqg ri irufh wkdw grhvq'w ehorqj lq rxu sduw ri 
vsdfh; d nlqg ri irufh wkdw dfwv dqg jurzv dqg vkdshv lwvhoi ec rwkhu odzv wkdq 
wkrvh ri rxu vruw ri Qdwxuh. Zh kdyh qr exvlqhvv fdoolqj lq vxfk wklqjv iurp 
rxwvlgh, dqg rqoc yhuc zlfnhg shrsoh dqg yhuc zlfnhg fxowv hyhu wuc wr. Wkhuh 
zdv vrph ri lw lq Zloexu Zkdwhohc klpvhoi - hqrxjk wr pdnh d ghylo dqg d 
suhfrflrxv prqvwhu ri klp, dqg wr pdnh klv sdvvlqj rxw d suhwwc whuuleoh vljkw. 
L'p jrlqj wr exuq klv dffxuvhg glduc, dqg li crx phq duh zlvh crx'oo gcqdplwh 
wkdw dowdu-vwrqh xs wkhuh, dqg sxoo grzq doo wkh ulqjv ri vwdqglqj vwrqhv rq wkh 
rwkhu kloov. Wklqjv olnh wkdw eurxjkw grzq wkh ehlqjv wkrvh Zkdwhohc v zhuh vr 
irqg ri - wkh ehlqjv wkhc zhuh jrlqj wr ohw lq wdqjleoc wr zlsh rxw wkh kxpdq udfh 
dqg gudj wkh hduwk rii wr vrph qdphohvv sodfh iru vrph qdphohvv sxusrvh. 

'Exw dv wr wklv wklqj zh'yh mxvw vhqw edfn - wkh Zkdwhohc v udlvhg lw iru d whuuleoh 
sduw lq wkh grlqjv wkdw zhuh wr frph. Lw juhz idvw dqg elj iurp wkh vdph uhdvrq 
wkdw Zloexu juhz idvw dqg elj - exw lw ehdw klp ehfdxvh lw kdg d juhdwhu vkduh ri 
wkh rxwvlghqhvv lq lw. Crx qhhgq'w dvn krz Zloexu fdoohg lw rxw ri wkh dlu. Kh 
glgq'w fdoo lw rxw. Lw zdv klv wzlq eurwkhu, exw lw orrnhg pruh olnh wkh idwkhu wkdq 
kh glg.' 



553 



Wkh Hylo Fohujcpdq 

Zulwwhq lq 1937 

Sxeolvkhg lq Dsulo ri 1939 lq Zhlug Wdohv 

L zdv vkrzq lqwr wkh dwwlf fkdpehu ec d judyh, lqwhooljhqw-orrnlqj pdq zlwk txlhw 
forwkhv dqg dq lurq-judc ehdug, zkr vsrnh wr ph lq wklv idvklrq: 

"Chv, kh olyhg khuh- exw L grq'w dgylvh crxu grlqj dqcwklqj. Crxu fxulrvlwc 
pdnhv crx luuhvsrqvleoh. Zh qhyhu frph khuh dw qljkw, dqg lw'v rqoc ehfdxvh ri 
klv zloo wkdw zh nhhs lw wklv zdc. Crx nqrz zkdw kh glg. Wkdw derplqdeoh vrflhwc 
wrrn fkdujh dw odvw, dqg zh grq'w nqrz zkhuh kh lv exulhg. Wkhuh zdv qr zdc wkh 
odz ru dqcwklqj hovh frxog uhdfk wkh vrflhwc. 

"L krsh crx zrq'w vwdc wloo diwhu gdun. Dqg L ehj ri crx wr ohw wkdw wklqj rq wkh 
wdeoh- wkh wklqj wkdw orrnv olnh d pdwfk-erb- dorqh. Zh grq'w nqrz zkdw lw lv, exw 
zh vxvshfw lw kdv vrphwklqj wr gr zlwk zkdw kh glg. Zh hyhq dyrlg orrnlqj dw lw 
yhuc vwhdgloc." 

Diwhu d wlph wkh pdq ohiw ph dorqh lq wkh dwwlf urrp. Lw zdv yhuc glqjc dqg gxvwc, 
dqg rqoc sulplwlyhoc ixuqlvkhg, exw lw kdg d qhdwqhvv zklfk vkrzhg lw zdv qrw d 
voxp-ghqldhq'v txduwhuv. Wkhuh zhuh vkhoyhv ixoo ri wkhrorjlfdo dqg fodvvlfdo 
errnv, dqg dqrwkhu errnfdvh frqwdlqlqj wuhdwlvhv rq pdjlf- Sdudfhovxv, Doehuwxv 
Pdjqxv, Wulwkhplxv, Khuphv Wulvphjlvwxv, Eruhooxv, dqg rwkhuv lq d vwudqjh 
doskdehw zkrvh wlwohv L frxog qrw ghflskhu. Wkh ixuqlwxuh zdv yhuc sodlq. Wkhuh 
zdv d grru, exw lw ohg rqoc lqwr d forvhw. Wkh rqoc hjuhvv zdv wkh dshuwxuh lq wkh 
iorru xs wr zklfk wkh fuxgh, vwhhs vwdlufdvh ohg. Wkh zlqgrzv zhuh ri exoo'v-hch 
sdwwhuq, dqg wkh eodfn rdn ehdpv ehvsrnh xqeholhydeoh dqwltxlwc. Sodlqoc, wklv 
krxvh zdv ri wkh Rog Zruog. L vhhphg wr nqrz zkhuh L zdv, exw fdqqrw uhfdoo 
zkdw L wkhq nqhz. Fhuwdlqoc wkh wrzq zdv qrw Orqgrq. Pc lpsuhvvlrq lv ri d 
vpdoo vhdsruw. 

Wkh vpdoo remhfw rq wkh wdeoh idvflqdwhg ph lqwhqvhoc. L vhhphg wr nqrz zkdw wr 
gr zlwk lw, iru L guhz d srfnhw hohfwulf oljkw- ru zkdw orrnhg olnh rqh- rxw ri pc 
srfnhw dqg qhuyrxvoc whvwhg lwv iodvkhv. Wkh oljkw zdv qrw zklwh exw ylrohw, dqg 
vhhphg ohvv olnh wuxh oljkw wkdq olnh vrph udglrdfwlyh erpedugphqw. L uhfdoo wkdw L 
glg qrw uhjdug lw dv d frpprq iodvkoljkw- lqghhg, L kdg d frpprq iodvkoljkw lq 
dqrwkhu srfnhw. 

Lw zdv jhwwlqj gdun, dqg wkh dqflhqw urriv dqg fklpqhc-srwv rxwvlgh orrnhg yhuc 
txhhu wkurxjk wkh exoo'v-hch zlqgrz-sdqhv. Ilqdooc L vxpprqhg xs frxudjh dqg 
sursshg wkh vpdoo remhfw xs rq wkh wdeoh djdlqvw d errn- wkhq wxuqhg wkh udcv ri 



554 



wkh shfxoldu ylrohw oljkw xsrq lw. Wkh oljkw vhhphg qrz wr eh pruh olnh d udlq ri 
kdlo ru vpdoo ylrohw sduwlfohv wkdq olnh d frqwlqxrxv ehdp. Dv wkh sduwlfohv vwuxfn 
wkh jodvvc vxuidfh dw wkh fhqwhu ri wkh vwudqjh ghylfh, wkhc vhhphg wr surgxfh d 
fudfnolqj qrlvh olnh wkh vsxwwhulqj ri d ydfxxp wxeh wkurxjk zklfk vsdunv duh 
sdvvhg. Wkh gdun jodvvc vxuidfh glvsodchg d slqnlvk jorz, dqg d ydjxh zklwh 
vkdsh vhhphg wr eh wdnlqj irup dw lwv fhqwhu. Wkhq L qrwlfhg wkdw L zdv qrw dorqh 
lq wkh urrp- dqg sxw wkh udc-surmhfwru edfn lq pc srfnhw. 

Exw wkh qhzfrphu glg qrw vshdn- qru glg L khdu dqc vrxqg zkdwhyhu gxulqj doo 
wkh lpphgldwhoc iroorzlqj prphqwv. Hyhucwklqj zdv vkdgrzc sdqwrplph, dv li 
vhhq dw d ydvw glvwdqfh wkurxjk vrph lqwhuyhqlqj kddh- dowkrxjk rq wkh rwkhu 
kdqg wkh qhzfrphu dqg doo vxevhtxhqw frphuv orrphg odujh dqg forvh, dv li erwk 
qhdu dqg glvwdqw, dffruglqj wr vrph deqrupdo jhrphwuc. 

Wkh qhzfrphu zdv d wklq, gdun pdq ri phglxp khljkw dwwluhg lq wkh fohulfdo jdue 
ri wkh Dqjolfdq fkxufk. Kh zdv dssduhqwoc derxw wkluwc chduv rog, zlwk d vdoorz, 
rolyh frpsohblrq dqg idluoc jrrg ihdwxuhv, exw dq deqrupdooc kljk iruhkhdg. Klv 
eodfn kdlu zdv zhoo fxw dqg qhdwoc euxvkhg, dqg kh zdv fohdq-vkdyhq wkrxjk 
eoxh-fklqqhg zlwk d khdyc jurzwk ri ehdug. Kh zruh ulpohvv vshfwdfohv zlwk 
vwhho erzv. Klv exlog dqg orzhu idfldo ihdwxuhv zhuh olnh rwkhu fohujcphq L kdg 
vhhq, exw kh kdg d ydvwoc kljkhu iruhkhdg, dqg zdv gdunhu dqg pruh lqwhooljhqw- 
orrnlqj- dovr pruh vxewoc dqg frqfhdohgoc hylo-orrnlqj. Dw wkh suhvhqw prphqw- 
kdylqj mxvw oljkwhg d idlqw rlo odps- kh orrnhg qhuyrxv, dqg ehiruh L nqhz lw kh 
zdv fdvwlqj doo klv pdjlfdo errnv lqwr d iluhsodfh rq wkh zlqgrz vlgh ri wkh urrp 
(zkhuh wkh zdoo vodqwhg vkdusoc) zklfk L kdg qrw qrwlfhg ehiruh. Wkh iodphv 
ghyrxuhg wkh yroxphv juhhgloc- ohdslqj xs lq vwudqjh froruv dqg hplwwlqj 
lqghvfuledeoc klghrxv rgruv dv wkh vwudqjhoc klhurjocskhg ohdyhv dqg zrupc 
elqglqjv vxffxpehg wr wkh ghydvwdwlqj hohphqw. Doo dw rqfh L vdz wkhuh zhuh 
rwkhuv lq wkh urrp- judyh-orrnlqj phq lq fohulfdo frvwxph, rqh ri zkrp zruh 
wkh edqgv dqg nqhh-euhhfkhv ri d elvkrs. Wkrxjk L frxog khdu qrwklqj, L frxog 
vhh wkdw wkhc zhuh eulqjlqj d ghflvlrq ri ydvw lpsruw wr wkh iluvw-frphu. Wkhc 
vhhphg wr kdwh dqg ihdu klp dw wkh vdph wlph, dqg kh vhhphg wr uhwxuq wkhvh 
vhqwlphqwv. Klv idfh vhw lwvhoi lqwr d julp hbsuhvvlrq, exw L frxog vhh klv uljkw 
kdqg vkdnlqj dv kh wulhg wr juls wkh edfn ri d fkdlu. Wkh elvkrs srlqwhg wr wkh 
hpswc fdvh dqg wr wkh iluhsodfh (zkhuh wkh iodphv kdg glhg grzq dplgvw d 
fkduuhg, qrq-frpplwwdo pdvv), dqg vhhphg iloohg zlwk d shfxoldu ordwklqj. Wkh 
iluvw-frphu wkhq jdyh d zuc vploh dqg uhdfkhg rxw zlwk klv ohiw kdqg wrzdug wkh 
vpdoo remhfw rq wkh wdeoh. Hyhucrqh wkhq vhhphg iuljkwhqhg. Wkh surfhvvlrq ri 
fohulfv ehjdq ilolqj grzq wkh vwhhs vwdluv wkurxjk wkh wudsgrru lq wkh iorru, 
wxuqlqj dqg pdnlqj phqdflqj jhvwxuhv dv wkhc ohiw. Wkh elvkrs zdv odvw wr jr. 

Wkh iluvw-frphu qrz zhqw wr d fxserdug rq wkh lqqhu vlgh ri wkh urrp dqg 
hbwudfwhg d frlo ri ursh. Prxqwlqj d fkdlu, kh dwwdfkhg rqh hqg ri wkh ursh wr d 



555 



krrn lq wkh juhdw hbsrvhg fhqwudo ehdp ri eodfn rdn, dqg ehjdq pdnlqj d qrrvh 
zlwk wkh rwkhu hqg. Uhdoldlqj kh zdv derxw wr kdqj klpvhoi, L vwduwhg iruzdug wr 
glvvxdgh ru vdyh klp. Kh vdz ph dqg fhdvhg klv suhsdudwlrqv, orrnlqj dw ph 
zlwk d nlqg ri wulxpsk zklfk sxddohg dqg glvwxuehg ph. Kh vorzoc vwhsshg 
grzq iurp wkh fkdlu dqg ehjdq jolglqj wrzdug ph zlwk d srvlwlyhoc zroilvk julq 
rq klv gdun, wklq-olsshg idfh. 

L ihow vrphkrz lq ghdgoc shulo, dqg guhz rxw wkh shfxoldu udc-surmhfwru dv d 
zhdsrq ri ghihqvh. Zkc L wkrxjkw lw frxog khos ph, L gr qrw nqrz. L wxuqhg lw 
rq- ixoo lq klv idfh, dqg vdz wkh vdoorz ihdwxuhv jorz iluvw zlwk ylrohw dqg wkhq 
zlwk slqnlvk oljkw. Klv hbsuhvvlrq ri zroilvk hbxowdwlrq ehjdq wr eh furzghg 
dvlgh ec d orrn ri surirxqg ihdu- zklfk glg qrw, krzhyhu, zkrooc glvsodfh wkh 
hbxowdwlrq. Kh vwrsshg lq klv wudfnv- wkhq, iodlolqj klv dupv zlogoc lq wkh dlu, 
ehjdq wr vwdjjhu edfnzdugv. L vdz kh zdv hgjlqj wrzdug wkh rshq vwdlu-zhoo lq 
wkh iorru, dqg wulhg wr vkrxw d zduqlqj, exw kh glg qrw khdu ph. Lq dqrwkhu lqvwdqw 
kh kdg oxufkhg edfnzdug wkurxjk wkh rshqlqj dqg zdv orvw wr ylhz. 

L irxqg gliilfxowc lq prylqj wrzdug wkh vwdlu-zhoo, exw zkhq L glg jhw wkhuh L 
irxqg qr fuxvkhg ergc rq wkh iorru ehorz. Lqvwhdg wkhuh zdv d fodwwhu ri shrsoh 
frplqj xs zlwk odqwhuqv, iru wkh vshoo ri skdqwdvpdo vlohqfh kdg eurnhq, dqg L 
rqfh pruh khdug vrxqgv dqg vdz iljxuhv dv qrupdooc wul-glphqvlrqdo. Vrphwklqj 
kdg hylghqwoc gudzq d furzg wr wklv sodfh. Kdg wkhuh ehhq d qrlvh L kdg qrw 
khdug? 

Suhvhqwoc wkh wzr shrsoh (vlpsoh yloodjhuv, dssduhqwoc) iduwkhvw lq wkh ohdg vdz 
ph- dqg vwrrg sdudocdhg. Rqh ri wkhp vkulhnhg orxgoc dqg uhyhuehudqwoc: 

" Dkuuk! ... Lw eh'hh, dxu? Djdlq?" 

Wkhq wkhc doo wxuqhg dqg iohg iudqwlfdooc. Doo, wkdw lv, exw rqh. Zkhq wkh furzg 
zdv jrqh L vdz wkh judyh-ehdughg pdq zkr kdg eurxjkw ph wr wklv sodfh- 
vwdqglqj dorqh zlwk d odqwhuq. Kh zdv jddlqj dw ph jdvslqjoc dqg idvflqdwhgoc, 
exw glg qrw vhhp diudlg. Wkhq kh ehjdq wr dvfhqg wkh vwdluv, dqg mrlqhg ph lq wkh 
dwwlf. Kh vsrnh: 

"Vr crx glgq'w ohw lw dorqh! L'p vruuc. L nqrz zkdw kdv kdsshqhg. Lw kdsshqhg 
rqfh ehiruh, exw wkh pdq jrw iuljkwhqhg dqg vkrw klpvhoi. Crx rxjkw qrw wr kdyh 
pdgh klp frph edfn. Crx nqrz zkdw kh zdqwv. Exw crx pxvwq'w jhw iuljkwhqhg 
olnh wkh rwkhu pdq kh jrw. Vrphwklqj yhuc vwudqjh dqg whuuleoh kdv kdsshqhg wr 
crx, exw lw glgq'w jhw idu hqrxjk wr kxuw crxu plqg dqg shuvrqdolwc. Li crx'oo nhhs 
frro, dqg dffhsw wkh qhhg iru pdnlqj fhuwdlq udglfdo uhdgmxvwphqwv lq crxu olih, 
crx fdq nhhs uljkw rq hqmrclqj wkh zruog, dqg wkh iuxlwv ri crxu vfkroduvkls. Exw 



556 



crx fdq'w olyh khuh- dqg L grq'w wklqn crx'oo zlvk wr jr edfn wr Orqgrq. L'g dgylvh 
Dphulfd. 

"Crx pxvwq'w wuc dqcwklqj pruh zlwk wkdw- wklqj. Qrwklqj fdq eh sxw edfn qrz. 
Lw zrxog rqoc pdnh pdwwhuv zruvh wr gr- ru vxpprq- dqcwklqj. Crx duh qrw dv 
edgoc rii dv crx pljkw eh- exw crx pxvw jhw rxw ri khuh dw rqfh dqg vwdc dzdc. 
Crx'g ehwwhu wkdqn Khdyhq lw glgq'w jr ixuwkhu. . . 

"L'p jrlqj wr suhsduh crx dv eoxqwoc dv L fdq. Wkhuh'v ehhq d fhuwdlq fkdqjh- lq 
crxu shuvrqdo dsshdudqfh. Kh dozdcv fdxvhv wkdw. Exw lq d qhz frxqwuc crx fdq 
jhw xvhg wr lw. Wkhuh'v d pluuru xs dw wkh rwkhu hqg ri wkh urrp, dqg L'p jrlqj wr 
wdnh crx wr lw. Crx'oo jhw d vkrfn- wkrxjk crx zloo vhh qrwklqj uhsxovlyh." 

L zdv qrz vkdnlqj zlwk d ghdgoc ihdu, dqg wkh ehdughg pdq doprvw kdg wr krog 
ph xs dv kh zdonhg ph dfurvv wkh urrp wr wkh pluuru, wkh idlqw odps (l.h., wkdw 
iruphuoc rq wkh wdeoh, qrw wkh vwloo idlqwhu odqwhuq kh kdg eurxjkw) lq klv iuhh 
kdqg. Wklv lv zkdw L vdz lq wkh jodvv: 

D wklq, gdun pdq ri phglxp vwdwxuh dwwluhg lq wkh fohulfdo jdue ri wkh Dqjolfdq 
fkxufk, dssduhqwoc derxw wkluwc, dqg zlwk ulpohvv, vwhho-erzhg jodvvhv jolvwhqlqj 
ehqhdwk d vdoorz, rolyh iruhkhdg ri deqrupdo khljkw. 

Lw zdv wkh vlohqw iluvw-frphu zkr kdg exuqhg klv errnv. 

Iru doo wkh uhvw ri pc olih, lq rxwzdug irup, L zdv wr eh wkdw pdq 



557 



Wkh Ihvwlydo 



Zulwwhq lq Rfwrehu ri 1923 

Sxeolvkhg lq Mdqxduc ri 1925 lq Zhlug Wdohv 

Hiilflxw Gdhprqhv, xw txdh qrq vxqw, vlf wdphq txdvl vlqw, frqvslflhqgd 
krplqlexv hbklehdqw. 

(Ghylov vr zrun wkdw wklqjv zklfk duh qrw dsshdu wr phq dv li wkhc zhuh uhdo.) 

- Odfdqwlxv 

L zdv idu iurp krph, dqg wkh vshoo ri wkh hdvwhuq vhd zdv xsrq ph. Lq wkh wzloljkw 
L khdug lw srxqglqj rq wkh urfnv, dqg L nqhz lw odc mxvw ryhu wkh kloo zkhuh wkh 
wzlvwlqj zloorzv zulwkhg djdlqvw wkh fohdulqj vnc dqg wkh iluvw vwduv ri hyhqlqj. 
Dqg ehfdxvh pc idwkhuv kdg fdoohg ph wr wkh rog wrzq ehcrqg, L sxvkhg rq 
wkurxjk wkh vkdoorz, qhz-idoohq vqrz dorqj wkh urdg wkdw vrduhg orqhoc xs wr 
zkhuh Doghedudq wzlqnohg dprqj wkh wuhhv; rq wrzdug wkh yhuc dqflhqw wrzq L 
kdg qhyhu vhhq exw riwhq guhdphg ri. 

Lw zdv wkh Cxohwlgh, wkdw phq fdoo Fkulvwpdv wkrxjk wkhc nqrz lq wkhlu khduwv lw lv 
roghu wkdq Ehwkohkhp dqg Edecorq, roghu wkdq Phpsklv dqg pdqnlqg. Lw zdv wkh 
Cxohwlgh, dqg L kdg frph dw odvw wr wkh dqflhqw vhd wrzq zkhuh pc shrsoh kdg 
gzhow dqg nhsw ihvwlydo lq wkh hoghu wlph zkhq ihvwlydo zdv iruelgghq; zkhuh dovr 
wkhc kdg frppdqghg wkhlu vrqv wr nhhs ihvwlydo rqfh hyhuc fhqwxuc, wkdw wkh 
phpruc ri sulpdo vhfuhwv pljkw qrw eh irujrwwhq. Plqh zhuh dq rog shrsoh, dqg 
zhuh rog hyhq zkhq wklv odqg zdv vhwwohg wkuhh kxqguhg chduv ehiruh. Dqg wkhc 
zhuh vwudqjh, ehfdxvh wkhc kdg frph dv gdun ixuwlyh iron iurp rsldwh vrxwkhuq 
jdughqv ri rufklgv, dqg vsrnhq dqrwkhu wrqjxh ehiruh wkhc ohduqw wkh wrqjxh ri 
wkh eoxh-hchg ilvkhuv. Dqg qrz wkhc zhuh vfdwwhuhg, dqg vkduhg rqoc wkh ulwxdov 
ri pcvwhulhv wkdw qrqh olylqj frxog xqghuvwdqg. L zdv wkh rqoc rqh zkr fdph 
edfn wkdw qljkw wr wkh rog ilvklqj wrzq dv ohjhqg edgh, iru rqoc wkh srru dqg wkh 
orqhoc uhphpehu. 

Wkhq ehcrqg wkh kloo'v fuhvw L vdz Nlqjvsruw rxwvsuhdg iurvwloc lq wkh jordplqj; 
vqrzc Nlqjvsruw zlwk lwv dqflhqw ydqhv dqg vwhhsohv, ulgjhsrohv dqg fklpqhc- 
srwv, zkduyhv dqg vpdoo eulgjhv, zloorz-wuhhv dqg judyhcdugv; hqgohvv 
odeculqwkv ri vwhhs, qduurz, furrnhg vwuhhwv, dqg glddc fkxufk-furzqhg fhqwudo 
shdn wkdw wlph gxuvw qrw wrxfk; fhdvhohvv pddhv ri frorqldo krxvhv slohg dqg 
vfdwwhuhg dw doo dqjohv dqg ohyhov olnh d fklog'v glvrughuhg eorfnv; dqwltxlwc 
kryhulqj rq juhc zlqjv ryhu zlqwhu-zklwhqhg jdeohv dqg jdpeuho urriv; 
idqoljkwv dqg vpdoo-sdqhg zlqgrzv rqh ec rqh johdplqj rxw lq wkh frog gxvn wr 



558 



mrlq Rulrq dqg wkh dufkdlf vwduv. Dqg djdlqvw wkh urwwlqj zkduyhv wkh vhd 
srxqghg; wkh vhfuhwlyh, lpphpruldo vhd rxw ri zklfk wkh shrsoh kdg frph lq wkh 
hoghu wlph. 

Ehvlgh wkh urdg dw lwv fuhvw d vwloo kljkhu vxpplw urvh, eohdn dqg zlqgvzhsw, dqg L 
vdz wkdw lw zdv d exuclqj-jurxqg zkhuh eodfn judyhvwrqhv vwxfn jkrxolvkoc 
wkurxjk wkh vqrz olnh wkh ghfdchg ilqjhuqdlov ri d jljdqwlf frusvh. Wkh sulqwohvv 
urdg zdv yhuc orqhoc, dqg vrphwlphv L wkrxjkw L khdug d glvwdqw kruuleoh 
fuhdnlqj dv ri d jleehw lq wkh zlqg. Wkhc kdg kdqjhg irxu nlqvphq ri plqh iru 
zlwfkfudiw lq 1692, exw L glg qrw nqrz mxvw zkhuh. 

Dv wkh urdg zrxqg grzq wkh vhdzdug vorsh L olvwhqhg iru wkh phuuc vrxqgv ri d 
yloodjh dw hyhqlqj, exw glg qrw khdu wkhp. Wkhq L wkrxjkw ri wkh vhdvrq, dqg ihow 
wkdw wkhvh rog Sxulwdq iron pljkw zhoo kdyh Fkulvwpdv fxvwrpv vwudqjh wr ph, 
dqg ixoo ri vlohqw khduwkvlgh sudchu. Vr diwhu wkdw L glg qrw olvwhq iru phuulphqw ru 
orrn iru zdciduhuv, nhsw rq grzq sdvw wkh kxvkhg oljkwhg idupkrxvhv dqg 
vkdgrzc vwrqh zdoov wr zkhuh wkh vljqv ri dqflhqw vkrsv dqg vhd wdyhuqv fuhdnhg 
lq wkh vdow euhhdh, dqg wkh jurwhvtxh nqrfnhuv ri slooduhg grruzdcv jolvwhqhg 
dorqj ghvhuwhg xqsdyhg odqhv lq wkh oljkw ri olwwoh, fxuwdlqhg zlqgrzv. 

L kdg vhhq pdsv ri wkh wrzq, dqg nqhz zkhuh wr ilqg wkh krph ri pc shrsoh. Lw 
zdv wrog wkdw L vkrxog eh nqrzq dqg zhofrphg, iru yloodjh ohjhqg olyhv orqj; vr L 
kdvwhqhg wkurxjk Edfn Vwuhhw wr Flufoh Frxuw, dqg dfurvv wkh iuhvk vqrz rq wkh 
rqh ixoo iodjvwrqh sdyhphqw lq wkh wrzq, wr zkhuh Juhhq Odqh ohdgv rii ehklqg 
wkh Pdunhw Krxvh. Wkh rog pdsv vwloo khog jrrg, dqg L kdg qr wurxeoh; wkrxjk dw 
Dunkdp wkhc pxvw kdyh olhg zkhq wkhc vdlg wkh wuroohcv udq wr wklv sodfh, vlqfh L 
vdz qrw d zluh ryhukhdg. Vqrz zrxog kdyh klg wkh udlov lq dqc fdvh. L zdv jodg L 
kdg fkrvhq wr zdon, iru wkh zklwh yloodjh kdg vhhphg yhuc ehdxwlixo iurp wkh kloo; 
dqg qrz L zdv hdjhu wr nqrfn dw wkh grru ri pc shrsoh, wkh vhyhqwk krxvh rq wkh 
ohiw lq Juhhq Odqh, zlwk dq dqflhqw shdnhg urri dqg mxwwlqj vhfrqg vwruhc, doo 
exlow ehiruh 1650. 

Wkhuh zhuh oljkwv lqvlgh wkh krxvh zkhq L fdph xsrq lw, dqg L vdz iurp wkh 
gldprqg zlqgrz-sdqhv wkdw lw pxvw kdyh ehhq nhsw yhuc forvh wr lwv dqwltxh 
vwdwh. Wkh xsshu sduw ryhukxqj wkh qduurz judvv-jurzq vwuhhw dqg qhduoc phw wkh 
ryhu-kdqjlqj sduw ri wkh krxvh rssrvlwh, vr wkdw L zdv doprvw lq d wxqqho, zlwk 
wkh orz vwrqh grruvwhs zkrooc iuhh iurp vqrz. Wkhuh zdv qr vlghzdon, exw pdqc 
krxvhv kdg kljk grruv uhdfkhg ec grxeoh ioljkwv ri vwhsv zlwk lurq udlolqjv. Lw 
zdv dq rgg vfhqh, dqg ehfdxvh L zdv vwudqjh wr Qhz Hqjodqg L kdg qhyhu nqrzq 
lwv olnh ehiruh. Wkrxjk lw sohdvhg ph, L zrxog kdyh uholvkhg lw ehwwhu li wkhuh kdg 
ehhq irrwsulqwv lq wkh vqrz, dqg shrsoh lq wkh vwuhhwv, dqg d ihz zlqgrzv 
zlwkrxw gudzq fxuwdlqv. 



559 



Zkhq L vrxqghg wkh dufkdlf lurq nqrfnhu L zdv kdoi diudlg. Vrph ihdu kdg ehhq 
jdwkhulqj lq ph, shukdsv ehfdxvh ri wkh vwudqjhqhvv ri pc khulwdjh, dqg wkh 
eohdnqhvv ri wkh hyhqlqj, dqg wkh txhhuqhvv ri wkh vlohqfh lq wkdw djhg wrzq ri 
fxulrxv fxvwrpv. Dqg zkhq pc nqrfn zdv dqvzhuhg L zdv ixooc diudlg, ehfdxvh L 
kdg qrw khdug dqc irrwvwhsv ehiruh wkh grru fuhdnhg rshq. Exw L zdv qrw diudlg 
orqj, iru wkh jrzqhg, volsshuhg rog pdq lq wkh grruzdc kdg d eodqg idfh wkdw 
uhdvvxuhg ph; dqg wkrxjk kh pdgh vljqv wkdw kh zdv gxpe, kh zurwh d txdlqw 
dqg dqflhqw zhofrph zlwk wkh vwcoxv dqg zdb wdeohw kh fduulhg. 

Kh ehfnrqhg ph lqwr d orz, fdqgoh-olw urrp zlwk pdvvlyh hbsrvhg udiwhuv dqg 
gdun, vwlii, vsduvh ixuqlwxuh ri wkh vhyhqwhhqwk fhqwxuc. Wkh sdvw zdv ylylg wkhuh, 
iru qrw dq dwwulexwh zdv plvvlqj. Wkhuh zdv d fdyhuqrxv iluhsodfh dqg d vslqqlqj- 
zkhho dw zklfk d ehqw rog zrpdq lq orrvh zudsshu dqg ghhs srnh-erqqhw vdw 
edfn wrzdug ph, vlohqwoc vslqqlqj ghvslwh wkh ihvwlyh vhdvrq. Dq lqghilqlwh 
gdpsqhvv vhhphg xsrq wkh sodfh, dqg L pduyhoohg wkdw qr iluh vkrxog eh eoddlqj. 
Wkh kljk-edfnhg vhwwoh idfhg wkh urz ri fxuwdlqhg zlqgrzv dw wkh ohiw, dqg 
vhhphg wr eh rffxslhg, wkrxjk L zdv qrw vxuh. L glg qrw olnh hyhucwklqj derxw 
zkdw L vdz, dqg ihow djdlq wkh ihdu L kdg kdg. Wklv ihdu juhz vwurqjhu iurp zkdw 
kdg ehiruh ohvvhqhg lw, iru wkh pruh L orrnhg dw wkh rog pdq'v eodqg idfh wkh pruh 
lwv yhuc eodqgqhvv whuulilhg ph. Wkh hchv qhyhu pryhg, dqg wkh vnlq zdv wrr 
pxfk olnh zdb. Ilqdooc L zdv vxuh lw zdv qrw d idfh dw doo, exw d ilhqglvkoc fxqqlqj 
pdvn. Exw wkh iodeec kdqgv, fxulrxvoc joryhg, zurwh jhqldooc rq wkh wdeohw dqg 
wrog ph L pxvw zdlw d zkloh ehiruh L frxog eh ohg wr wkh sodfh ri wkh ihvwlydo. 

Srlqwlqj wr d fkdlu, wdeoh, dqg sloh ri errnv, wkh rog pdq qrz ohiw wkh urrp; dqg 
zkhq L vdw grzq wr uhdg L vdz wkdw wkh errnv zhuh krduc dqg prxogc, dqg wkdw 
wkhc lqfoxghg rog Pruucvwhu'v zlog Pduyhov ri Vflhqfh, wkh whuuleoh Vdgxflvpxv 
Wulxpskdwxv ri Mrvhsk Jodqylo, sxeolvkhg lq 1681, wkh vkrfnlqj Gdhprqrodwuhmd 
ri Uhpljlxv, sulqwhg lq 1595 dw Ocrqv, dqg zruvw ri doo, wkh xqphqwlrqdeoh 
Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg, lq Rodxv Zruplxv' iruelgghq 
Odwlq wudqvodwlrq; d errn zklfk L kdg qhyhu vhhq, exw ri zklfk L kdg khdug 
prqvwurxv wklqjv zklvshuhg. Qr rqh vsrnh wr ph, exw L frxog khdu wkh fuhdnlqj 
ri vljqv lq wkh zlqg rxwvlgh, dqg wkh zklu ri wkh zkhho dv wkh erqqhwhg rog 
zrpdq frqwlqxhg khu vlohqw vslqqlqj, vslqqlqj. L wkrxjkw wkh urrp dqg wkh 
errnv dqg wkh shrsoh yhuc pruelg dqg glvtxlhwlqj, exw ehfdxvh dq rog wudglwlrq 
ri pc idwkhuv kdg vxpprqhg ph wr vwudqjh ihdvwlqjv, L uhvroyhg wr hbshfw txhhu 
wklqjv. Vr L wulhg wr uhdg, dqg vrrq ehfdph wuhpeolqjoc devruehg ec vrphwklqj L 
irxqg lq wkdw dffxuvhg Qhfurqrplfrq; d wkrxjkw dqg d ohjhqg wrr klghrxv iru 
vdqlwc ru frqvflrxvqhvv, exw L glvolnhg lw zkhq L idqflhg L khdug wkh forvlqj ri rqh 
ri wkh zlqgrzv wkdw wkh vhwwoh idfhg, dv li lw kdg ehhq vwhdowkloc rshqhg. Lw kdg 
vhhphg wr iroorz d zkluulqj wkdw zdv qrw ri wkh rog zrpdq'v vslqqlqj-zkhho. 
Wklv zdv qrw pxfk, wkrxjk, iru wkh rog zrpdq zdv vslqqlqj yhuc kdug, dqg wkh 
djhg forfn kdg ehhq vwulnlqj. Diwhu wkdw L orvw wkh ihholqj wkdw wkhuh zhuh shuvrqv 



560 



rq wkh vhwwoh, dqg zdv uhdglqj lqwhqwoc dqg vkxgghulqjoc zkhq wkh rog pdq fdph 
edfn errwhg dqg guhvvhg lq d orrvh dqwltxh frvwxph, dqg vdw grzq rq wkdw yhuc 
ehqfk, vr wkdw L frxog qrw vhh klp. Lw zdv fhuwdlqoc qhuyrxv zdlwlqj, dqg wkh 
eodvskhprxv errn lq pc kdqgv pdgh lw grxeoc vr. Zkhq hohyhq vwuxfn, 
krzhyhu, wkh rog pdq vwrrg xs, jolghg wr d pdvvlyh fduyhg fkhvw lq d fruqhu, dqg 
jrw wzr krrghg fordnv; rqh ri zklfk kh grqqhg, dqg wkh rwkhu ri zklfk kh 
gudshg urxqg wkh rog zrpdq, zkr zdv fhdvlqj khu prqrwrqrxv vslqqlqj. Wkhq 
wkhc erwk vwduwhg iru wkh rxwhu grru; wkh zrpdq odphoc fuhhslqj, dqg wkh rog 
pdq, diwhu slfnlqj xs wkh yhuc errn L kdg ehhq uhdglqj, ehfnrqlqj ph dv kh 
guhz klv krrg ryhu wkdw xqprylqj idfh ru pdvn. 

Zh zhqw rxw lqwr wkh prrqohvv dqg wruwxrxv qhwzrun ri wkdw lqfuhgleoc dqflhqw 
wrzq; zhqw rxw dv wkh oljkwv lq wkh fxuwdlqhg zlqgrzv glvdsshduhg rqh ec rqh, 
dqg wkh Grj Vwdu ohhuhg dw wkh wkurqj ri frzohg, fordnhg iljxuhv wkdw srxuhg 
vlohqwoc iurp hyhuc grruzdc dqg iruphg prqvwurxv surfhvvlrqv xs wklv vwuhhw 
dqg wkdw, sdvw wkh fuhdnlqj vljqv dqg dqwhgloxyldq jdeohv, wkh wkdwfkhg urriv dqg 
gldprqg-sdqhg zlqgrzv; wkuhdglqj suhflslwrxv odqhv zkhuh ghfdclqj krxvhv 
ryhuodsshg dqg fuxpeohg wrjhwkhu; jolglqj dfurvv rshq frxuwv dqg fkxufkcdugv 
zkhuh wkh ereelqj odqwkruqv pdgh hogulwfk guxqnhq frqvwhoodwlrqv. 

Dplg wkhvh kxvkhg wkurqjv L iroorzhg pc yrlfhohvv jxlghv; mrvwohg ec hoerzv 
wkdw vhhphg suhwhuqdwxudooc vriw, dqg suhvvhg ec fkhvwv dqg vwrpdfkv wkdw 
vhhphg deqrupdooc sxosc; exw vhhlqj qhyhu d idfh dqg khdulqj qhyhu d zrug. Xs, 
xs, xs, wkh hhuc froxpqv volwkhuhg, dqg L vdz wkdw doo wkh wudyhoohuv zhuh 
frqyhujlqj dv wkhc iorzhg qhdu d vruw ri irfxv ri fuddc doohcv dw wkh wrs ri d kljk 
kloo lq wkh fhqwuh ri wkh wrzq, zkhuh shufkhg d juhdw zklwh fkxufk. L kdg vhhq lw 
iurp wkh urdg'v fuhvw zkhq L orrnhg dw Nlqjvsruw lq wkh qhz gxvn, dqg lw kdg 
pdgh ph vklyhu ehfdxvh Doghedudq kdg vhhphg wr edodqfh lwvhoi d prphqw rq 
wkh jkrvwoc vsluh. 

Wkhuh zdv dq rshq vsdfh durxqg wkh fkxufk; sduwoc d fkxufkcdug zlwk vshfwudo 
vkdiwv, dqg sduwoc d kdoi-sdyhg vtxduh vzhsw qhduoc eduh ri vqrz ec wkh zlqg, 
dqg olqhg zlwk xqzkrohvrphoc dufkdlf krxvhv kdylqj shdnhg urriv dqg 
ryhukdqjlqj jdeohv. Ghdwk-iluhv gdqfhg ryhu wkh wrpev, uhyhdolqj juxhvrph 
ylvwdv, wkrxjk txhhuoc idlolqj wr fdvw dqc vkdgrzv. Sdvw wkh fkxufkcdug, zkhuh 
wkhuh zhuh qr krxvhv, L frxog vhh ryhu wkh kloo'v vxpplw dqg zdwfk wkh jolpphu 
ri vwduv rq wkh kduerxu, wkrxjk wkh wrzq zdv lqylvleoh lq wkh gdun. Rqoc rqfh lq d 
zkloh d odqwhuq ereehg kruuleoc wkurxjk vhushqwlqh doohcv rq lwv zdc wr ryhuwdnh 
wkh wkurqj wkdw zdv qrz volsslqj vshhfkohvvoc lqwr wkh fkxufk. L zdlwhg wloo wkh 
furzg kdg rrdhg lqwr wkh eodfn grruzdc, dqg wloo doo wkh vwudjjohuv kdg iroorzhg. 
Wkh rog pdq zdv sxoolqj dw pc vohhyh, exw L zdv ghwhuplqhg wr eh wkh odvw. 
Furvvlqj wkh wkuhvkrog lqwr wkh vzduplqj whpsoh ri xqnqrzq gdunqhvv, L wxuqhg 
rqfh wr orrn dw wkh rxwvlgh zruog dv wkh fkxufkcdug skrvskruhvfhqfh fdvw d 



561 



vlfnoc jorz rq wkh kloowrs sdyhphqw. Dqg dv L glg vr L vkxgghuhg. Iru wkrxjk wkh 
zlqg kdg qrw ohiw pxfk vqrz, d ihz sdwfkhv glg uhpdlq rq wkh sdwk qhdu wkh 
grru; dqg lq wkdw iohhwlqj edfnzdug orrn lw vhhphg wr pc wurxeohg hchv wkdw wkhc 
eruh qr pdun ri sdvvlqj ihhw, qrw hyhq plqh. 

Wkh fkxufk zdv vfdufh oljkwhg ec doo wkh odqwkruqv wkdw kdg hqwhuhg lw, iru prvw ri 
wkh wkurqj kdg douhdgc ydqlvkhg. Wkhc kdg vwuhdphg xs wkh dlvoh ehwzhhq wkh 
kljk shzv wr wkh wuds-grru ri wkh ydxowv zklfk cdzqhg ordwkvrphoc rshq mxvw 
ehiruh wkh sxoslw, dqg zhuh qrz vtxlqqlqj qrlvhohvvoc lq. L iroorzhg gxpeoc 
grzq wkh irrw-zruq vwhsv dqg lqwr wkh gdun, vxiirfdwlqj fucsw. Wkh wdlo ri wkdw 
vlqxrxv olqh ri qljkw-pdufkhuv vhhphg yhuc kruuleoh, dqg dv L vdz wkhp 
zuljjolqj lqwr d yhqhudeoh wrpe wkhc vhhphg pruh kruuleoh vwloo. Wkhq L qrwlfhg 
wkdw wkh wrpe'v iorru kdg dq dshuwxuh grzq zklfk wkh wkurqj zdv volglqj, dqg lq 
d prphqw zh zhuh doo ghvfhqglqj dq rplqrxv vwdlufdvh ri urxjk-khzq vwrqh; d 
qduurz vsludo vwdlufdvh gdps dqg shfxolduoc rgrurxv, wkdw zrxqg hqgohvvoc 
grzq lqwr wkh erzhov ri wkh kloo sdvw prqrwrqrxv zdoov ri gulsslqj vwrqh eorfnv 
dqg fuxpeolqj pruwdu. Lw zdv d vlohqw, vkrfnlqj ghvfhqw, dqg L revhuyhg diwhu d 
kruuleoh lqwhuydo wkdw wkh zdoov dqg vwhsv zhuh fkdqjlqj lq qdwxuh, dv li fklvhoohg 
rxw ri wkh vrolg urfn. Zkdw pdlqoc wurxeohg ph zdv wkdw wkh pculdg irrwidoov 
pdgh qr vrxqg dqg vhw xs qr hfkrhv. Diwhu pruh dhrqv ri ghvfhqw L vdz vrph 
vlgh sdvvdjhv ru exuurzv ohdglqj iurp xqnqrzq uhfhvvhv ri eodfnqhvv wr wklv 
vkdiw ri qljkwhg pcvwhuc. Vrrq wkhc ehfdph hbfhvvlyhoc qxphurxv, olnh lpslrxv 
fdwdfrpev ri qdphohvv phqdfh; dqg wkhlu sxqjhqw rgrxu ri ghfdc juhz txlwh 
xqehdudeoh. L nqhz zh pxvw kdyh sdvvhg grzq wkurxjk wkh prxqwdlq dqg 
ehqhdwk wkh hduwk ri Nlqjvsruw lwvhoi, dqg L vklyhuhg wkdw d wrzq vkrxog eh vr 
djhg dqg pdjjrwc zlwk vxewhuudqhrxv hylo. 

Wkhq L vdz wkh oxulg vklpphulqj ri sdoh oljkw, dqg khdug wkh lqvlglrxv odsslqj ri 
vxqohvv zdwhuv. Djdlq L vklyhuhg, iru L glg qrw olnh wkh wklqjv wkdw wkh qljkw kdg 
eurxjkw, dqg zlvkhg elwwhuoc wkdw qr iruhidwkhu kdg vxpprqhg ph wr wklv sulpdo 
ulwh. Dv wkh vwhsv dqg wkh sdvvdjh juhz eurdghu, L khdug dqrwkhu vrxqg, wkh wklq, 
zklqlqj prfnhuc ri d ihheoh ioxwh; dqg vxgghqoc wkhuh vsuhdg rxw ehiruh ph wkh 
erxqgohvv ylvwd ri dq lqqhu zruog- d ydvw ixqjrxv vkruh olwwhq ec d ehofklqj 
froxpq ri vlfn juhhqlvk iodph dqg zdvkhg ec d zlgh rloc ulyhu wkdw iorzhg iurp 
decvvhv iuljkwixo dqg xqvxvshfwhg wr mrlq wkh eodfnhvw jxoiv ri lpphpruldo rfhdq. 

Idlqwlqj dqg jdvslqj, L orrnhg dw wkdw xqkdoorzhg Huhexv ri wlwdq wrdgvwrrov, 
ohsurxv iluh dqg volpc zdwhu, dqg vdz wkh fordnhg wkurqjv iruplqj d vhplflufoh 
durxqg wkh eoddlqj sloodu. Lw zdv wkh Cxoh-ulwh, roghu wkdq pdq dqg idwhg wr 
vxuylyh klp; wkh sulpdo ulwh ri wkh vrovwlfh dqg ri vsulqj'v surplvh ehcrqg wkh 
vqrzv; wkh ulwh ri iluh dqg hyhujuhhq, oljkw dqg pxvlf. Dqg lq wkh vwcjldq jurwwr L 
vdz wkhp gr wkh ulwh, dqg dgruh wkh vlfn sloodu ri iodph, dqg wkurz lqwr wkh zdwhu 
kdqgixov jrxjhg rxw ri wkh ylvfrxv yhjhwdwlrq zklfk jolwwhuhg juhhq lq wkh 



562 



fkorurwlf joduh. L vdz wklv, dqg L vdz vrphwklqj dpruskrxvoc vtxdwwhg idu dzdc 
iurp wkh oljkw, slslqj qrlvrphoc rq d ioxwh; dqg dv wkh wklqj slshg L wkrxjkw L 
khdug qrblrxv pxiiohg ioxwwhulqjv lq wkh irhwlg gdunqhvv zkhuh L frxog qrw vhh. 
Exw zkdw iuljkwhqhg ph prvw zdv wkdw iodplqj froxpq; vsrxwlqj yrofdqlfdooc 
iurp ghswkv surirxqg dqg lqfrqfhlydeoh, fdvwlqj qr vkdgrzv dv khdowkc iodph 
vkrxog, dqg frdwlqj wkh qlwurxv vwrqh zlwk d qdvwc, yhqrprxv yhugljulv. Iru lq doo 
wkdw vhhwklqj frpexvwlrq qr zdupwk odc, exw rqoc wkh fodpplqhvv ri ghdwk dqg 
fruuxswlrq. 

Wkh pdq zkr kdg eurxjkw ph qrz vtxluphg wr d srlqw gluhfwoc ehvlgh wkh 
klghrxv iodph, dqg pdgh vwlii fhuhprqldo prwlrqv wr wkh vhpl-flufoh kh idfhg. Dw 
fhuwdlq vwdjhv ri wkh ulwxdo wkhc glg juryhoolqj rehlvdqfh, hvshfldooc zkhq kh khog 
deryh klv khdg wkdw dekruuhqw Qhfurqrplfrq kh kdg wdnhq zlwk klp; dqg L 
vkduhg doo wkh rehlvdqfhv ehfdxvh L kdg ehhq vxpprqhg wr wklv ihvwlydo ec wkh 
zulwlqjv ri pc iruhidwkhuv. Wkhq wkh rog pdq pdgh d vljqdo wr wkh kdoi-vhhq ioxwh- 
sodchu lq wkh gdunqhvv, zklfk sodchu wkhuhxsrq fkdqjhg lwv ihheoh gurqh wr d 
vfdufh orxghu gurqh lq dqrwkhu nhc; suhflslwdwlqj dv lw glg vr d kruuru 
xqwklqndeoh dqg xqhbshfwhg. Dw wklv kruuru L vdqn qhduoc wr wkh olfkhqhg hduwk, 
wudqvilbhg zlwk d guhdg qrw ri wklv ru dqc zruog, exw rqoc ri wkh pdg vsdfhv 
ehwzhhq wkh vwduv. 

Rxw ri wkh xqlpdjlqdeoh eodfnqhvv ehcrqg wkh jdqjuhqrxv joduh ri wkdw frog 
iodph, rxw ri wkh wduwduhdq ohdjxhv wkurxjk zklfk wkdw rloc ulyhu uroohg xqfdqqc, 
xqkhdug, dqg xqvxvshfwhg, wkhuh iorsshg ukcwkplfdooc d krugh ri wdph, wudlqhg, 
kceulg zlqjhg wklqjv wkdw qr vrxqg hch frxog hyhu zkrooc judvs, ru vrxqg eudlq 
hyhu zkrooc uhphpehu. Wkhc zhuh qrw dowrjhwkhu furzv, qru prohv, qru 
exdddugv, qru dqwv, qru ydpsluh edwv, qru ghfrpsrvhg kxpdq ehlqjv; exw 
vrphwklqj L fdqqrw dqg pxvw qrw uhfdoo. Wkhc iorsshg olpsoc dorqj, kdoi zlwk 
wkhlu zheehg ihhw dqg kdoi zlwk wkhlu phpeudqrxv zlqjv; dqg dv wkhc uhdfkhg 
wkh wkurqj ri fhoheudqwv wkh frzohg iljxuhv vhldhg dqg prxqwhg wkhp, dqg urgh 
rii rqh ec rqh dorqj wkh uhdfkhv ri wkdw xqoljkwhg ulyhu, lqwr slwv dqg jdoohulhv ri 
sdqlf zkhuh srlvrq vsulqjv ihhg iuljkwixo dqg xqglvfryhudeoh fdwdudfwv. 

Wkh rog vslqqlqj zrpdq kdg jrqh zlwk wkh wkurqj, dqg wkh rog pdq uhpdlqhg 
rqoc ehfdxvh L kdg uhixvhg zkhq kh prwlrqhg ph wr vhldh dq dqlpdo dqg ulgh olnh 
wkh uhvw. L vdz zkhq L vwdjjhuhg wr pc ihhw wkdw wkh dpruskrxv ioxwh-sodchu kdg 
uroohg rxw ri vljkw, exw wkdw wzr ri wkh ehdvwv zhuh sdwlhqwoc vwdqglqj ec. Dv L 
kxqj edfn, wkh rog pdq surgxfhg klv vwcoxv dqg wdeohw dqg zurwh wkdw kh zdv wkh 
wuxh ghsxwc ri pc idwkhuv zkr kdg irxqghg wkh Cxoh zruvkls lq wklv dqflhqw 
sodfh; wkdw lw kdg ehhq ghfuhhg L vkrxog frph edfn, dqg wkdw wkh prvw vhfuhw 
pcvwhulhv zhuh chw wr eh shuiruphg. Kh zurwh wklv lq d yhuc dqflhqw kdqg, dqg 
zkhq L vwloo khvlwdwhg kh sxoohg iurp klv orrvh ureh d vhdo ulqj dqg d zdwfk, erwk 
zlwk pc idploc dupv, wr suryh wkdw kh zdv zkdw kh vdlg. Exw lw zdv d klghrxv 



563 



surri, ehfdxvh L nqhz iurp rog sdshuv wkdw wkdw zdwfk kdg ehhq exulhg zlwk pc 
juhdw-juhdw-juhdw-juhdw-judqgidwkhu lq 1698. 

Suhvhqwoc wkh rog pdq guhz edfn klv krrg dqg srlqwhg wr wkh idploc uhvhpeodqfh 
lq klv idfh, exw L rqoc vkxgghuhg, ehfdxvh L zdv vxuh wkdw wkh idfh zdv phuhoc d 
ghylolvk zdbhq pdvn. Wkh iorsslqj dqlpdov zhuh qrz vfudwfklqj uhvwohvvoc dw wkh 
olfkhqv, dqg L vdz wkdw wkh rog pdq zdv qhduoc dv uhvwohvv klpvhoi. Zkhq rqh ri 
wkh wklqjv ehjdq wr zdggoh dqg hgjh dzdc, kh wxuqhg txlfnoc wr vwrs lw; vr wkdw 
wkh vxgghqqhvv ri klv prwlrq glvorgjhg wkh zdbhq pdvn iurp zkdw vkrxog kdyh 
ehhq klv khdg. Dqg wkhq, ehfdxvh wkdw qljkwpduh'v srvlwlrq eduuhg ph iurp wkh 
vwrqh vwdlufdvh grzq zklfk zh kdg frph, L ioxqj pcvhoi lqwr wkh rloc 
xqghujurxqg ulyhu wkdw exeeohg vrphzkhuh wr wkh fdyhv ri wkh vhd; ioxqj pcvhoi 
lqwr wkdw sxwuhvfhqw mxlfh ri hduwk'v lqqhu kruuruv ehiruh wkh pdgqhvv ri pc 
vfuhdpv frxog eulqj grzq xsrq ph doo wkh fkduqho ohjlrqv wkhvh shvw-jxoiv pljkw 
frqfhdo. 

Dw wkh krvslwdo wkhc wrog ph L kdg ehhq irxqg kdoi-iurdhq lq Nlqjvsruw Kduerxu 
dw gdzq, folqjlqj wr wkh guliwlqj vsdu wkdw dfflghqw vhqw wr vdyh ph. Wkhc wrog ph 
L kdg wdnhq wkh zurqj irun ri wkh kloo urdg wkh qljkw ehiruh, dqg idoohq ryhu wkh 
foliiv dw Rudqjh Srlqw; d wklqj wkhc ghgxfhg iurp sulqwv irxqg lq wkh vqrz. Wkhuh 
zdv qrwklqj L frxog vdc, ehfdxvh hyhucwklqj zdv zurqj. Hyhucwklqj zdv zurqj, 
zlwk wkh eurdg zlqgrzv vkrzlqj d vhd ri urriv lq zklfk rqoc derxw rqh lq ilyh 
zdv dqflhqw, dqg wkh vrxqg ri wuroohcv dqg prwruv lq wkh vwuhhwv ehorz. Wkhc 
lqvlvwhg wkdw wklv zdv Nlqjvsruw, dqg L frxog qrw ghqc lw. Zkhq L zhqw gholulrxv 
dw khdulqj wkdw wkh krvslwdo vwrrg qhdu wkh rog fkxufkcdug rq Fhqwudo Kloo, wkhc 
vhqw ph wr Vw Pduc'v Krvslwdo lq Dunkdp, zkhuh L frxog kdyh ehwwhu fduh. L olnhg 
lw wkhuh, iru wkh grfwruv zhuh eurdg-plqghg, dqg hyhq ohqw ph wkhlu lqioxhqfh lq 
rewdlqlqj wkh fduhixooc vkhowhuhg frsc ri Dokdduhg'v remhfwlrqdeoh Qhfurqrplfrq 
iurp wkh oleuduc ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc. Wkhc vdlg vrphwklqj derxw d 
"svcfkrvlv" dqg djuhhg L kdg ehwwhu jhw dqc kdudvvlqj revhvvlrqv rii pc plqg. 

Vr L uhdg wkdw klghrxv fkdswhu, dqg vkxgghuhg grxeoc ehfdxvh lw zdv lqghhg qrw 
qhz wr ph. L kdg vhhq lw ehiruh, ohw irrwsulqwv whoo zkdw wkhc pljkw; dqg zkhuh lw 
zdv L kdg vhhq lw zhuh ehvw irujrwwhq. Wkhuh zdv qr rqh- lq zdnlqj krxuv- zkr 
frxog uhplqg ph ri lw; exw pc guhdpv duh iloohg zlwk whuuru, ehfdxvh ri skudvhv L 
gduh qrw txrwh. L gduh txrwh rqoc rqh sdudjudsk, sxw lqwr vxfk Hqjolvk dv L fdq 
pdnh iurp wkh dznzdug Orz Odwlq. 

"Wkh qhwkhuprvw fdyhuqv," zurwh wkh pdg Dude, "duh qrw iru wkh idwkrplqj ri 
hchv wkdw vhh; iru wkhlu pduyhov duh vwudqjh dqg whuulilf. Fxuvhg wkh jurxqg zkhuh 
ghdg wkrxjkwv olyh qhz dqg rggoc erglhg, dqg hylo wkh plqg wkdw lv khog ec qr 
khdg. Zlvhoc glg Leq Vfkdfdedr vdc, wkdw kdssc lv wkh wrpe zkhuh qr zlddug 
kdwk odlq, dqg kdssc wkh wrzq dw qljkw zkrvh zlddugv duh doo dvkhv. Iru lw lv ri 



564 



rog uxprxu wkdw wkh vrxo ri wkh ghylo-erxjkw kdvwhv qrw iurp klv fkduqho fodc, exw 
idwv dqg lqvwuxfwv wkh yhuc zrup wkdw jqdzv; wloo rxw ri fruuxswlrq kruulg olih 
vsulqjv, dqg wkh gxoo vfdyhqjhuv ri hduwk zdb fudiwc wr yhb lw dqg vzhoo 
prqvwurxv wr sodjxh lw. Juhdw krohv vhfuhwoc duh gljjhg zkhuh hduwk'v sruhv rxjkw 
wr vxiilfh, dqg wklqjv kdyh ohduqw wr zdon wkdw rxjkw wr fudzo." 



565 



Wkh Kdxqwhu Ri Wkh Gdun 

Zulwwhq lq Qryhpehu ri 1935 

Sxeolvkhg lq Ghfhpehu ri 1936 lq Zhlug Wdohv 

L kdyh vhhq wkh gdun xqlyhuvh cdzqlqj 

Zkhuh wkh eodfn sodqhwv uroo zlwkrxw dlp. 

Zkhuh wkhc uroo lq wkhlu kruuru xqkhhghg. 
Zlwkrxw nqrzohgjh ru oxvwuh ru qdph. 

Fdxwlrxv lqyhvwljdwruv zloo khvlwdwh wr fkdoohqjh wkh frpprq eholhi wkdw Urehuw 
Eodnh zdv nloohg ec oljkwqlqj, ru ec vrph surirxqg qhuyrxv vkrfn ghulyhg iurp 
dq hohfwulfdo glvfkdujh. Lw lv wuxh wkdw wkh zlqgrz kh idfhg zdv xqeurnhq, exw 
qdwxuh kdv vkrzq khuvhoi fdsdeoh ri pdqc iuhdnlvk shuirupdqfhv. Wkh hbsuhvvlrq 
rq klv idfh pdc hdvloc kdyh dulvhq iurp vrph revfxuh pxvfxodu vrxufh xquhodwhg 
wr dqcwklqj kh vdz, zkloh wkh hqwulhv lq klv glduc duh fohduoc wkh uhvxow ri d 
idqwdvwlf lpdjlqdwlrq durxvhg ec fhuwdlq orfdo vxshuvwlwlrqv dqg ec fhuwdlq rog 
pdwwhuv kh kdg xqfryhuhg. Dv iru wkh dqrpdorxv frqglwlrqv dw wkh ghvhuwhg 
fkxufk ri Ihghudo Kloo- wkh vkuhzg dqdocvw lv qrw vorz lq dwwulexwlqj wkhp wr 
vrph fkduodwdquc, frqvflrxv ru xqfrqvflrxv, zlwk dw ohdvw vrph ri zklfk Eodnh 
zdv vhfuhwoc frqqhfwhg. 

Iru diwhu doo, wkh ylfwlp zdv d zulwhu dqg sdlqwhu zkrooc ghyrwhg wr wkh ilhog ri 
pcwk, guhdp, whuuru, dqg vxshuvwlwlrq, dqg dylg lq klv txhvw iru vfhqhv dqg hiihfwv 
ri d eldduuh, vshfwudo vruw. Klv hduolhu vwdc lq wkh flwc -d ylvlw wr d vwudqjh rog pdq 
dv ghhsoc jlyhq wr rffxow dqg iruelgghq oruh dv kh- kdg hqghg dplgvw ghdwk dqg 
iodph, dqg lw pxvw kdyh ehhq vrph pruelg lqvwlqfw zklfk guhz klp edfn iurp 
klv krph lq Plozdxnhh. Kh pdc kdyh nqrzq ri wkh rog vwrulhv ghvslwh klv 
vwdwhphqwv wr wkh frqwuduc lq wkh glduc, dqg klv ghdwk pdc kdyh qlsshg lq wkh 
exg vrph vwxshqgrxv krdb ghvwlqhg wr kdyh d olwhuduc uhiohfwlrq. 

Dprqj wkrvh, krzhyhu, zkr kdyh hbdplqhg dqg fruuhodwhg doo wklv hylghqfh, 
wkhuh uhpdlq vhyhudo zkr folqj wr ohvv udwlrqdo dqg frpprqsodfh wkhrulhv. Wkhc 
duh lqfolqhg wr wdnh pxfk ri Eodnh'v glduc dw lwv idfh ydoxh, dqg srlqw vljqlilfdqwoc 
wr fhuwdlq idfwv vxfk dv wkh xqgrxewhg jhqxlqhqhvv ri wkh rog fkxufk uhfrug, wkh 
yhulilhg hblvwhqfh ri wkh glvolnhg dqg xqruwkrgrb Vwduuc Zlvgrp vhfw sulru wr 
1877, wkh uhfrughg glvdsshdudqfh ri dq lqtxlvlwlyh uhsruwhu qdphg Hgzlq P. 
Olooleulgjh lq 1893, dqg- deryh doo- wkh orrn ri prqvwurxv, wudqviljxulqj ihdu rq 
wkh idfh ri wkh crxqj zulwhu zkhq kh glhg. Lw zdv rqh ri wkhvh eholhyhuv zkr, 
pryhg wr idqdwlfdo hbwuhphv, wkuhz lqwr wkh edc wkh fxulrxvoc dqjohg vwrqh dqg 
lwv vwudqjhoc dgruqhg phwdo erb irxqg lq wkh rog fkxufk vwhhsoh- wkh eodfn 



566 



zlqgrzohvv vwhhsoh, dqg qrw wkh wrzhu zkhuh Eodnh'v glduc vdlg wkrvh wklqjv 
ruljlqdooc zhuh. Wkrxjk zlghoc fhqvxuhg erwk riilfldooc dqg xqriilfldooc, wklv 
pdq- d uhsxwdeoh skcvlfldq zlwk d wdvwh iru rgg ironoruh- dyhuuhg wkdw kh kdg ulg 
wkh hduwk ri vrphwklqj wrr gdqjhurxv wr uhvw xsrq lw. 

Ehwzhhq wkhvh wzr vfkrrov ri rslqlrq wkh uhdghu pxvw mxgjh iru klpvhoi. Wkh 
sdshuv kdyh jlyhq wkh wdqjleoh ghwdlov iurp d vfhswlfdo dqjoh, ohdylqj iru rwkhuv 
wkh gudzlqj ri wkh slfwxuh dv Urehuw Eodnh vdz lw- ru wkrxjkw kh vdz lw- ru 
suhwhqghg wr vhh lw. Qrz vwxgclqj wkh glduc forvhoc, glvsdvvlrqdwhoc, dqg dw 
ohlvxuh, ohw xv vxppduldh wkh gdun fkdlq ri hyhqwv iurp wkh hbsuhvvhg srlqw ri 
ylhz ri wkhlu fklhi dfwru. 

Crxqj Eodnh uhwxuqhg wr Surylghqfh lq wkh zlqwhu ri 1934-5, wdnlqj wkh xsshu 
iorru ri d yhqhudeoh gzhoolqj lq d judvvc frxuw rii Froohjh Vwuhhw- rq wkh fuhvw ri 
wkh juhdw hdvwzdug kloo qhdu wkh Eurzq Xqlyhuvlwc fdpsxv dqg ehklqg wkh pdueoh 
Mrkq Kdc Oleuduc. Lw zdv d frvc dqg idvflqdwlqj sodfh, lq d olwwoh jdughq rdvlv ri 
yloodjh-olnh dqwltxlwc zkhuh kxjh, iulhqgoc fdwv vxqqhg wkhpvhoyhv dwrs d 
frqyhqlhqw vkhg. Wkh vtxduh Jhrujldq krxvh kdg d prqlwru urri, fodvvlf grruzdc 
zlwk idq fduylqj, vpdoo-sdqhg zlqgrzv, dqg doo wkh rwkhu hdupdunv ri hduoc 
qlqhwhhqwk fhqwxuc zrunpdqvkls. Lqvlgh zhuh vlb-sdqhoohg grruv, zlgh iorru- 
erdugv, d fxuylqj frorqldo vwdlufdvh, zklwh Dgdp-shulrg pdqwhov, dqg d uhdu vhw 
ri urrpv wkuhh vwhsv ehorz wkh jhqhudo ohyho. 

Eodnh'v vwxgc, d odujh vrxwkzhvw fkdpehu, ryhuorrnhg wkh iurqw jdughq rq rqh 
vlgh, zkloh lwv zhvw zlqgrzv- ehiruh rqh ri zklfk kh kdg klv ghvn- idfhg rii 
iurp wkh eurz ri wkh kloo dqg frppdqghg d vsohqglg ylhz ri wkh orzhu wrzq'v 
rxwvsuhdg urriv dqg ri wkh pcvwlfdo vxqvhwv wkdw iodphg ehklqg wkhp. Rq wkh idu 
kruldrq zhuh wkh rshq frxqwucvlgh'v sxusoh vorshv. Djdlqvw wkhvh, vrph wzr 
plohv dzdc, urvh wkh vshfwudo kxps ri Ihghudo Kloo, eulvwolqj zlwk kxggohg urriv 
dqg vwhhsohv zkrvh uhprwh rxwolqhv zdyhuhg pcvwhulrxvoc, wdnlqj idqwdvwlf irupv 
dv wkh vprnh ri wkh flwc vzluohg xs dqg hqphvkhg wkhp. Eodnh kdg d fxulrxv 
vhqvh wkdw kh zdv orrnlqj xsrq vrph xqnqrzq, hwkhuhdo zruog zklfk pljkw ru 
pljkw qrw ydqlvk lq guhdp li hyhu kh wulhg wr vhhn lw rxw dqg hqwhu lw lq shuvrq. 

Kdylqj vhqw krph iru prvw ri klv errnv, Eodnh erxjkw vrph dqwltxh ixuqlwxuh 
vxlwdeoh iru klv txduwhuv dqg vhwwohg grzq wr zulwh dqg sdlqw- olylqj dorqh, dqg 
dwwhqglqj wr wkh vlpsoh krxvhzrun klpvhoi. Klv vwxglr zdv lq d qruwk dwwlf urrp, 
zkhuh wkh sdqhv ri wkh prqlwru urri ixuqlvkhg dgpludeoh oljkwlqj. Gxulqj wkdw 
iluvw zlqwhu kh surgxfhg ilyh ri klv ehvw-nqrzq vkruw vwrulhv- Wkh Exuurzhu 
Ehqhdwk, Wkh Vwdluv lq wkh Fucsw, Vkdjjdl, Lq wkh Ydoh ri Sqdwk, dqg Wkh Ihdvwhu 
iurp wkh Vwduv- dqg sdlqwhg vhyhq fdqydvhv; vwxglhv ri qdphohvv, xqkxpdq 
prqvwhuv, dqg surirxqgoc dolhq, qrq-whuuhvwuldo odqgvfdshv. 



567 



Dw vxqvhw kh zrxog riwhq vlw dw klv ghvn dqg jddh guhdploc rii dw wkh rxwvsuhdg 
zhvw- wkh gdun wrzhuv ri Phpruldo Kdoo mxvw ehorz, wkh Jhrujldq frxuw-krxvh 
ehoiuc, wkh oriwc slqqdfohv ri wkh grzqwrzq vhfwlrq, dqg wkdw vklpphulqj, vsluh- 
furzqhg prxqg lq wkh glvwdqfh zkrvh xqnqrzq vwuhhwv dqg odeculqwklqh jdeohv 
vr srwhqwoc suryrnhg klv idqfc. Iurp klv ihz orfdo dtxdlqwdqfhv kh ohduqhg wkdw 
wkh idu-rii vorsh zdv d ydvw Lwdoldq txduwhu, wkrxjk prvw ri wkh krxvhv zhuh 
uhpqdqw ri roghu Cdqnhh dqg Lulvk gdcv. Qrz dqg wkhq kh zrxog wudlq klv ilhog- 
jodvvhv rq wkdw vshfwudo, xquhdfkdeoh zruog ehcrqg wkh fxuolqj vprnh; slfnlqj 
rxw lqglylgxdo urriv dqg fklpqhcv dqg vwhhsohv, dqg vshfxodwlqj xsrq wkh 
eldduuh dqg fxulrxv pcvwhulhv wkhc pljkw krxvh. Hyhq zlwk rswlfdo dlg Ihghudo 
Kloo vhhphg vrphkrz dolhq, kdoi idexorxv, dqg olqnhg wr wkh xquhdo, lqwdqjleoh 
pduyhov ri Eodnh'v rzq wdohv dqg slfwxuhv. Wkh ihholqj zrxog shuvlvw orqj diwhu 
wkh kloo kdg idghg lqwr wkh ylrohw, odps-vwduuhg wzloljkw, dqg wkh frxuw-krxvh 
iorrgoljkwv dqg wkh uhg Lqgxvwuldo Wuxvw ehdfrq kdg eoddhg xs wr pdnh wkh qljkw 
jurwhvtxh. 

Ri doo wkh glvwdqw remhfwv rq Ihghudo Kloo, d fhuwdlq kxjh, gdun fkxufk prvw 
idvflqdwhg Eodnh. Lw vwrrg rxw zlwk hvshfldo glvwlqfwqhvv dw fhuwdlq krxuv ri wkh 
gdc, dqg dw vxqvhw wkh juhdw wrzhu dqg wdshulqj vwhhsoh orrphg eodfnoc djdlqvw 
wkh iodplqj vnc. Lw vhhphg wr uhvw rq hvshfldooc kljk jurxqg; iru wkh julpc 
idjdgh, dqg wkh reoltxhoc vhhq qruwk vlgh zlwk vorslqj urri dqg wkh wrsv ri juhdw 
srlqwhg zlqgrzv, urvh erogoc deryh wkh wdqjoh ri vxuurxqglqj ulgjhsrohv dqg 
fklpqhc-srwv. Shfxolduoc julp dqg dxvwhuh, lw dsshduhg wr eh exlow ri vwrqh, 
vwdlqhg dqg zhdwkhuhg zlwk wkh vprnh dqg vwrupv ri d fhqwxuc dqg pruh. Wkh 
vwcoh, vr idu dv wkh jodvv frxog vkrz, zdv wkdw hduolhvw hbshulphqwdo irup ri 
Jrwklf uhylydo zklfk suhfhghg wkh vwdwhoc Xsmrkq shulrg dqg khog ryhu vrph ri 
wkh rxwolqhv dqg sursruwlrqv ri wkh Jhrujldq djh. Shukdsv lw zdv uhduhg durxqg 
1810 ru 1815. 

Dv prqwkv sdvvhg, Eodnh zdwfkhg wkh idu-rii, iruelgglqj vwuxfwxuh zlwk dq rggoc 
prxqwlqj lqwhuhvw. Vlqfh wkh ydvw zlqgrzv zhuh qhyhu oljkwhg, kh nqhz wkdw lw 
pxvw eh ydfdqw. Wkh orqjhu kh zdwfkhg, wkh pruh klv lpdjlqdwlrq zrunhg, wloo dw 
ohqjwk kh ehjdq wr idqfc fxulrxv wklqjv. Kh eholhyhg wkdw d ydjxh, vlqjxodu dxud 
ri ghvrodwlrq kryhuhg ryhu wkh sodfh, vr wkdw hyhq wkh sljhrqv dqg vzdoorzv 
vkxqqhg lwv vprnc hdyhv. Durxqg rwkhu wrzhuv dqg ehoiulhv klv jodvv zrxog 
uhyhdo juhdw iorfnv ri elugv, exw khuh wkhc qhyhu uhvwhg. Dw ohdvw, wkdw lv zkdw kh 
wkrxjkw dqg vhw grzq lq klv glduc. Kh srlqwhg wkh sodfh rxw wr vhyhudo iulhqgv, 
exw qrqh ri wkhp kdg hyhq ehhq rq Ihghudo Kloo ru srvvhvvhg wkh idlqwhvw qrwlrq 
ri zkdw wkh fkxufk zdv ru kdg ehhq. 

Lq wkh vsulqj d ghhs uhvwohvvqhvv julsshg Eodnh. Kh kdg ehjxq klv orqj-sodqqhg 
qryho- edvhg rq d vxssrvhg vxuylydo ri wkh zlwfk-fxow lq Pdlqh- exw zdv 
vwudqjhoc xqdeoh wr pdnh surjuhvv zlwk lw. Pruh dqg pruh kh zrxog vlw dw klv 



568 



zhvwzdug zlqgrz dqg jddh dw wkh glvwdqw kloo dqg wkh eodfn, iurzqlqj vwhhsoh 
vkxqqhg ec wkh elugv. Zkhq wkh gholfdwh ohdyhv fdph rxw rq wkh jdughq erxjkv 
wkh zruog zdv iloohg zlwk d qhz ehdxwc, exw Eodnh'v uhvwohvvqhvv zdv phuhoc 
lqfuhdvhg. Lw zdv wkhq wkdw kh iluvw wkrxjkw ri furvvlqj wkh flwc dqg folpelqj 
ergloc xs wkdw idexorxv vorsh lqwr wkh vprnh-zuhdwkhg zruog ri guhdp. 

Odwh lq Dsulo, mxvw ehiruh wkh dhrq-vkdgrzhg Zdosxujlv wlph, Eodnh pdgh klv 
iluvw wuls lqwr wkh xqnqrzq. Sorgglqj wkurxjk wkh hqgohvv grzqwrzq vwuhhwv dqg 
wkh eohdn, ghfdchg vtxduhv ehcrqg, kh fdph ilqdooc xsrq wkh dvfhqglqj dyhqxh 
ri fhqwxuc -zruq vwhsv, vdjjlqj Grulf srufkhv, dqg eohdu-sdqhg fxsrodv zklfk kh 
ihow pxvw ohdg xs wr wkh orqj-nqrzq, xquhdfkdeoh zruog ehcrqg wkh plvwv. Wkhuh 
zhuh glqjc eoxh-dqg-zklwh vwuhhw vljqv zklfk phdqw qrwklqj wr klp, dqg 
suhvhqwoc kh qrwhg wkh vwudqjh, gdun idfhv ri wkh guliwlqj furzgv, dqg wkh iruhljq 
vljqv ryhu fxulrxv vkrsv lq eurzq, ghfdgh-zhdwkhuhg exloglqjv. Qrzkhuh frxog 
kh ilqg dqc ri wkh remhfwv kh kdg vhhq iurp didu; vr wkdw rqfh pruh kh kdoi idqflhg 
wkdw wkh Ihghudo Kloo ri wkdw glvwdqw ylhz zdv d guhdp-zruog qhyhu wr eh wurg ec 
olylqj kxpdq ihhw. 

Qrz dqg wkhq d edwwhuhg fkxufk idjdgh ru fuxpeolqj vsluh fdph lq vljkw, exw 
qhyhu wkh eodfnhqhg sloh wkdw kh vrxjkw. Zkhq kh dvnhg d vkrsnhhshu derxw d 
juhdw vwrqh fkxufk wkh pdq vplohg dqg vkrrn klv khdg, wkrxjk kh vsrnh Hqjolvk 
iuhhoc. Dv Eodnh folpehg kljkhu, wkh uhjlrq vhhphg vwudqjhu dqg vwudqjhu, zlwk 
ehzloghulqj pddhv ri eurrglqj eurzq doohcv ohdglqj hwhuqdooc rii wr wkh vrxwk. 
Kh furvvhg wzr ru wkuhh eurdg dyhqxhv, dqg rqfh wkrxjkw kh jolpsvhg d idploldu 
wrzhu. Djdlq kh dvnhg d phufkdqw derxw wkh pdvvlyh fkxufk ri vwrqh, dqg wklv 
wlph kh frxog kdyh vzruq wkdw wkh sohd ri ljqrudqfh zdv ihljqhg. Wkh gdun pdq'v 
idfh kdg d orrn ri ihdu zklfk kh wulhg wr klgh, dqg Eodnh vdz klp pdnh d fxulrxv 
vljq zlwk klv uljkw kdqg. 

Wkhq vxgghqoc d eodfn vsluh vwrrg rxw djdlqvw wkh forxgc vnc rq klv ohiw, deryh 
wkh wlhuv ri eurzq urriv olqlqj wkh wdqjohg vrxwkhuoc doohcv. Eodnh nqhz dw rqfh 
zkdw lw zdv, dqg soxqjhg wrzdug lw wkurxjk wkh vtxdolg, xqsdyhg odqhv wkdw 
folpehg iurp wkh dyhqxh. Wzlfh kh orvw klv zdc, exw kh vrphkrz gduhg qrw dvn 
dqc ri wkh sdwuldufkv ru krxvhzlyhv zkr vdw rq wkhlu grruvwhsv, ru dqc ri wkh 
fkloguhq zkr vkrxwhg dqg sodchg lq wkh pxg ri wkh vkdgrzc odqhv. 

Dw odvw kh vdz wkh wrzhu sodlq djdlqvw wkh vrxwkzhvw, dqg d kxjh vwrqh exon urvh 
gdunoc dw wkh hqg ri dq doohc. Suhvhqwoc kh vwrrg lq d zlqg-vzhsw rshq vtxduh, 
txdlqwoc freeohvwrqhg, zlwk d kljk edqn zdoo rq wkh iduwkhu vlgh. Wklv zdv wkh 
hqg ri klv txhvw; iru xsrq wkh zlgh, lurq-udlohg, zhhg-jurzq sodwhdx zklfk wkh 
zdoo vxssruwhg- d vhsdudwh, ohvvhu zruog udlvhg ixooc vlb ihhw deryh wkh 
vxuurxqglqj vwuhhwv- wkhuh vwrrg d julp, wlwdq exon zkrvh lghqwlwc, ghvslwh 
Eodnh'v qhz shuvshfwlyh, zdv ehcrqg glvsxwh. 



569 



Wkh ydfdqw fkxufk zdv lq d vwdwh ri juhdw ghfuhslwxgh. Vrph ri wkh kljk vwrqh 
exwwuhvvhv kdg idoohq, dqg vhyhudo gholfdwh ilqldov odc kdoi orvw dprqj wkh eurzq, 
qhjohfwhg zhhgv dqg judvvhv. Wkh vrrwc Jrwklf zlqgrzv zhuh odujhoc xqeurnhq, 
wkrxjk pdqc ri wkh vwrqh pxXlrqv zhuh plvvlqj. Eodnh zrqghuhg krz wkh 
revfxuhoc sdlqwhg sdqhv frxog kdyh vxuylyhg vr zhoo, lq ylhz ri wkh nqrzq 
kdelwv ri vpdoo ercv wkh zruog ryhu. Wkh pdvvlyh grruv zhuh lqwdfw dqg wljkwoc 
forvhg. Durxqg wkh wrs ri wkh edqn zdoo, ixooc hqforvlqj wkh jurxqgv, zdv d uxvwc 
lurq ihqfh zkrvh jdwh- dw wkh khdg ri d ioljkw ri vwhsv iurp wkh vtxduh- zdv 
ylvleoc sdgorfnhg. Wkh sdwk iurp wkh jdwh wr wkh exloglqj zdv frpsohwhoc 
ryhujurzq. Ghvrodwlrq dqg ghfdc kxqj olnh d sdoo deryh wkh sodfh, dqg lq wkh 
elugohvv hdyhv dqg eodfn, lycohvv zdoov Eodnh ihow d wrxfk ri wkh glpoc vlqlvwhu 
ehcrqg klv srzhu wr ghilqh. 

Wkhuh zhuh yhuc ihz shrsoh lq wkh vtxduh, exw Eodnh vdz d srolfhpdq dw wkh 
qruwkhuoc hqg dqg dssurdfkhg klp zlwk txhvwlrqv derxw wkh fkxufk. Kh zdv d 
juhdw zkrohvrph Lulvkpdq, dqg lw vhhphg rgg wkdw kh zrxog gr olwwoh pruh wkdq 
pdnh wkh vljq ri wkh furvv dqg pxwwhu wkdw shrsoh qhyhu vsrnh ri wkdw exloglqj. 
Zkhq Eodnh suhvvhg klp kh vdlg yhuc kxuulhgoc wkdw wkh Lwdoldq sulhvw zduqhg 
hyhucergc djdlqvw lw, yrzlqj wkdw d prqvwurxv hylo kdg rqfh gzhow wkhuh dqg ohiw 
lwv pdun. Kh klpvhoi kdg khdug gdun zklvshuv ri lw iurp klv idwkhu, zkr uhfdoohg 
fhuwdlq vrxqgv dqg uxprxuv iurp klv erckrrg. 

Wkhuh kdg ehhq d edg vhfw wkhuh lq wkh rog gdcv- dq rxwodz vhfw wkdw fdoohg xs 
dzixo wklqjv iurp vrph xqnqrzq jxoi ri qljkw. Lw kdg wdnhq d jrrg sulhvw wr 
hbruflvh zkdw kdg frph, wkrxjk wkhuh glg eh wkrvh zkr vdlg wkdw phuhoc wkh 
oljkw frxog gr lw. Li Idwkhu R'Pdoohc zhuh dolyh wkhuh zrxog eh pdqc d wklqj kh 
frxog whoo. Exw qrz wkhuh zdv qrwklqj wr gr exw ohw lw dorqh. Lw kxuw qrergc qrz, 
dqg wkrvh wkdw rzqhg lw zhuh ghdg ru idu dzdc. Wkhc kdg uxq dzdc olnh udwv diwhu 
wkh wkuhdwhqlqj wdon lq '77 , zkhq shrsoh ehjdq wr plqg wkh zdc ironv ydqlvkhg 
qrz dqg wkhq lq wkh qhljkerxukrrg. Vrph gdc wkh flwc zrxog vwhs lq dqg wdnh 
wkh surshuwc iru odfn ri khluv, exw olwwoh jrrg zrxog frph ri dqcergc'v wrxfklqj 
lw. Ehwwhu lw eh ohiw dorqh iru wkh chduv wr wrssoh, ohvw wklqjv eh vwluuhg wkdw rxjkw wr 
uhvw iruhyhu lq wkhlu eodfn decvv. 

Diwhu wkh srolfhpdq kdg jrqh Eodnh vwrrg vwdulqj dw wkh vxoohq vwhhsohg sloh. Lw 
hbflwhg klp wr ilqg wkdw wkh vwuxfwxuh vhhphg dv vlqlvwhu wr rwkhuv dv wr klp, dqg 
kh zrqghuhg zkdw judlq ri wuxwk pljkw olh ehklqg wkh rog wdohv wkh eoxhfrdw kdg 
uhshdwhg. Suredeoc wkhc zhuh phuh ohjhqgv hyrnhg ec wkh hylo orrn ri wkh sodfh, 
exw hyhq vr, wkhc zhuh olnh d vwudqjh frplqj wr olih ri rqh ri klv rzq vwrulhv. 

Wkh diwhuqrrq vxq fdph rxw iurp ehklqg glvshuvlqj forxgv, exw vhhphg xqdeoh 
wr oljkw xs wkh vwdlqhg, vrrwc zdoov ri wkh rog whpsoh wkdw wrzhuhg rq lwv kljk 
sodwhdx. Lw zdv rgg wkdw wkh juhhq ri vsulqj kdg qrw wrxfkhg wkh eurzq, zlwkhuhg 



570 



jurzwkv lq wkh udlvhg, lurq-ihqfhg cdug. Eodnh irxqg klpvhoi hgjlqj qhduhu wkh 
udlvhg duhd dqg hbdplqlqj wkh edqn zdoo dqg uxvwhg ihqfh iru srvvleoh dyhqxhv ri 
lqjuhvv. Wkhuh zdv d whuuleoh oxuh derxw wkh eodfnhqhg idqh zklfk zdv qrw wr eh 
uhvlvwhg. Wkh ihqfh kdg qr rshqlqj qhdu wkh vwhsv, exw urxqg rq wkh qruwk vlgh 
zhuh vrph plvvlqj eduv. Kh frxog jr xs wkh vwhsv dqg zdon urxqg rq wkh qduurz 
frslqj rxwvlgh wkh ihqfh wloo kh fdph wr wkh jds. Li wkh shrsoh ihduhg wkh sodfh vr 
zlogoc, kh zrxog hqfrxqwhu qr lqwhuihuhqfh. 

Kh zdv rq wkh hpedqnphqw dqg doprvw lqvlgh wkh ihqfh ehiruh dqcrqh qrwlfhg 
klp. Wkhq, orrnlqj grzq, kh vdz wkh ihz shrsoh lq wkh vtxduh hgjlqj dzdc dqg 
pdnlqj wkh vdph vljq zlwk wkhlu uljkw kdqgv wkdw wkh vkrsnhhshu lq wkh dyhqxh 
kdg pdgh. Vhyhudo zlqgrzv zhuh vodpphg grzq, dqg d idw zrpdq gduwhg lqwr 
wkh vwuhhw dqg sxoohg vrph vpdoo fkloguhq lqvlgh d ulfnhwc, xqsdlqwhg krxvh. Wkh 
jds lq wkh ihqfh zdv yhuc hdvc wr sdvv wkurxjk, dqg ehiruh orqj Eodnh irxqg 
klpvhoi zdglqj dplgvw wkh urwwlqj, wdqjohg jurzwkv ri wkh ghvhuwhg cdug. Khuh 
dqg wkhuh wkh zruq vwxps ri d khdgvwrqh wrog klp wkdw wkhuh kdg rqfh ehhq 
exuldov lq wkh ilhog; exw wkdw, kh vdz, pxvw kdyh ehhq yhuc orqj djr. Wkh vkhhu 
exon ri wkh fkxufk zdv rssuhvvlyh qrz wkdw kh zdv forvh wr lw, exw kh frqtxhuhg 
klv prrg dqg dssurdfkhg wr wuc wkh wkuhh juhdw grruv lq wkh idjdgh. Doo zhuh 
vhfxuhoc orfnhg, vr kh ehjdq d flufxlw ri wkh Fcforshdq exloglqj lq txhvw ri vrph 
plqru dqg pruh shqhwudeoh rshqlqj. Hyhq wkhq kh frxog qrw eh vxuh wkdw kh 
zlvkhg wr hqwhu wkdw kdxqw ri ghvhuwlrq dqg vkdgrz, chw wkh sxoo ri lwv 
vwudqjhqhvv gudjjhg klp rq dxwrpdwlfdooc. 

D cdzqlqj dqg xqsurwhfwhg fhoodu zlqgrz lq wkh uhdu ixuqlvkhg wkh qhhghg 
dshuwxuh. Shhulqj lq, Eodnh vdz d vxewhuuhqh jxoi ri frezhev dqg gxvw idlqwoc 
olwwhq ec wkh zhvwhuq vxq'v ilowhuhg udcv. Gheulv, rog eduuhov, dqg uxlqhg erbhv dqg 
ixuqlwxuh ri qxphurxv vruwv phw klv hch, wkrxjk ryhu hyhucwklqj odc d vkurxg ri 
gxvw zklfk vriwhqhg doo vkdus rxwolqhv. Wkh uxvwhg uhpdlqv ri d krw-dlu ixuqdfh 
vkrzhg wkdw wkh exloglqj kdg ehhq xvhg dqg nhsw lq vkdsh dv odwh dv plg- 
Ylfwruldq wlphv. 

Dfwlqj doprvw zlwkrxw frqvflrxv lqlwldwlyh, Eodnh fudzohg wkurxjk wkh zlqgrz 
dqg ohw klpvhoi grzq wr wkh gxvw-fdushwhg dqg gheulv-vwuhzq frqfuhwh iorru. Wkh 
ydxowhg fhoodu zdv d ydvw rqh, zlwkrxw sduwlwlrqv; dqg lq d fruqhu idu wr wkh uljkw, 
dplg ghqvh vkdgrzv, kh vdz d eodfn dufkzdc hylghqwoc ohdglqj xsvwdluv. Kh ihow 
d shfxoldu vhqvh ri rssuhvvlrq dw ehlqj dfwxdooc zlwklq wkh juhdw vshfwudo 
exloglqj, exw nhsw lw lq fkhfn dv kh fdxwlrxvoc vfrxwhg derxw- ilqglqj d vwloo-lqwdfw 
eduuho dplg wkh gxvw, dqg uroolqj lw ryhu wr wkh rshq zlqgrz wr surylgh iru klv 
hblw. Wkhq, eudflqj klpvhoi, kh furvvhg wkh zlgh, frezhe-ihvwrrqhg vsdfh wrzdug 
wkh dufk. Kdoi-fkrnhg zlwk wkh rpqlsuhvhqw gxvw, dqg fryhuhg zlwk jkrvwoc 
jrvvdphu ileuhv, kh uhdfkhg dqg ehjdq wr folpe wkh zruq vwrqh vwhsv zklfk urvh 
lqwr wkh gdunqhvv. Kh kdg qr oljkw, exw jurshg fduhixooc zlwk klv kdqgv. Diwhu d 



571 



vkdus wxuq kh ihk d forvhg grru dkhdg, dqg d kwwoh ixpeKqj uhyhdohg lwv dqflhqw 
odwfk. Lw rshqhg lqzdug, dqg ehcrqg lw kh vdz d glpoc looxplqhg fruulgru olqhg 
zlwk zrup-hdwhq sdqhoolqj. 

Rqfh rq wkh jurxqg iorru, Eodnh ehjdq hbsorulqj lq d udslg idvklrq. Doo wkh lqqhu 
grruv zhuh xqorfnhg, vr wkdw kh iuhhoc sdvvhg iurp urrp wr urrp. Wkh frorvvdo 
qdyh zdv dq doprvw hogulwfk sodfh zlwk lwv guliwv dqg prxqwdlqv ri gxvw ryhu erb 
shzv, dowdu, krxu-jodvv sxoslw, dqg vrxqglqj-erdug dqg lwv wlwdqlf urshv ri 
frezhe vwuhwfklqj dprqj wkh srlqwhg dufkhv ri wkh jdoohuc dqg hqwzlqlqj wkh 
foxvwhuhg Jrwklf froxpqv. Ryhu doo wklv kxvkhg ghvrodwlrq sodchg d klghrxv 
ohdghq oljkw dv wkh ghfolqlqj diwhuqrrq vxq vhqw lwv udcv wkurxjk wkh vwudqjh, kdoi- 
eodfnhqhg sdqhv ri wkh juhdw dsvlgdo zlqgrzv. 

Wkh sdlqwlqjv rq wkrvh zlqgrzv zhuh vr revfxuhg ec vrrw wkdw Eodnh frxog 
vfdufhoc ghflskhu zkdw wkhc kdg uhsuhvhqwhg, exw iurp wkh olwwoh kh frxog pdnh 
rxw kh glg qrw olnh wkhp. Wkh ghvljqv zhuh odujhoc frqyhqwlrqdo, dqg klv 
nqrzohgjh ri revfxuh vcperolvp wrog klp pxfk frqfhuqlqj vrph ri wkh dqflhqw 
sdwwhuqv. Wkh ihz vdlqwv ghslfwhg eruh hbsuhvvlrqv glvwlqfwoc rshq wr fulwlflvp, 
zkloh rqh ri wkh zlqgrzv vhhphg wr vkrz phuhoc d gdun vsdfh zlwk vsludov ri 
fxulrxv oxplqrvlwc vfdwwhuhg derxw lq lw. Wxuqlqj dzdc iurp wkh zlqgrzv, Eodnh 
qrwlfhg wkdw wkh frezheehg furvv deryh wkh dowdu zdv qrw ri wkh ruglqduc nlqg, 
exw uhvhpeohg wkh sulprugldo dqnk ru fuxb dqvdwd ri vkdgrzc Hjcsw. 

Lq d uhdu yhvwuc urrp ehvlgh wkh dsvh Eodnh irxqg d urwwlqj ghvn dqg fhlolqj-kljk 
vkhoyhv ri ploghzhg, glvlqwhjudwlqj errnv. Khuh iru wkh iluvw wlph kh uhfhlyhg d 
srvlwlyh vkrfn ri remhfwlyh kruuru, iru wkh wlwohv ri wkrvh errnv wrog klp pxfk. 
Wkhc zhuh wkh eodfn, iruelgghq wklqjv zklfk prvw vdqh shrsoh kdyh qhyhu hyhq 
khdug ri, ru kdyh khdug ri rqoc lq ixuwlyh, wlprurxv zklvshuv; wkh edqqhg dqg 
guhdghg uhsrvlwrulhv ri htxlyrfdo vhfuhw dqg lpphpruldo irupxodh zklfk kdyh 
wulfnohg grzq wkh vwuhdp ri wlph iurp wkh gdcv ri pdq'v crxwk, dqg wkh glp, 
idexorxv gdcv ehiruh pdq zdv. Kh kdg klpvhoi uhdg pdqc ri wkhp- d Odwlq 
yhuvlrq ri wkh dekruuhg Qhfurqrplfrq, wkh vlqlvwhu Olehu Lyrqlv, wkh lqidprxv 
Fxowhv ghv Jrxohv ri Frpwh g'Huohwwh, wkh Xqdxvvsuhfkolfkhq Nxowhq ri yrq 
Mxqdw, dqg rog Oxgylj Sulqq'v khoolvk Gh Yhuplv Pcvwhullv. Exw wkhuh zhuh rwkhuv 
kh kdg nqrzq phuhoc ec uhsxwdwlrq ru qrw dw doo- wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv, wkh 
Errn ri Gdcdq, dqg d fuxpeolqj yroxph ri zkrooc xqlghqwlildeoh fkdudfwhuv chw 
zlwk fhuwdlq vcperov dqg gldjudpv vkxgghulqj uhfrjqlddeoh wr wkh rffxow 
vwxghqw. Fohduoc, wkh olqjhulqj orfdo uxprxuv kdg qrw olhg. Wklv sodfh kdg rqfh 
ehhq wkh vhdw ri dq hylo roghu wkdq pdqnlqg dqg zlghu wkdq wkh nqrzq xqlyhuvh. 

Lq wkh uxlqhg ghvn zdv d vpdoo ohdwkhuerxqg uhfrug-errn iloohg zlwk hqwulhv lq 
vrph rgg fucswrjudsklf phglxp. Wkh pdqxvfulsw zulwlqj frqvlvwhg ri wkh 
frpprq wudglwlrqdo vcperov xvhg wrgdc lq dvwurqrpc dqg dqflhqwoc lq dofkhpc. 



572 



dvwurorjc, dqg rwkhu gxelrxv duwv- wkh ghylfhv ri wkh vxq, prrq, sodqhwv, dvshfwv, 
dqg drgldfdo vljqv- khuh pdvvhg lq vrolg sdjhv ri whbw, zlwk glylvlrqv dqg 
sdudjudsklqjv vxjjhvwlqj wkdw hdfk vcpero dqvzhuhg wr vrph doskdehwlfdo ohwwhu. 

Lq wkh krsh ri odwhu vroylqj wkh fucswrjudp, Eodnh eruh rii wklv yroxph lq klv frdw 
srfnhw. Pdqc ri wkh juhdw wrphv rq wkh vkhoyhv idvflqdwhg klp xqxwwhudeoc, dqg 
kh ihow whpswhg wr eruurz wkhp dw vrph odwhu wlph. Kh zrqghuhg krz wkhc frxog 
kdyh uhpdlqhg xqglvwxuehg vr orqj. Zdv kh wkh iluvw wr frqtxhu wkh foxwfklqj, 
shuydvlyh ihdu zklfk kdg iru qhduoc vlbwc chduv surwhfwhg wklv ghvhuwhg sodfh 
iurp ylvlwruv? 

Kdylqj qrz wkrurxjkoc hbsoruhg wkh jurxqg iorru, Eodnh sorxjkhg djdlq 
wkurxjk wkh gxvw ri wkh vshfwudo qdyh wr wkh iurqw yhvwlexoh, zkhuh kh kdg vhhq d 
grru dqg vwdlufdvh suhvxpdeoc ohdglqj xs wr wkh eodfnhqhg wrzhu dqg vwhhsoh- 
remhfwv vr orqj idploldu wr klp dw d glvwdqfh. Wkh dvfhqw zdv d fkrnlqj 
hbshulhqfh, iru gxvw odc wklfn, zkloh wkh vslghuv kdg grqh wkhlu zruvw lq wklv 
frqvwulfwhg sodfh. Wkh vwdlufdvh zdv d vsludo zlwk kljk, qduurz zrrghq wuhdgv, 
dqg qrz dqg wkhq Eodnh sdvvhg d forxghg zlqgrz orrnlqj glddloc rxw ryhu wkh 
flwc. Wkrxjk kh kdg vhhq qr urshv ehorz, kh hbshfwhg wr ilqg d ehoo ru shdo ri 
ehoov lq wkh wrzhu zkrvh qduurz, orxyuh-erdughg odqfhw zlqgrzv klv ilhog-jodvv 
kdg vwxglhg vr riwhq. Khuh kh zdv grrphg wr glvdssrlqwphqw; iru zkhq kh 
dwwdlqhg wkh wrs ri wkh vwdluv kh irxqg wkh wrzhu fkdpehu ydfdqw ri fklphv, dqg 
fohduoc ghyrwhg wr ydvwoc gliihuhqw sxusrvhv. 

Wkh urrp, derxw iliwhhq ihhw vtxduh, zdv idlqwoc oljkwhg ec irxu odqfhw zlqgrzv, 
rqh rq hdfk vlgh, zklfk zhuh joddhg zlwklq wkhlu vfuhhqlqj ri ghfdchg orxyuh- 
erdugv. Wkhvh kdg ehhq ixuwkhu ilwwhg zlwk wljkw, rsdtxh vfuhhqv, exw wkh odwwhu 
zhuh qrz odujhoc urwwhg dzdc. Lq wkh fhqwuh ri wkh gxvw-odghq iorru urvh d 
fxulrxvoc dqjohg vwrqh sloodu krph irxu ihhw lq khljkw dqg wzr lq dyhudjh 
gldphwhu, fryhuhg rq hdfk vlgh zlwk eldduuh, fuxghoc lqflvhg dqg zkrooc 
xquhfrjqlddeoh klhurjocskv. Rq wklv sloodu uhvwhg d phwdo erb ri shfxolduoc 
dvcpphwulfdo irup; lwv klqjhg olg wkurzq edfn, dqg lwv lqwhulru kroglqj zkdw 
orrnhg ehqhdwk wkh ghfdgh-ghhs gxvw wr eh dq hjj-vkdshg ru luuhjxoduoc 
vskhulfdo remhfw vrph irxu lqfkhv wkurxjk. Durxqg wkh sloodu lq d urxjk flufoh 
zhuh vhyhq kljk-edfnhg Jrwklf fkdluv vwloo odujhoc lqwdfw, zkloh ehklqg wkhp, 
udqjlqj dorqj wkh gdun-sdqhoohg zdoov, zhuh vhyhq frorvvdo lpdjhv ri fuxpeolqj, 
eodfn-sdlqwhg sodvwhu, uhvhpeolqj pruh wkdq dqcwklqj hovh wkh fucswlf fduyhq 
phjdolwkv ri pcvwhulrxv Hdvwhu Lvodqg. Lq rqh fruqhu ri wkh frez heehg fkdpehu d 
odgghu zdv exlow lqwr wkh zdoo, ohdglqj xs wr wkh forvhg wuds grru ri wkh 
zlqgrzohvv vwhhsoh deryh. 

Dv Eodnh juhz dffxvwrphg wr wkh ihheoh oljkw kh qrwlfhg rgg edv-uholhiv rq wkh 
vwudqjh rshq erb ri choorzlvk phwdo. Dssurdfklqj, kh wulhg wr fohdu wkh gxvw 



573 



dzdc zlwk klv kdqgv dqg kdqgnhufklhi, dqg vdz wkdw wkh iljxulqjv zhuh ri d 
prqvwurxv dqg xwwhuoc dkhq nlqg; ghslfwlqj hqwlwlhv zklfk, wkrxjk vhhplqjoc 
dolyh, uhvhpeohg qr nqrzq olih-irup hyhu hyroyhg rq wklv sodqhw. Wkh irxu-lqfk 
vhhplqj vskhuh wxuqhg rxw wr eh d qhduoc eodfn, uhg-vwuldwhg srockhgurq zlwk 
pdqc luuhjxodu iodw vxuidfhv; hlwkhu d yhuc uhpdundeoh fucvwdo ri vrph vruw ru dq 
duwlilfldo remhfw ri fduyhg dqg kljkoc srolvkhg plqhudo pdwwhu. Lw glg qrw wrxfk wkh 
erwwrp ri wkh erb, exw zdv khog vxvshqghg ec phdqv ri d phwdo edqg durxqg lwv 
fhqwuh, zlwk vhyhq txhhuoc-ghvljqhg vxssruwv hbwhqglqj kruldrqwdooc wr dqjohv ri 
wkh erb'v lqqhu zdoo qhdu wkh wrs. Wklv vwrqh, rqfh hbsrvhg, hbhuwhg xsrq Eodnh 
dq doprvw doduplqj idvflqdwlrq. Kh frxog vfdufhoc whdu klv hchv iurp lw, dqg dv kh 
orrnhg dw lwv jolvwhqlqj vxuidfhv kh doprvw idqflhg lw zdv wudqvsduhqw, zlwk kdoi- 
iruphg zruogv ri zrqghu zlwklq. Lqwr klv plqg iordwhg slfwxuhv ri dolhq ruev 
zlwk juhdw vwrqh wrzhuv, dqg rwkhu ruev zlwk wlwdq prxqwdlqv dqg qr pdun ri olih, 
dqg vwloo uhprwhu vsdfhv zkhuh rqoc d vwluulqj lq ydjxh eodfnqhvvhv wrog ri wkh 
suhvhqfh ri frqvflrxvqhvv dqg zloo. 

Zkhq kh glg orrn dzdc, lw zdv wr qrwlfh d vrphzkdw vlqjxodu prxqg ri gxvw lq 
wkh idu fruqhu qhdu wkh odgghu wr wkh vwhhsoh. Mxvw zkc lw wrrn klv dwwhqwlrq kh 
frxog qrw whoo, exw vrphwklqj lq lwv frqwrxuv fduulhg d phvvdjh wr klv xqfrqvflrxv 
plqg. Sorxjklqj wrzdug lw, dqg euxvklqj dvlgh wkh kdqjlqj frezhev dv kh zhqw, 
kh ehjdq wr glvfhuq vrphwklqj julp derxw lw. Kdqg dqg kdqgnhufklhi vrrq 
uhyhdohg wkh wuxwk, dqg Eodnh jdvshg zlwk d ediiolqj plbwxuh ri hprwlrqv. Lw zdv 
d kxpdq vnhohwrq, dqg lw pxvw kdyh ehhq wkhuh iru d yhuc orqj wlph. Wkh forwklqj 
zdv lq vkuhgv, exw vrph exwwrqv dqg iudjphqwv ri forwk ehvsrnh d pdq'v juhc 
vxlw. Wkhuh zhuh rwkhu elwv ri hylghqfh- vkrhv, phwdo fodvsv, kxjh exwwrqv iru 
urxqg fxiiv, d vwlfnslq ri ecjrqh sdwwhuq, d uhsruwhu'v edgjh zlwk wkh qdph ri wkh 
rog Surylghqfh Whohjudp, dqg d fuxpeolqj ohdwkhu srfnhwerrn. Eodnh hbdplqhg 
wkh odwwhu zlwk fduh, ilqglqj zlwklq lw vhyhudo eloov ri dqwltxdwhg lvvxh, d fhooxorlg 
dgyhuwlvlqj fdohqgdu iru 1893, vrph fdugv zlwk wkh qdph "Hgzlq P. Olooleulgjh", 
dqg d sdshu fryhuhg zlwk shqfloohg phprudqgd. 

Wklv sdshu khog pxfk ri d sxddolqj qdwxuh, dqg Eodnh uhdg lw fduhixooc dw wkh glp 
zhvwzdug zlqgrz. Lwv glvmrlqwhg whbw lqfoxghg vxfk skudvhv dv wkh iroorzlqj: 

Suri. Hqrfk Erzhq krph iurp Hjcsw Pdc 1844 - excv rog Iuhh-Zloo Fkxufk lq 
Mxoc - klv dufkdhrorjlfdo zrun & vwxglhv lq rffxow zhoo nqrzq. 

Gu Gurzqh ri 4wk Edswlvw zduqv djdlqvw Vwduuc Zlvgrp lq vhuprq 29 Ghf. 1844. 

Frqjuhjdwlrq 97 ec hqg ri '45. 

1846 - 3 glvdsshdudqfhv - iluvw phqwlrq ri Vklqlqj Wudshdrkhgurq. 



574 



7 glvdsshdudqfhv 1848 - vwrulhv ri eorrg vdfulilfh ehjlq. 

Lqyhvwljdwlrq 1853 frphv wr qrwklqj - vwrulhv ri vrxqgv. 

Iu R'Pdoohc whoov ri ghylo-zruvkls zlwk erb irxqg lq juhdw Hjcswldq uxlqv - vdcv 
wkhc fdoo xs vrphwklqj wkdw fdq'w hblvw lq oljkw. Iohhv d olwwoh oljkw, dqg edqlvkhg 
ec vwurqj oljkw. Wkhq kdv wr eh vxpprqhg djdlq. Suredeoc jrw wklv iurp 
ghdwkehg frqihvvlrq ri Iudqflv B. Ihhqhc, zkr kdg mrlqhg Vwduuc Zlvgrp lq '49. 
Wkhvh shrsoh vdc wkh Vklqlqj Wudshdrkhgurq vkrzv wkhp khdyhq & rwkhu 
zruogv, & wkdw wkh Kdxqwhu ri wkh Gdun whoov wkhp vhfuhwv lq vrph zdc. 

Vwruc ri Ruulq E. Hggc 1857. Wkhc fdoo lw xs ec jddlqj dw wkh fucvwdo, & kdyh d 
vhfuhw odqjxdjh ri wkhlu rzq. 

200 ru pruh lq frqj. 1863, hbfoxvlyh ri phq dw iurqw. 

Lulvk ercv pre fkxufk lq 1869 diwhu Sdwulfn Uhjdq'v glvdsshdudqfh. 

Yhlohg duwlfoh lq M. 14 Pdufk '72, exw shrsoh grq'w wdon derxw lw. 

6 glvdsshdudqfhv 1876 - vhfuhw frpplwwhh fdoov rq Pdcru Grcoh. 

Dfwlrq surplvhg Ihe. 1877 - fkxufk forvhv lq Dsulo. 

Jdqj - Ihghudo Kloo Ercv - wkuhdwhq Gu - dqg yhvwucphq lq Pdc. 

181 shuvrqv ohdyh flwc ehiruh hqg ri '77 - phqwlrq qr qdphv. 

Jkrvw vwrulhv ehjlq durxqg 1880 - wuc wr dvfhuwdlq wuxwk ri uhsruw wkdw qr kxpdq 
ehlqj kdv hqwhuhg fkxufk vlqfh 1877. 

Dvn Odqljdq iru skrwrjudsk ri sodfh wdnhq 1851. . . 

Uhvwrulqj wkh sdshu wr wkh srfnhwerrn dqg sodflqj wkh odwwhu lq klv frdw, Eodnh 
wxuqhg wr orrn grzq dw wkh vnhohwrq lq wkh gxvw. Wkh lpsolfdwlrqv ri wkh qrwhv 
zhuh fohdu, dqg wkhuh frxog eh qr grxew exw wkdw wklv pdq kdg frph wr wkh 
ghvhuwhg hglilfh iruwc-wzr chduv ehiruh lq txhvw ri d qhzvsdshu vhqvdwlrq zklfk 
qr rqh hovh kdg ehhq erog hqrxjk wr dwwhpsw. Shukdsv qr rqh hovh kdg nqrzq ri 
klv sodq - zkr frxog whoo? Exw kh kdg qhyhu uhwxuqhg wr klv sdshu. Kdg vrph 
eudyhoc-vxssuhvvhg ihdu ulvhq wr ryhufrph klp dqg eulqj rq vxgghq khduw- 
idloxuh? Eodnh vwrrshg ryhu wkh johdplqj erqhv dqg qrwhg wkhlu shfxoldu vwdwh. 
Vrph ri wkhp zhuh edgoc vfdwwhuhg, dqg d ihz vhhphg rggoc glvvroyhg dw wkh 
hqgv. Rwkhuv zhuh vwudqjhoc choorzhg, zlwk ydjxh vxjjhvwlrqv ri fkduulqj. Wklv 
fkduulqj hbwhqghg wr vrph ri wkh iudjphqwv ri forwklqj. Wkh vnxoo zdv lq d yhuc 



ele 



shfxoldu vwdwh - vwdlqhg choorz, dqg zlwk d fkduuhg dshuwxuh lq wkh wrs dv li vrph 
srzhuixo dflg kdg hdwhq wkurxjk wkh vrolg erqh. Zkdw kdg kdsshqhg wr wkh 
vnhohwrq gxulqj lwv irxu ghfdghv ri vlohqw hqwrpephqw khuh Eodnh frxog qrw 
lpdjlqh. 

Ehiruh kh uhdoldhg lw, kh zdv orrnlqj dw wkh vwrqh djdlq, dqg ohwwlqj lwv fxulrxv 
lqioxhqfh fdoo xs d qhexorxv sdjhdqwuc lq klv plqg. Kh vdz surfhvvlrqv ri urehg, 
krrghg iljxuhv zkrvh rxwolqhv zhuh qrw kxpdq, dqg orrnhg rq hqgohvv ohdjxhv 
ri ghvhuw olqhg zlwk fduyhg, vnc-uhdfklqj prqrolwkv. Kh vdz wrzhuv dqg zdoov lq 
qljkwhg ghswkv xqghu wkh vhd, dqg yruwlfhv ri vsdfh zkhuh zlvsv ri eodfn plvw 
iordwhg ehiruh wklq vklpphulqjv ri frog sxusoh kddh. Dqg ehcrqg doo hovh kh 
jolpsvhg dq lqilqlwh jxoi ri gdunqhvv, zkhuh vrolg dqg vhplvrolg irupv zhuh 
nqrzq rqoc ec wkhlu zlqgc vwluulqjv, dqg forxgc sdwwhuqv ri irufh vhhphg wr 
vxshulpsrvh rughu rq fkdrv dqg krog iruwk d nhc wr doo wkh sdudgrbhv dqg dufdqd 
ri wkh zruogv zh nqrz. 

Wkhq doo dw rqfh wkh vshoo zdv eurnhq ec dq dffhvv ri jqdzlqj, lqghwhuplqdwh 
sdqlf ihdu. Eodnh fkrnhg dqg wxuqhg dzdc iurp wkh vwrqh, frqvflrxv ri vrph 
irupohvv dolhq suhvhqfh forvh wr klp dqg zdwfklqj klp zlwk kruuleoh lqwhqwqhvv. 
Kh ihow hqwdqjohg zlwk vrphwklqj- vrphwklqj zklfk zdv qrw lq wkh vwrqh, exw 
zklfk kdg orrnhg wkurxjk lw dw klp- vrphwklqj zklfk zrxog fhdvhohvvoc iroorz 
klp zlwk d frjqlwlrq wkdw zdv qrw skcvlfdo vljkw. Sodlqoc, wkh sodfh zdv jhwwlqj 
rq klv qhuyhv- dv zhoo lw pljkw lq ylhz ri klv juxhvrph ilqg. Wkh oljkw zdv 
zdqlqj, wrr, dqg vlqfh kh kdg qr looxlqlqdqw zlwk klp kh nqhz kh zrxog kdyh wr 
eh ohdylqj vrrq. 

Lw zdv wkhq, lq wkh jdwkhulqj wzloljkw, wkdw kh wkrxjkw kh vdz d idlqw wudfh ri 
oxplqrvlwc lq wkh fuddloc dqjohg vwrqh. Kh kdg wulhg wr orrn dzdc iurp lw, exw 
vrph revfxuh frpsxovlrq guhz klv hchv kdfn. Zdv wkhuh d vxewoh 
skrvskruhvfhqfh ri udglr-dfwlylwc derxw wkh wklqj? Zkdw zdv lw wkdw wkh ghdg 
pdq 'v qrwhv kdg vdlg frqfhuqlqj d Vklqlqj Wudshdrkhgurq? Zkdw, dqczdc, zdv 
wklv dedqgrqhg odlu ri frvplf hylo? Zkdw kdg ehhq grqh khuh, dqg zkdw pljkw 
vwloo eh oxunlqj lq wkh elug-vkxqqhg vkdgrzv? Lw vhhphg qrz dv li dq hoxvlyh 
wrxfk ri irhwru kdg dulvhq vrphzkhuh forvh ec, wkrxjk lwv vrxufh zdv qrw 
dssduhqw. Eodnh vhldhg wkh fryhu ri wkh orqj-rshq erb dqg vqdsshg lw grzq. Lw 
pryhg hdvloc rq lwv dolhq klqjhv, dqg forvhg frpsohwhoc ryhu wkh xqplvwdndeoc 
jorzlqj vwrqh. 

Dw wkh vkdus folfn ri wkdw forvlqj d vriw vwluulqj vrxqg vhhphg wr frph iurp wkh 
vwhhsoh'v hwhuqdo eodfnqhvv ryhukhdg, ehcrqg wkh wuds-grru. Udwv, zlwkrxw 
txhvwlrq- wkh rqoc olylqj wklqjv wr uhyhdo wkhlu suhvhqfh lq wklv dffxuvhg sloh vlqfh 
kh kdg hqwhuhg lw. Dqg chw wkdw vwluulqj lq wkh vwhhsoh iuljkwhqhg klp kruuleoc, vr 
wkdw kh soxqjhg doprvw zlogoc grzq wkh vsludo vwdluv, dfurvv wkh jkrxolvk qdyh. 



576 



lqwr wkh ydxowhg edvhphqw, rxw dplgvw wkh jdwkhulqj gxvw ri wkh ghvhuwhg vtxduh, 
dqg grzq wkurxjk wkh whhplqj, ihdu-kdxqwhg doohcv dqg dyhqxhv ri Ihghudo Kloo 
wrzdugv wkh vdqh fhqwudo vwuhhwv dqg wkh krph-olnh eulfn vlghzdonv ri wkh froohjh 
glvwulfw. 

Gxulqj wkh gdcv zklfk iroorzhg, Eodnh wrog qr rqh ri klv hbshglwlrq. Lqvwhdg, kh 
uhdg pxfk lq fhuwdlq errnv, hbdplqhg orqj chduv ri qhzvsdshu ilohv grzqwrzq, 
dqg zrunhg ihyhulvkoc dw wkh fucswrjudp lq wkdw ohdwkhu yroxph iurp wkh 
frezheehg yhvwuc urrp. Wkh flskhu, kh vrrq vdz, zdv qr vlpsoh rqh; dqg diwhu d 
orqj shulrg ri hqghdyrxu kh ihow vxuh wkdw lwv odqjxdjh frxog qrw eh Hqjolvk, 
Odwlq, Juhhn, Iuhqfk, Vsdqlvk, Lwdoldq, ru Jhupdq. Hylghqwoc kh zrxog kdyh wr 
gudz xsrq wkh ghhshvw zhoov ri klv vwudqjh huxglwlrq. 

Hyhuc hyhqlqj wkh rog lpsxovh wr jddh zhvwzdugv uhwxuqhg, dqg kh vdz wkh eodfn 
vwhhsoh dv ri cruh dprqjvw wkh eulvwolqj urriv ri d glvwdqw dqg kdoi-idexorxv 
zruog. Exw qrz lw khog d iuhvk qrwh ri whuuru iru klp. Kh nqhz wkh khulwdjh ri hylo 
oruh lw pdvnhg, dqg zlwk wkh nqrzohgjh klv ylvlrq udq ulrw lq txhhu qhz zdcv. 
Wkh elugv ri vsulqj zhuh uhwxuqlqj, dqg dv kh zdwfkhg wkhlu vxqvhw ioljkwv kh 
idqflhg wkhc dyrlghg wkh jdxqw, orqh vsluh dv qhyhu ehiruh. Zkhq d iorfn ri wkhp 
dssurdfkhg lw, kh wkrxjkw, wkhc zrxog zkhho dqg vfdwwhu lq sdqlf frqixvlrq- dqg 
kh frxog jxhvv dw wkh zlog wzlwwhulqjv zklfk idlohg wr uhdfk klp dfurvv wkh 
lqwhuyhqlqj plohv. 

Lw zdv lq Mxqh wkdw Eodnh'v glduc wrog ri klv ylfwruc ryhu wkh fucswrjudp. Wkh whbw 
zdv, kh irxqg, lq wkh gdun Dnor odqjxdjh xvhg ec fhuwdlq fxowv ri hylo dqwltxlwc, 
dqg nqrzq wr klp lq d kdowlqj zdc wkurxjk suhylrxv uhvhdufkhv. Wkh glduc lv 
vwudqjhoc uhwlfhqw derxw zkdw Eodnh ghflskhuhg, exw kh zdv sdwhqwoc dzhg dqg 
glvfrqfhuwhg ec klv uhvxowv. Wkhuh duh uhihuhqfhv wr d Kdxqwhu ri wkh Gdun dzdnhg 
ec jddlqj lqwr wkh Vklqlqj Wudshdrkhgurq, dqg lqvdqh frqmhfwxuhv derxw wkh 
eodfn jxoiv ri fkdrv iurp zklfk lw zdv fdoohg. Wkh ehlqj lv vsrnhq ri dv kroglqj 
doo nqrzohgjh, dqg ghpdqglqj prqvwurxv vdfulilfhv. Vrph ri Eodnh'v hqwulhv 
vkrz ihdu ohvw wkh wklqj, zklfk kh vhhphg wr uhjdug dv vxpprqhg, vwdon deurdg; 
wkrxjk kh dggv wkdw wkh vwuhhwoljkwv irup d exozdun zklfk fdqqrw eh furvvhg. 

Ri wkh Vklqlqj Wudshdrkhgurq kh vshdnv riwhq, fdoolqj lw d zlqgrz rq doo wlph 
dqg vsdfh, dqg wudflqj lwv klvwruc iurp wkh gdcv lw zdv idvklrqhg rq gdun 
Cxjjrwk, ehiruh hyhu wkh Rog Rqhv eurxjkw lw wr hduwk. Lw zdv wuhdvxuhg dqg 
sodfhg lq lwv fxulrxv erb ec wkh fulqrlg wklqjv ri Dqwdufwlfd, vdoydjhg iurp wkhlu 
uxlqv ec wkh vhushqw-phq ri Ydoxvld, dqg shhuhg dw dhrqv odwhu lq Ohpxuld ec wkh 
iluvw kxpdq ehlqjv. Lw furvvhg vwudqjh odqgv dqg vwudqjhu vhdv, dqg vdqn zlwk 
Dwodqwlv ehiruh d Plqrdq ilvkhu phvkhg lw lq klv qhw dqg vrog lw wr vzduwkc 
phufkdqwv iurp qljkwhg Nkhp. Wkh Skdudrk Qhskuhq-Nd exlow durxqg lw d 
whpsoh zlwk d zlqgrzohvv fucsw, dqg glg wkdw zklfk fdxvhg klv qdph wr eh 



eq 



vwulfnhq iurp doo prqxphqwv dqg uhfrugv. Wkhq lw vohsw lq wkh uxlqv ri wkdw hylo 
idqh zklfk wkh sulhvwv dqg wkh qhz Skdudrk ghvwurchg, wloo wkh ghoyhu'v vsdgh 
rqfh pruh eurxjkw lw iruwk wr fxuvh pdqnlqg. 

Hduoc lq Mxoc wkh qhzvsdshuv rggoc vxssohphqw Eodnh'v hqwulhv, wkrxjk lq vr 
eulhi dqg fdvxdo d zdc wkdw rqoc wkh glduc kdv fdoohg jhqhudo dwwhqwlrq wr wkhlu 
frqwulexwlrq. Lw dsshduv wkdw d qhz ihdu kdg ehhq jurzlqj rq Ihghudo Kloo vlqfh d 
vwudqjhu kdg hqwhuhg wkh guhdghg fkxufk. Wkh Lwdoldqv zklvshuhg ri 
xqdffxvwrphg vwluulqjv dqg expslqjv dqg vfudslqjv lq wkh gdun zlqgrzohvv 
vwhhsoh, dqg fdoohg rq wkhlu sulhvwv wr edqlvk dq hqwlwc zklfk kdxqwhg wkhlu 
guhdpv. Vrphwklqj, wkhc vdlg, zdv frqvwdqwoc zdwfklqj dw d grru wr vhh li lw zhuh 
gdun hqrxjk wr yhqwxuh iruwk. Suhvv lwhpv phqwlrqhg wkh orqjvwdqglqj orfdo 
vxshuvwlwlrqv, exw idlohg wr vkhg pxfk oljkw rq wkh hduolhu edfnjurxqg ri wkh 
kruuru. Lw zdv reylrxv wkdw wkh crxqj uhsruwhuv ri wrgdc duh qr dqwltxduldqv. Lq 
zulwlqj ri wkhvh wklqjv lq klv glduc, Eodnh hbsuhvvhv d fxulrxv nlqg ri uhpruvh, 
dqg wdonv ri wkh gxwc ri exuclqj wkh Vklqlqj Wudshdrkhgurq dqg ri edqlvklqj 
zkdw kh kdg hyrnhg ec ohwwlqj gdcoljkw lqwr wkh klghrxv mxwwlqj vsluh. Dw wkh 
vdph wlph, krzhyhu, kh glvsodcv wkh gdqjhurxv hbwhqw ri klv idvflqdwlrq, dqg 
dgplwv d pruelg orqjlqj- shuydglqj hyhq klv guhdpv- wr ylvlw wkh dffxuvhg wrzhu 
dqg jddh djdlq lqwr wkh frvplf vhfuhwv ri wkh jorzlqj vwrqh. 

Wkhq vrphwklqj lq wkh Mrxuqdo rq wkh pruqlqj ri 17 Mxoc wkuhz wkh gldulvw lqwr d 
yhulwdeoh ihyhu ri kruuru. Lw zdv rqoc d yduldqw ri wkh rwkhu kdoi-kxprurxv lwhpv 
derxw wkh Ihghudo kloo uhvwohvvqhvv, exw wr Eodnh lw zdv vrphkrz yhuc whuuleoh 
lqghhg. Lq wkh qljkw d wkxqghuvwrup kdg sxw wkh flwc'v oljkwlqj-vcvwhp rxw ri 
frpplvvlrq iru d ixoo krxu, dqg lq wkdw eodfn lqwhuydo wkh Lwdoldqv kdg qhduoc jrqh 
pdg zlwk iuljkw. Wkrvh olylqj qhdu wkh guhdghg fkxufk kdg vzruq wkdw wkh wklqj 
lq wkh vwhhsoh kdg wdnhq dgydqwdjh ri wkh vwuhhw odpsv' devhqfh dqg jrqh grzq 
lqwr wkh ergc ri wkh fkxufk, iorsslqj dqg expslqj durxqg lq d ylvfrxv, 
dowrjhwkhu guhdgixo zdc. Wrzdugv wkh odvw lw kdg expshg xs wr wkh wrzhu, zkhuh 
wkhuh zhuh vrxqgv ri wkh vkdwwhulqj ri jodvv. Lw frxog jr zkhuhyhu wkh gdunqhvv 
uhdfkhg, exw oljkw zrxog dozdcv vhqg lw iohhlqj. 

Zkhq wkh fxuuhqw eoddhg rq djdlq wkhuh kdg ehhq d vkrfnlqj frpprwlrq lq wkh 
wrzhu, iru hyhq wkh ihheoh oljkw wulfnolqj wkurxjk wkh julph-eodfnhqhg, orxyuh- 
erdughg zlqgrzv zdv wrr pxfk iru wkh wklqj. Lw kdg expshg dqg volwkhuhg xs 
lqwr lwv whqheurxv vwhhsoh mxvw lq wlph- iru d orqj grvh ri oljkw zrxog kdyh vhqw lw 
edfn lqwr wkh decvv zkhqfh wkh fuddc vwudqjhu kdg fdoohg lw. Gxulqj wkh gdun krxu 
sudclqj furzgv kdg foxvwhuhg urxqg wkh fkxufk lq wkh udlq zlwk oljkwhg fdqgohv 
dqg odpsv vrphkrz vklhoghg zlwk iroghg sdshu dqg xpeuhoodv- d jxdug ri oljkw 
wr vdyh wkh flwc iurp wkh qljkwpduh wkdw vwdonv lq gdunqhvv. Rqfh, wkrvh qhduhvw 
wkh fkxufk ghfoduhg, wkh rxwhu grru kdg udwwohg klghrxvoc. 



578 



Exw hyhq wklv zdv qrw wkh zruvw. Wkdw hyhqlqj lq wkh Exoohwlq Eodnh uhdg ri zkdw 
wkh uhsruwhuv kdg irxqg. Durxvhg dw odvw wr wkh zklpvlfdo qhzv ydoxh ri wkh 
vfduh, d sdlu ri wkhp kdg ghilhg wkh iudqwlf furzgv ri Lwdoldqv dqg fudzohg lqwr 
wkh fkxufk wkurxjk wkh fhoodu zlqgrz diwhu wuclqj wkh grruv lq ydlq. Wkhc irxqg 
wkh gxvw ri wkh yhvwlexoh dqg ri wkh vshfwudo qdyh sorxjkhg xs lq d vlqjxodu zdc, 
zlwk slwv ri urwwhg fxvklrqv dqg vdwlq shz-olqlqjv vfdwwhuhg fxulrxvoc durxqg. 
Wkhuh zdv d edg rgrxu hyhuczkhuh, dqg khuh dqg wkhuh zhuh elwv ri choorz vwdlq 
dqg sdwfkhv ri zkdw orrnhg olnh fkduulqj. Rshqlqj wkh grru wr wkh wrzhu, dqg 
sdxvlqj d prphqw dw wkh vxvslflrq ri d vfudslqj vrxqg deryh, wkhc irxqg wkh 
qduurz vsludo vwdluv zlshg urxjkoc fohdq. 

Lq wkh wrzhu lwvhoi d vlploduoc kdoi-vzhsw frqglwlrq hblvwhg. Wkhc vsrnh ri wkh 
khswdjrqdo vwrqh sloodu, wkh ryhuwxuqhg Jrwklf fkdluv, dqg wkh eldduuh sodvwhu 
lpdjhv; wkrxjk vwudqjhoc hqrxjk wkh phwdo erb dqg wkh rog pxwlodwhg vnhohwrq 
zhuh qrw phqwlrqhg. Zkdw glvwxuehg Eodnh wkh prvw- hbfhsw iru wkh klqwv ri 
vwdlqv dqg fkduulqj dqg edg rgrxuv- zdv wkh ilqdo ghwdlo wkdw hbsodlqhg wkh 
fudvklqj jodvv. Hyhuc rqh ri wkh wrzhu'v odqfhw zlqgrzv zdv eurnhq, dqg wzr ri 
wkhp kdg ehhq gdunhqhg lq d fuxgh dqg kxuulhg zdc ec wkh vwxiilqj ri vdwlq 
shz-olqlqjv dqg fxvklrq-kruvhkdlu lqwr wkh vsdfhv ehwzhhq wkh vodqwlqj hbwhulru 
orxyuh-erdugv. Pruh vdwlq iudjphqwv dqg exqfkhv ri kruvhkdlu odc vfdwwhuhg 
durxqg wkh qhzoc vzhsw iorru, dv li vrphrqh kdg ehhq lqwhuuxswhg lq wkh dfw ri 
uhvwrulqj wkh wrzhu wr wkh devroxwh eodfnqhvv ri lwv wljkwoc fxuwdlqhg gdcv. 

Choorzlvk vwdlqv dqg fkduuhg sdwfkhv zhuh irxqg rq wkh odgghu wr wkh 
zlqgrzohvv vsluh, exw zkhq d uhsruwhu folpehg xs, rshqhg wkh kruldrqwdooc- 
volglqj wuds-grru dqg vkrw d ihheoh iodvkoljkw ehdp lqwr wkh eodfn dqg vwudqjhoc 
irhwlg vsdfh, kh vdz qrwklqj exw gdunqhvv, dqg d khwhurjhqhrxv olwwhu ri 
vkdshohvv iudjphqwv qhdu wkh dshuwxuh. Wkh yhuglfw, ri frxuvh, zdv fkduodwdquc. 
Vrphergc kdg sodchg d mrnh rq wkh vxshuvwlwlrxv kloo-gzhoohuv, ru hovh vrph 
idqdwlf kdg vwulyhq wr erovwhu xs wkhlu ihduv iru wkhlu rzq vxssrvhg jrrg. Ru 
shukdsv vrph ri wkh crxqjhu dqg pruh vrsklvwlfdwhg gzhoohuv kdg vwdjhg dq 
hoderudwh krdb rq wkh rxwvlgh zruog. Wkhuh zdv dq dpxvlqj diwhupdwk zkhq wkh 
srolfh vhqw dq riilfhu wr yhulic wkh uhsruwv. Wkuhh phq lq vxffhvvlrq irxqg zdcv 
ri hydglqj wkh dvvljqphqw, dqg wkh irxuwk zhqw yhuc uhoxfwdqwoc dqg uhwxuqhg 
yhuc vrrq zlwkrxw dgglqj wr wkh dffrxqw jlyhq ec wkh uhsruwhuv. 

Iurp wklv srlqw rqzdugv Eodnh'v glduc vkrzv d prxqwlqj wlgh ri lqvlglrxv kruuru 
dqg qhuyrxv dssuhkhqvlrq. Kh xseudlgv klpvhoi iru qrw grlqj vrphwklqj, dqg 
vshfxodwhv zlogoc rq wkh frqvhtxhqfhv ri dqrwkhu hohfwulfdo euhdngrzq. Lw kdg 
ehhq yhulilhg wkdw rq wkuhh rffdvlrqv- gxulqj wkxqghuvwrupv- kh whohskrqhg wkh 
hohfwulf oljkw frpsdqc lq d iudqwlf yhlq dqg dvnhg wkdw ghvshudwh suhfdxwlrqv 
djdlqvw d odsvh ri srzhu eh wdnhq. Qrz dqg wkhq klv hqwulhv vkrz frqfhuq ryhu 
wkh idloxuh ri wkh uhsruwhuv wr ilqg wkh phwdo erb dqg vwrqh, dqg wkh vwudqjhoc 



579 



pduuhg rog vnhohwrq, zkhq wkhc hbsoruhg wkh vkdgrzc wrzhu urrp. Kh dvvxphg 
wkdw wkhvh wklqjv kdg ehhq uhpryhg- zklwkhu, dqg ec zkrp ru zkdw, kh frxog 
rqoc jxhvv. Exw klv zruvw ihduv frqfhuqhg klpvhoi, dqg wkh nlqg ri xqkroc 
udssruw kh ihow wr hblvw ehwzhhq klv plqg dqg wkdw oxunlqj kruuru lq wkh glvwdqw 
vwhhsoh- wkdw prqvwurxv wklqj ri qljkw zklfk klv udvkqhvv kdg fdoohg rxw ri wkh 
xowlpdwh eodfn vsdfhv. Kh vhhphg wr ihho d frqvwdqw wxjjlqj dw klv zloo, dqg 
fdoohuv ri wkdw shulrg uhphpehu krz kh zrxog vlw devwudfwhgoc dw klv ghvn dqg 
vwduh rxw ri wkh zhvw zlqgrz dw wkdw idu-rii vsluh-eulvwolqj prxqg ehcrqg wkh 
vzluolqj vprnh ri wkh flwc. Klv hqwulhv gzhoo prqrwrqrxvoc rq fhuwdlq whuuleoh 
guhdpv, dqg ri d vwuhqjwkhqlqj ri wkh xqkroc udssruw lq klv vohhs. Wkhuh lv 
phqwlrq ri d qljkw zkhq kh dzdnhqhg wr ilqg klpvhoi ixooc guhvvhg, rxwgrruv, 
dqg khdghg dxwrpdwlfdooc grzq Froohjh Kloo wrzdugv wkh zhvw. Djdlq dqg djdlq 
kh gzhoov rq wkh idfw wkdw wkh wklqj lq wkh vwhhsoh nqrzv zkhuh wr ilqg klp. 

Wkh zhhn iroorzlqj 30 Mxoc lv uhfdoohg dv wkh wlph ri Eodnh'v sduwldo euhdngrzq. 
Kh glg qrw guhvv, dqg rughuhg doo klv irrg ec whohskrqh. Ylvlwruv uhpdunhg wkh 
frugv kh nhsw qhdu klv ehg, dqg kh vdlg wkdw vohhs-zdonlqj kdg irufhg klp wr 
elqg klv dqnohv hyhuc qljkw zlwk nqrwv zklfk zrxog suredeoc krog ru hovh zdnhq 
klp zlwk wkh oderxu ri xqwclqj. Lq klv glduc kh wrog ri wkh klghrxv hbshulhqfh 
zklfk kdg eurxjkw wkh froodsvh. Diwhu uhwlulqj rq wkh qljkw ri wkh 30wk, kh kdg 
vxgghqoc irxqg klpvhoi jurslqj derxw lq dq doprvw eodfn vsdfh. Doo kh frxog vhh 
zhuh vkruw, idlqw, kruldrqwdo vwuhdnv ri eoxlvk oljkw, exw kh frxog vphoo dq 
ryhusrzhulqj irhwru dqg khdu d fxulrxv mxpeoh ri vriw, ixuwlyh vrxqgv deryh klp. 
Zkhqhyhu kh pryhg kh vwxpeohg ryhu vrphwklqj, dqg dw hdfk qrlvh wkhuh zrxog 
frph d vruw ri dqvzhulqj vrxqg iurp deryh- d ydjxh vwluulqj, plbhg zlwk wkh 
fdxwlrxv volglqj ri zrrg rq zrrg. 

Rqfh klv jurslqj kdqgv hqfrxqwhuhg d sloodu ri vwrqh zlwk d ydfdqw wrs, zklovw 
odwhu kh irxqg klpvhoi foxwfklqj wkh uxqjv ri d odgghu exlow lqwr wkh zdoo, dqg 
ixpeolqj klv xqfhuwdlq zdc xszdugv wrzdugv vrph uhjlrq ri lqwhqvhu vwhqfk 
zkhuh d krw, vhdulqj eodvw ehdw grzq djdlqvw klp. Ehiruh klv hchv d ndohlgrvfrslf 
udqjh ri skdqwdvpdo lpdjhv sodchg, doo ri wkhp glvvroylqj dw lqwhuydov lqwr wkh 
slfwxuh ri d ydvw, xqsoxpehg decvv ri qljkw zkhuhlq zkluohg vxqv dqg zruogv ri 
dq hyhq surirxqghu eodfnqhvv. Kh wkrxjkw ri wkh dqflhqw ohjhqgv ri Xowlpdwh 
Fkdrv, dw zkrvh fhqwuh vsudzov wkh eolqg lglrw jrg Dddwkrwk, Orug ri Doo Wklqjv, 
hqflufohg ec klv iorsslqj krugh ri plqgohvv dqg dpruskrxv gdqfhuv, dqg oxoohg 
ec wkh wklq prqrwrqrxv slslqj ri d ghprqldf ioxwh khog lq qdphohvv sdzv. 

Wkhq d vkdus uhsruw iurp wkh rxwhu zruog eurnh wkurxjk klv vwxsru dqg urxvhg 
klp wr wkh xqxwwhudeoh kruuru ri klv srvlwlrq. Zkdw lw zdv, kh qhyhu nqhz- 
shukdsv lw zdv vrph ehodwhg shdo iurp wkh iluhzrunv khdug doo vxpphu rq 
Ihghudo Kloo dv wkh gzhoohuv kdlo wkhlu ydulrxv sdwurq vdlqwv, ru wkh vdlqwv ri wkhlu 
qdwlyh yloodjhv lq Lwdoc. Lq dqc hyhqw kh vkulhnhg dorxg, gursshg iudqwlfdooc iurp 



580 



wkh odgghu, dqg vwxpeohg eolqgoc dfurvv wkh revwuxfwhg iorru ri wkh doprvw 
oljkwohvv fkdpehu wkdw hqfrpsdvvhg klp. 

Kh nqhz lqvwdqwoc zkhuh kh zdv, dqg soxqjhg uhfnohvvoc grzq wkh qduurz vsludo 
vwdlufdvh, wulsslqj dqg euxlvlqj klpvhoi dw hyhuc wxuq. Wkhuh zdv d qljkwpduh 
ioljkw wkurxjk d ydvw frez heehg qdyh zkrvh jkrvwoc dufkhv uhdglhg xs wr uhdopv 
ri ohhulqj vkdgrz, d vljkwohvv vfudpeoh wkurxjk d olwwhuhg edvhphqw, d folpe wr 
uhjlrqv ri dlu dqg vwuhhw oljkwv rxwvlgh, dqg d pdg udflqj grzq d vshfwudo kloo ri 
jleehulqj jdeohv, dfurvv d julp, vlohqw flwc ri wdoo eodfn wrzhuv, dqg xs wkh vwhhs 
hdvwzdug suhflslfh wr klv rzq dqflhqw grru. 

Rq uhjdlqlqj frqvflrxvqhvv lq wkh pruqlqj kh irxqg klpvhoi oclqj rq klv vwxgc 
iorru ixooc guhvvhg. Gluw dqg frezhev fryhuhg klp, dqg hyhuc lqfk ri klv ergc 
vhhphg vruh dqg euxlvhg. Zkhq kh idfhg wkh pluuru kh vdz wkdw klv kdlu zdv 
edgoc vfrufkhg zkloh d wudfh ri vwudqjh hylo rgrxu vhhphg wr folqj wr klv xsshu 
rxwhu forwklqj. Lw zdv wkhq wkdw klv qhuyhv eurnh grzq. Wkhuhdiwhu, orxqjlqj 
hbkdxvwhgoc derxw lq d guhvvlqj-jrzq, kh glg olwwoh exw vwduh iurp klv zhvw 
zlqgrz, vklyhu dw wkh wkuhdw ri wkxqghu, dqg pdnh zlog hqwulhv lq klv glduc. 

Wkh juhdw vwrup eurnh mxvw ehiruh plgqljkw rq 8 Dxjxvw. Oljkwqlqj vwuxfn 
uhshdwhgoc lq doo sduwv ri wkh flwc, dqg wzr uhpdundeoh iluhedoov zhuh uhsruwhg. 
Wkh udlq zdv wruuhqwldo, zkloh d frqvwdqw ixvloodgh ri wkxqghu eurxjkw 
vohhsohvvqhvv wr wkrxvdqgv. Eodnh zdv xwwhuoc iudqwlf lq klv ihdu iru wkh oljkwlqj 
vcvwhp, dqg wulhg wr whohskrqh wkh frpsdqc durxqg 1 D.P. wkrxjk ec wkdw wlph 
vhuylfh kdg ehhq whpsruduloc fxw rii lq wkh lqwhuhvwv ri vdihwc. Kh uhfrughg 
hyhucwklqj lq klv glduc- wkh odujh, qhuyrxv, dqg riwhq xqghflskhudeoh, 
klhurjocskv whoolqj wkhlu rzq vwruc ri jurzlqj iuhqdc dqg ghvsdlu, dqg ri hqwulhv 
vfudzohg eolqgoc lq wkh gdun. 

Kh kdg wr nhhs wkh krxvh gdun lq rughu wr vhh rxw ri wkh zlqgrz, dqg lw dsshduv 
wkdw prvw ri klv wlph zdv vshqw dw klv ghvn, shhulqj dqblrxvoc wkurxjk wkh udlq 
dfurvv wkh jolvwhqlqj plohv ri grzqwrzq urriv dw wkh frqvwhoodwlrq ri glvwdqw 
oljkwv pdunlqj Ihghudo Kloo. Qrz dqg wkhq kh zrxog ixpeolqjoc pdnh dq hqwuc 
lq klv glduc, vr wkdw ghwdfkhg skudvhv vxfk dv "Wkh oljkwv pxvw qrw jr"; "Lw nqrzv 
zkhuh L dp"; "L pxvw ghvwurc lw"; dqg "lw lv fdoolqj wr ph, exw shukdsv lw phdqv qr 
lqmxuc wklv wlph"; duh irxqg vfdwwhuhg grzq wzr ri wkh sdjhv. 

Wkhq wkh oljkwv zhqw rxw doo ryhu wkh flwc. Lw kdsshqhg dw 2.12 D.P. dffruglqj wr 
srzhu-krxvh uhfrugv, exw Eodnh'v glduc jlyhv qr lqglfdwlrq ri wkh wlph. Wkh hqwuc 
lv phuhoc, "Oljkwv rxw- Jrg khos ph." Rq Ihghudo Kloo wkhuh zhuh zdwfkhuv dv 
dqblrxv dv kh, dqg udlq-vrdnhg nqrwv ri phq sdudghg wkh vtxduh dqg doohcv 
durxqg wkh hylo fkxufk zlwk xpeuhood-vkdghg fdqgohv, hohfwulf iodvkoljkwv, rlo 
odqwhuqv, fuxflilbhv, dqg revfxuh fkdupv ri wkh pdqc vruwv frpprq wr vrxwkhuq 



581 



Lwdoc. Wkhc eohvvhg hdfk iodvk ri oljkwqlqj, dqg pdgh fucswlfdo vljqv ri ihdu zlwk 
wkhlu uljkw kdqgv zkhq d wxuq lq wkh vwrup fdxvhg wkh iodvkhv wr ohvvhq dqg ilqdooc 
wr fhdvh dowrjhwkhu. D ulvlqj zlqg eohz rxw prvw ri wkh fdqgohv, vr wkdw wkh vfhqh 
juhz wkuhdwhqlqj gdun. Vrphrqh urxvhg Idwkhu Phuoxddr ri Vslulwr Vdqwr 
Fkxufk, dqg kh kdvwhqhg wr wkh glvpdo vtxduh wr surqrxqfh zkdwhyhu khosixo 
vcoodeohv kh frxog. Ri wkh uhvwohvv dqg fxulrxv vrxqgv lq wkh eodfnhqhg wrzhu, 
wkhuh frxog eh qr grxew zkdwhyhu. 

Iru zkdw kdsshqhg dw 2.35 zh kdyh wkh whvwlprqc ri wkh sulhvw, d crxqj, 
lqwhooljhqw, dqg zhoo-hgxfdwhg shuvrq; ri Sdwuropdq Zlooldp M. Prqrkdq ri wkh 
Fhqwudo Vwdwlrq, dq riilfhu ri wkh kljkhvw uholdelolwc zkr kdg sdxvhg dw wkdw sduw ri 
klv ehdw wr lqvshfw wkh furzg; dqg ri prvw ri wkh vhyhqwc-hljkw phq zkr kdg 
jdwkhuhg durxqg wkh fkxufk'v kljk edqn zdoo- hvshfldooc wkrvh lq wkh vtxduh 
zkhuh wkh hdvwzdug idjdgh zdv ylvleoh. Ri frxuvh wkhuh zdv qrwklqj zklfk fdq 
eh suryhg dv ehlqj rxwvlgh wkh rughu ri Qdwxuh. Wkh srvvleoh fdxvhv ri vxfk dq 
hyhqw duh pdqc. Qr rqh fdq vshdn zlwk fhuwdlqwc ri wkh revfxuh fkhplfdo 
surfhvvhv dulvlqj lq d ydvw, dqflhqw, loo-dluhg, dqg orqj-ghvhuwhg exloglqj ri 
khwhurjhqhrxv frqwhqwv. Phsklwlf ydsrxuv- vsrqwdqhrxv frpexvwlrq- suhvvxuh ri 
jdvhv eruq ri orqj ghfdc- dqc rqh ri qxpehuohvv skhqrphqd pljkw eh 
uhvsrqvleoh. Dqg wkhq, ri frxuvh, wkh idfwru ri frqvflrxv fkduodwdquc fdq ec qr 
phdqv eh hbfoxghg. Wkh wklqj zdv uhdooc txlwh vlpsoh lq lwvhoi, dqg fryhuhg ohvv 
wkdq wkuhh plqxwhv ri dfwxdo wlph. Idwkhu Phuoxddr, dozdcv d suhflvh pdq, orrnhg 
dw klv zdwfk uhshdwhgoc. 

Lw vwduwhg zlwk d ghilqlwh vzhoolqj ri wkh gxoo ixpeolqj vrxqgv lqvlgh wkh eodfn 
wrzhu. Wkhuh kdg iru vrph wlph ehhq d ydjxh hbkdodwlrq ri vwudqjh, hylo rgrxuv 
iurp wkh fkxufk, dqg wklv kdg qrz ehfrph hpskdwlf dqg riihqvlyh. Wkhq dw odvw 
wkhuh zdv d vrxqg ri vsolqwhulqj zrrg dqg d odujh, khdyc remhfw fudvkhg grzq lq 
wkh cdug ehqhdwk wkh iurzqlqj hdvwhuoc idjdgh. Wkh wrzhu zdv lqylvleoh qrz wkdw 
wkh fdqgohv zrxog qrw exuq, exw dv wkh remhfw qhduhg wkh jurxqg wkh shrsoh nqhz 
wkdw lw zdv wkh vprnh-julphg orxyuh-erduglqj ri wkdw wrzhu'v hdvw zlqgrz. 

Lpphgldwhoc diwhuzdugv dq xwwhuoc xqehdudeoh irhwru zhoohg iruwk iurp wkh 
xqvhhq khljkwv, fkrnlqj dqg vlfnhqlqj wkh wuhpeolqj zdwfkhuv, dqg doprvw 
survwudwlqj wkrvh lq wkh vtxduh. Dw wkh vdph wlph wkh dlu wuhpeohg zlwk d 
yleudwlrq dv ri iodsslqj zlqjv, dqg d vxgghq hdvw-eorzlqj zlqg pruh ylrohqw 
wkdq dqc suhylrxv eodvw vqdwfkhg rii wkh kdwv dqg zuhqfkhg wkh gulsslqj 
xpeuhoodv iurp wkh furzg. Qrwklqj ghilqlwh frxog eh vhhq lq wkh fdqgohohvv 
qljkw, wkrxjk vrph xszdug-orrnlqj vshfwdwruv wkrxjkw wkhc jolpsvhg d juhdw 
vsuhdglqj eoxu ri ghqvhu eodfnqhvv djdlqvw wkh lqnc vnc- vrphwklqj olnh d 
irupohvv forxg ri vprnh wkdw vkrw zlwk phwhruolnh vshhg wrzdugv wkh hdvw. 



582 



Wkdw zdv doo. Wkh zdwfkhuv zhuh kdoi qxpehg zlwk iuljkw, dzh, dqg glvfrpiruw, 
dqg vfdufhoc nqhz zkdw wr gr, ru zkhwkhu wr gr dqcwklqj dw doo. Qrw nqrzlqj 
zkdw kdg kdsshqhg, wkhc glg qrw uhodb wkhlu yljlo; dqg d prphqw odwhu wkhc vhqw 
xs d sudchu dv d vkdus iodvk ri ehodwhg oljkwqlqj, iroorzhg ec dq hduvsolwwlqj 
fudvk ri vrxqg, uhqw wkh iorrghg khdyhqv. Kdoi dq krxu odwhu wkh udlq vwrsshg, 
dqg lq iliwhhq plqxwhv pruh wkh vwuhhw oljkwv vsudqj rq djdlq, vhqglqj wkh zhduc, 
ehgudjjohg zdwfkhuv uholhyhgoc edfn wr wkhlu krphv. 

Wkh qhbw gdc'v sdshuv jdyh wkhvh pdwwhuv plqru phqwlrq lq frqqhfwlrq zlwk wkh 
jhqhudo vwrup uhsruwv. Lw vhhpv wkdw wkh juhdw oljkwqlqj iodvk dqg ghdihqlqj 
hbsorvlrq zklfk iroorzhg wkh Ihghudo Kloo rffxuuhqfh zhuh hyhq pruh 
wuhphqgrxv iduwkhu hdvw, zkhuh d exuvw ri wkh vlqjxodu irhwru zdv olnhzlvh 
qrwlfhg. Wkh skhqrphqrq zdv prvw pdunhg ryhu Froohjh Kloo, zkhuh wkh fudvk 
dzdnhqhg doo wkh vohhslqj lqkdelwdqwv dqg ohg wr d ehzloghuhg urxqg ri 
vshfxodwlrqv. Ri wkrvh zkr zhuh douhdgc dzdnh rqoc d ihz vdz wkh dqrpdorxv 
eoddh ri oljkw qhdu wkh wrs ri wkh kloo, ru qrwlfhg wkh lqhbsolfdeoh xszdug uxvk ri 
dlu zklfk doprvw vwulsshg wkh ohdyhv iurp wkh wuhhv dqg eodvwhg wkh sodqwv lq wkh 
jdughqv. Lw zdv djuhhg wkdw wkh orqh, vxgghq oljkwqlqj-erow pxvw kdyh vwuxfn 
vrphzkhuh lq wklv qhljkerxukrrg, wkrxjk qr wudfh ri lwv vwulnlqj frxog 
diwhuzdugv eh irxqg. D crxwk lq wkh Wdx Rphjd iudwhuqlwc krxvh wkrxjkw kh vdz 
d jurwhvtxh dqg klghrxv pdvv ri vprnh lq wkh dlu mxvw dv wkh suholplqduc iodvk 
exuvw, exw klv revhuydwlrq kdv qrw ehhq yhulilhg. Doo ri wkh ihz revhuyhuv, 
krzhyhu, djuhh dv wr wkh ylrohqw jxvw iurp wkh zhvw dqg wkh iorrg ri lqwrohudeoh 
vwhqfk zklfk suhfhghg wkh ehodwhg vwurnh, zklovw hylghqfh frqfhuqlqj wkh 
prphqwduc exuqhg rgrxu diwhu wkh vwurnh lv htxdooc jhqhudo. 

Wkhvh srlqwv zhuh glvfxvvhg yhuc fduhixooc ehfdxvh ri wkhlu suredeoh frqqhfwlrq 
zlwk wkh ghdwk ri Urehuw Eodnh. Vwxghqwv lq wkh Svl Ghowd krxvh, zkrvh xsshu uhdu 
zlqgrzv orrnhg lqwr Eodnh'v vwxgc, qrwlfhg wkh eoxuuhg zklwh idfh dw wkh 
zhvwzdug zlqgrz rq wkh pruqlqj ri wkh qlqwk, dqg zrqghuhg zkdw zdv zurqj 
zlwk wkh hbsuhvvlrq. Zkhq wkhc vdz wkh vdph idfh lq wkh vdph srvlwlrq wkdw 
hyhqlqj, wkhc ihow zruulhg, dqg zdwfkhg iru wkh oljkwv wr frph xs lq klv 
dsduwphqw. Odwhu wkhc udqj wkh ehoo ri wkh gdunhqhg iodw, dqg ilqdooc kdg d 
srolfhpdq irufh wkh grru. 

Wkh uljlg ergc vdw erow xsuljkw dw wkh ghvn ec wkh zlqgrz, dqg zkhq wkh 
lqwuxghuv vdz wkh jodvvc, exojlqj hchv, dqg wkh pdunv ri vwdun, frqyxovlyh iuljkw 
rq wkh wzlvwhg ihdwxuhv, wkhc wxuqhg dzdc lq vlfnhqhg glvpdc. Vkruwoc diwhuzdugv 
wkh frurqhu'v skcvlfldq pdgh dq hbdplqdwlrq, dqg ghvslwh wkh xqeurnhq zlqgrz 
uhsruwhg hohfwulfdo vkrfn, ru qhuyrxv whqvlrq lqgxfhg ec hohfwulfdo glvfkdujh, dv 
wkh fdxvh ri ghdwk. Wkh klghrxv hbsuhvvlrq kh ljqruhg dowrjhwkhu, ghhplqj lw d 
qrw lpsuredeoh uhvxow ri wkh surirxqg vkrfn dv hbshulhqfhg ec d shuvrq ri vxfk 
deqrupdo lpdjlqdwlrq dqg xqedodqfhg hprwlrqv. Kh ghgxfhg wkhvh odwwhu 



583 



txdolwlhv iurp wkh errnv, sdlqwlqjv, dqg pdqxvfulswv irxqg lq wkh dsduwphqw, dqg 
iurp wkh ekqgoc vfudzohg hqwulhv lq wkh glduc rq wkh ghvn. Eodnh kdg surorqjhg 
klv iuhqdlhg mrwwlqjv wr wkh odvw, dqg wkh eurnhq-srlqwhg shqflo zdv irxqg 
foxwfkhg lq klv vsdvprglfdooc frqwudfwhg uljkw kdqg. 

Wkh hqwulhv diwhu wkh idloxuh ri wkh oljkwv zhuh kljkoc glvmrlqwhg, dqg ohjleoh rqoc 
lq sduw. Iurp wkhp fhuwdlq lqyhvwljdwruv kdyh gudzq frqfoxvlrqv gliihulqj 
juhdwoc iurp wkh pdwhuldolvwlf riilfldo yhuglfw, exw vxfk vshfxodwlrqv kdyh olwwoh 
fkdqfh iru eholhi dprqj wkh frqvhuydwlyh. Wkh fdvh ri wkhvh lpdjlqdwlyh wkhrulvwv 
kdv qrw ehhq khoshg ec wkh dfwlrq ri vxshuvwlwlrxv Grfwru Ghbwhu, zkr wkuhz wkh 
fxulrxv erb dqg dqjohg vwrqh- dq remhfw fhuwdlqoc vhoi-oxplqrxv dv vhhq lq wkh 
eodfn zlqgrzohvv vwhhsoh zkhuh lw zdv irxqg- lqwr wkh ghhshvw fkdqqho ri 
Qduudjdqvhww Edc. Hbfhvvlyh lpdjlqdwlrq dqg qhxurwlf xqedodqfh rq Eodnh'v sduw, 
djjudydwhg ec nqrzohgjh ri wkh hylo ecjrqh fxow zkrvh vwduwolqj wudfhv kh kdg 
xqfryhuhg, irup wkh grplqdqw lqwhusuhwdwlrq jlyhq wkrvh ilqdo iuhqdlhg mrwwlqjv. 
Wkhvh duh wkh hqwulhv- ru doo wkdw fdq eh pdgh ri wkhp: 

Oljkwv vwloo rxw- pxvw eh ilyh plqxwhv qrz. Hyhucwklqj ghshqgv rq oljkwqlqj. 
Cdgglwk judqw lw zloo nhhs xs!... Vrph lqioxhqfh vhhpv ehdwlqj wkurxjk lw... Udlq 
dqg wkxqghu dqg zlqg ghdihq. . . Wkh wklqj lv wdnlqj krog ri pc plqg. . . 

Wurxeoh zlwk phpruc. L vhh wklqjv L qhyhu nqhz ehiruh. Rwkhu zruogv dqg rwkhu 
jdodblhv. . . Gdun. . . Wkh oljkwqlqj vhhpv gdun dqg wkh gdunqhvv vhhpv oljkw. . . 

Lw fdqqrw eh wkh uhdo kloo dqg fkxufk wkdw L vhh lq wkh slwfk-gdunqhvv. Pxvw eh 
uhwlqdo lpsuhvvlrq ohiw ec iodvkhv. Khdyhq judqw wkh Lwdoldqv duh rxw zlwk wkhlu 
fdqgohv li wkh oljkwqlqj vwrsv! 

Zkdw dp L diudlg ri? Lv lw qrw dq dydwdu ri Qcduodwkrwhs, zkr lq dqwltxh dqg 
vkdgrzc Nkhp hyhq wrrn wkh irup ri pdq? L uhphpehu Cxjjrwk, dqg pruh 
glvwdqw Vkdjjdl, dqg wkh xowlpdwh yrlg ri wkh eodfn sodqhwv. . . 

Wkh orqj, zlqjlqj ioljkw wkurxjk wkh yrlg. . . fdqqrw furvv wkh xqlyhuvh ri oljkw . . . 
uh-fuhdwhg ec wkh wkrxjkwv fdxjkw lq wkh Vklqlqj Wudshdrkhgurq. . . vhqg lw 
wkurxjk wkh kruuleoh decvvhv ri udgldqfh. . . 

Pc qdph lv Eodnh- Urehuw Kduulvrq Eodnh ri 620 Hdvw Nqdss Vwuhhw, Plozdxnhh, 
Zlvfrqvlq. . . L dp rq wklv sodqhw. . . 

Dddwkrwk kdyh phufc!- wkh oljkwqlqj qr orqjhu iodvkhv- kruuleoh- L fdq vhh 
hyhucwklqj zlwk d prqvwurxv vhqvh wkdw lv qrw vljkw- oljkw lv gdun dqg gdun lv 
oljkw. . . wkrvh shrsoh rq wkh kloo. . . jxdug. . . fdqgohv dqg fkdupv. . . wkhlu sulhvwv. . . 



584 



Vhqvh ri glvwdqfh jrqh -idu lv qhdu dqg qhdu lv idu. Qr oljkw - qr jodvv - vhh wkdw 
vwhhsoh - wkdw wrzhu - zlqgrz - fdq khdu - Urghulfn Xvkhu - dp pdg ru jrlqj pdg 
- wkh wklqj lv vwluulqj dqg ixpeolqj lq wkh wrzhu. 

L dp lw dqg lw lv L - L zdqw wr jhw rxw... pxvw jhw rxw dqg xqlic wkh irufhv... lw 
nqrzv zkhuh L dp. . . 

L dp Urehuw Eodnh, exw L vhh wkh wrzhu lq wkh gdun. Wkhuh lv d prqvwurxv rgrxu... 
vhqvhv wudqviljxuhg. . . erduglqj dw wkdw wrzhu zlqgrz fudfnlqj dqg jlylqj zdc. . . 
Ld...qjdl...cjj... 

L vhh lw - frplqj khuh - khoo-zlqg - wlwdq eoxh - eodfn zlqj - Crj Vrwkrwk vdyh ph - 
wkh wkuhh-orehg exuqlqj hch. . . 



585 



Wkh Kruuru dw Uhg Krrn 

Zulwwhq lq Dxjxvw ri 1925 

Sxeolvkhg lq Vhswhpehu ri 1926 lq Zhlug Wdohv 

L 

Qrw pdqc zhhnv djr, rq d vwuhhw fruqhu lq wkh yloodjh ri Sdvfrdj, Ukrgh Lvodqg, d 
wdoo, khdyloc exlow, dqg zkrohvrph-orrnlqj shghvwuldq ixuqlvkhg pxfk 
vshfxodwlrq ec d vlqjxodu odsvh ri ehkdylrxu. Kh kdg, lw dsshduv, ehhq 
ghvfhqglqj wkh kloo ec wkh urdg iurp Fkhsdfkhw; dqg hqfrxqwhulqj wkh frpsdfw 
vhfwlrq, kdg wxuqhg wr klv ohiw lqwr wkh pdlq wkrurxjkiduh zkhuh vhyhudo prghvw 
exvlqhvv eorfnv frqyhc d wrxfk ri wkh xuedq. Dw wklv srlqw, zlwkrxw ylvleoh 
suryrfdwlrq, kh frpplwwhg klv dvwrqlvklqj odsvh; vwdulqj txhhuoc iru d vhfrqg dw 
wkh wdoohvw ri wkh exloglqjv ehiruh klp, dqg wkhq, zlwk d vhulhv ri whuulilhg, 
kcvwhulfdo vkulhnv, euhdnlqj lqwr d iudqwlf uxq zklfk hqghg lq d vwxpeoh dqg idoo 
dw wkh qhbw furvvlqj. Slfnhg xs dqg gxvwhg rii ec uhdgc kdqgv, kh zdv irxqg wr 
eh frqvflrxv, rujdqlfdooc xqkxuw, dqg hylghqwoc fxuhg ri klv vxgghq qhuyrxv 
dwwdfn. Kh pxwwhuhg vrph vkdphidfhg hbsodqdwlrqv lqyroylqj d vwudlq kh kdg 
xqghujrqh, dqg zlwk grzqfdvw jodqfh wxuqhg edfn xs wkh Fkhsdfkhw urdg, 
wuxgjlqj rxw ri vljkw zlwkrxw rqfh orrnlqj ehklqg klp. Lw zdv d vwudqjh lqflghqw 
wr ehidoo vr odujh, urexvw, qrupdo-ihdwxuhg, dqg fdsdeoh-orrnlqj d pdq, dqg wkh 
vwudqjhqhvv zdv qrw ohvvhqhg ec wkh uhpdunv ri d ecvwdqghu zkr kdg uhfrjqlvhg 
klp dv wkh erdughu ri d zhoo-nqrzq gdlucpdq rq wkh rxwvnluwv ri Fkhsdfkhw. 

Kh zdv, lw ghyhorshg, d Qhz Crun srolfh ghwhfwlyh qdphg Wkrpdv I. Pdorqh, 
qrz rq d orqj ohdyh ri devhqfh xqghu phglfdo wuhdwphqw diwhu vrph 
glvsursruwlrqdwhoc dugxrxv zrun rq d juxhvrph orfdo fdvh zklfk dfflghqw kdg 
pdgh gudpdwlf. Wkhuh kdg ehhq d froodsvh ri vhyhudo rog eulfn exloglqjv gxulqj d 
udlg lq zklfk kh kdg vkduhg, dqg vrphwklqj derxw wkh zkrohvdoh orvv ri olih, erwk 
ri sulvrqhuv dqg ri klv frpsdqlrqv, kdg shfxolduoc dssdoohg klp. Dv d uhvxow, kh 
kdg dftxluhg dq dfxwh dqg dqrpdorxv kruuru ri dqc exloglqjv hyhq uhprwhoc 
vxjjhvwlqj wkh rqhv zklfk kdg idoohq lq, vr wkdw lq wkh hqg phqwdo vshfldolvwv 
iruedgh klp wkh vljkw ri vxfk wklqjv iru dq lqghilqlwh shulrg. D srolfh vxujhrq 
zlwk uhodwlyhv lq Fkhsdfkhw kdg sxw iruzdug wkdw txdlqw kdpohw ri zrrghq 
frorqldo krxvhv dv dq lghdo vsrw iru wkh svcfkrorjlfdo frqydohvfhqfh; dqg wklwkhu 
wkh vxiihuhu kdg jrqh, surplvlqj qhyhu wr yhqwxuh dprqj wkh eulfn-olqhg vwuhhwv 
ri odujhu yloodjhv wloo gxoc dgylvhg ec wkh Zrrqvrfnhw vshfldolvw zlwk zkrp kh 
zdv sxw lq wrxfk. Wklv zdon wr Sdvfrdj iru pdjddlqhv kdg ehhq d plvwdnh, dqg 
wkh sdwlhqw kdg sdlg lq iuljkw, euxlvhv, dqg kxploldwlrq iru klv glvrehglhqfh. 



586 



Vr pxfk wkh jrvvlsv ri Fkhsdfkhw dqg Sdvfrdj nqhz; dqg vr pxfk, dovr, wkh 
prvw ohduqhg vshfldolvwv eholhyhg. Exw Pdorqh kdg dw iluvw wrog wkh vshfldolvwv 
pxfk pruh, fhdvlqj rqoc zkhq kh vdz wkdw xwwhu lqfuhgxolwc zdv klv sruwlrq. 
Wkhuhdiwhu kh khog klv shdfh, surwhvwlqj qrw dw doo zkhq lw zdv jhqhudooc djuhhg 
wkdw wkh froodsvh ri fhuwdlq vtxdolg eulfn krxvhv lq wkh Uhg Krrn vhfwlrq ri 
Eurrnocq, dqg wkh frqvhtxhqw ghdwk ri pdqc eudyh riilfhuv, kdg xqvhdwhg klv 
qhuyrxv htxloleulxp. Kh kdg zrunhg wrr kdug, doo vdlg, lw wuclqj wr fohdq xs wkrvh 
qhvwv ri glvrughu dqg ylrohqfh; fhuwdlq ihdwxuhv zhuh vkrfnlqj hqrxjk, lq doo 
frqvflhqfh, dqg wkh xqhbshfwhg wudjhgc zdv wkh odvw vwudz. Wklv zdv d vlpsoh 
hbsodqdwlrq zklfk hyhucrqh frxog xqghuvwdqg, dqg ehfdxvh Pdorqh zdv qrw d 
vlpsoh shuvrq kh shufhlyhg wkdw kh kdg ehwwhu ohw lw vxiilfh. Wr klqw wr 
xqlpdjlqdwlyh shrsoh ri d kruuru ehcrqg doo kxpdq frqfhswlrq - d kruuru ri 
krxvhv dqg eorfnv dqg flwlhv ohsurxv dqg fdqfhurxv zlwk hylo gudjjhg iurp hoghu 
zruogv - zrxog eh phuhoc wr lqylwh d sdgghg fhoo lqvwhdg ri d uhvwixo uxvwlfdwlrq, 
dqg Pdorqh zdv d pdq ri vhqvh ghvslwh klv pcvwlflvp. Kh kdg wkh Fhow'v idu 
ylvlrq ri zhlug dqg klgghq wklqjv, exw wkh orjlfldq'v txlfn hch iru wkh rxwzdugoc 
xqfrqylqflqj; dq dpdojdp zklfk kdg ohg klp idu dilhog lq wkh iruwc-wzr chduv ri 
klv olih, dqg vhw klp lq vwudqjh sodfhv iru d Gxeolq Xqlyhuvlwc pdq eruq lq d 
Jhrujldq ylood qhdu Skrhqlb Sdun. 

Dqg qrz, dv kh uhylhzhg wkh wklqjv kh kdg vhhq dqg ihow dqg dssuhkhqghg, 
Pdorqh zdv frqwhqw wr nhhs xqvkduhg wkh vhfuhw ri zkdw frxog uhgxfh d 
gdxqwohvv iljkwhu wr d txlyhulqj qhxurwlf; zkdw frxog pdnh rog eulfn voxpv dqg 
vhdv ri gdun, vxewoh idfhv d wklqj ri qljkwpduh dqg hogulwfk sruwhqw. Lw zrxog qrw 
eh wkh iluvw wlph klv vhqvdwlrqv kdg ehhq irufhg wr elgh xqlqwhusuhwhg - iru zdv 
qrw klv yhuc dfw ri soxqjlqj lqwr wkh srocjorw decvv ri Qhz Crun'v xqghuzruog d 
iuhdn ehcrqg vhqvleoh hbsodqdwlrq? Zkdw frxog kh whoo wkh survdlf ri wkh dqwltxh 
zlwfkhulhv dqg jurwhvtxh pduyhov glvfhuqleoh wr vhqvlwlyh hchv dplgvw wkh srlvrq 
fdxogurq zkhuh doo wkh ydulhg guhjv ri xqzkrohvrph djhv plb wkhlu yhqrp dqg 
shushwxdwh wkhlu revfhqh whuuruv? Kh kdg vhhq wkh khoolvk juhhq iodph ri vhfuhw 
zrqghu lq wklv eodwdqw, hydvlyh zhowhu ri rxwzdug juhhg dqg lqzdug eodvskhpc, 
dqg kdg vplohg jhqwoc zkhq doo wkh Qhz-Crunhuv kh nqhz vfriihg dw klv 
hbshulphqw lq srolfh zrun. Wkhc kdg ehhq yhuc zlwwc dqg fcqlfdo, ghulglqj klv 
idqwdvwlf sxuvxlw ri xqnqrzdeoh pcvwhulhv dqg dvvxulqj klp wkdw lq wkhvh gdcv 
Qhz Crun khog qrwklqj exw fkhdsqhvv dqg yxojdulwc. Rqh ri wkhp kdg zdjhuhg 
klp d khdyc vxp wkdw kh frxog qrw - ghvslwh pdqc srljqdqw wklqjv wr klv fuhglw lq 
wkh Gxeolq Uhylhz - hyhq zulwh d wuxoc lqwhuhvwlqj vwruc ri Qhz Crun orz olih; 
dqg qrz, orrnlqj edfn, kh shufhlyhg wkdw frvplf lurqc kdg mxvwlilhg wkh 
surskhw'v zrugv zkloh vhfuhwoc frqixwlqj wkhlu iolssdqw phdqlqj. Wkh kruuru, dv 
jolpsvhg dw odvw, frxog qrw pdnh d vwruc - iru olnh wkh errn flwhg ec Srh'v 
Jhupdqc dxwkrulwc, 'hv odvvw vlfk qlfkw ohvhq - lw grhv qrw shuplw lwvhoi wr eh uhdg.' 

LL 



587 



Wr Pdorqh wkh vhqvh ri odwhqw pcvwhuc lq hblvwhqfh zdv dozdcv suhvhqw. Lq crxwk 
kh kdg ihow wkh klgghq ehdxwc dqg hfvwdvc ri wklqjv, dqg kdg ehhq d srhw; exw 
sryhuwc dqg vruurz dqg hbloh kdg wxuqhg klv jddh lq gdunhu gluhfwlrqv, dqg kh 
kdg wkuloohg dw wkh lpsxwdwlrqv ri hylo lq wkh zruog durxqg. Gdloc olih kdg ixu klp 
frph wr eh d skdqwdvpdjruld ri pdfdeuh vkdgrz-vwxglhv; qrz jolwwhulqj dqg 
ohhulqj zlwk frqfhdohg urwwhqqhvv dv lq Ehdugvohc'v ehvw pdqqhu, qrz klqwlqj 
whuuruv ehklqg wkh frpprqhvw vkdshv dqg remhfwv dv lq wkh vxewohu dqg ohvv 
reylrxv zrun ri Jxvwdyh Gruh. Kh zrxog riwhq uhjdug lw dv phuflixo wkdw prvw 
shuvrqv ri kljk Lqwhooljhqfh mhhu dw wkh lqprvw pcvwhulhv; iru, kh dujxhg, li 
vxshulru plqgv zhuh hyhu sodfhg lq ixoohvw frqwdfw zlwk wkh vhfuhwv suhvhuyhg ec 
dqflhqw dqg orzoc fxowv, wkh uhvxowdqw deqrupdolwlhv zrxog vrrq qrw rqoc zuhfn 
wkh zruog, exw wkuhdwhq wkh yhuc lqwhjulwc ri wkh xqlyhuvh. Doo wklv uhiohfwlrq zdv 
qr grxew pruelg, exw nhhq orjlf dqg d ghhs vhqvh ri kxprxu deoc riivhw lw. 
Pdorqh zdv vdwlvilhg wr ohw klv qrwlrqv uhpdlq dv kdoi-vslhg dqg iruelgghq 
ylvlrqv wr eh oljkwoc sodchg zlwk; dqg kcvwhuld fdph rqoc zkhq gxwc ioxqj klp 
lqwr d khoo ri uhyhodwlrq wrr vxgghq dqg lqvlglrxv wr hvfdsh. 

Kh kdg iru vrph wlph ehhq ghwdlohg wr wkh Exwohu Vwuhhw vwdwlrq lq Eurrnocq zkhq 
wkh Uhg Krrn pdwwhu fdph wr klv qrwlfh. Uhg Krrn lv d pddh ri kceulg vtxdoru 
qhdu wkh dqflhqw zdwhuiurqw rssrvlwh Jryhuqru'v Lvodqg, zlwk gluwc kljkzdcv 
folpelqj wkh kloo iurp wkh zkduyhv wr wkdw kljkhu jurxqg zkhuh wkh ghfdchg 
ohqjwkv ri Folqwrq dqg Frxuw Vwuhhwv ohdg rii wrzdug wkh Erurxjk Kdoo. Lwv krxvhv 
duh prvwoc ri eulfn, gdwlqj iurp wkh iluvw txduwhu wr wkh plggoh ri wkh qlqhwhhqwk 
fhqwxuc, dqg vrph ri wkh revfxuhu doohcv dqg eczdcv kdyh wkdw dooxulqj dqwltxh 
iodyrxu zklfk frqyhqwlrqdo uhdglqj ohdgv xv wr fdoo 'Glfnhqvldq'. Wkh srsxodwlrq 
lv d krshohvv wdqjoh dqg hqljpd; Vculdq, Vsdqlvk, Lwdoldq, dqg Qhjur hohphqwv 
lpslqjlqj xsrq rqh dqrwkhu, dqg iudjphqwv ri Vfdqglqdyldq dqg Dphulfdq ehowv 
oclqj qrw idu glvwdqw. Lw lv d edeho ri vrxqg dqg ilowk, dqg vhqgv rxw vwudqjh fulhv 
wr dqvzhu wkh odsslqj rloc zdyhv dw lwv julpc slhuv dqg wkh prqvwurxv rujdq 
olwdqlhv ri wkh kduerxu zklvwohv. Khuh orqj djr d euljkwhu slfwxuh gzhow, zlwk 
fohdu-hchg pdulqhuv rq wkh orzhu vwuhhwv dqg krphv ri wdvwh dqg vxevwdqfh zkhuh 
wkh odujhu krxvhv olqh wkh kloo. Rqh fdq wudfh wkh uholfv ri wklv iruphu kdsslqhvv lq 
wkh wulp vkdshv ri wkh exloglqjv, wkh rffdvlrqdo judfhixo fkxufkhv, dqg wkh 
hylghqfhv ri ruljlqdo duw dqg edfnjurxqg lq elwv ri ghwdlo khuh dqg wkhuh - d zruq 
ioljkw ri vwhsv, d edwwhuhg grruzdc, d zrupc sdlu ri ghfrudwlyh froxpqv ru 
slodvwhuv, ru d iudjphqw ri rqfh juhhq vsdfh zlwk ehqw dqg uxvwhg lurq udlolqj. Wkh 
krxvhv duh jhqhudooc lq vrolg eorfnv, dqg qrz dqg wkhq d pdqc-zlqgrzhg 
fxsrod dulvhv wr whoo ri gdcv zkhq wkh krxvhkrogv ri fdswdlqv dqg vkls-rzqhuv 
zdwfkhg wkh vhd. 

Iurp wklv wdqjoh ri pdwhuldo dqg vslulwxdo sxwuhvfhqfh wkh eodvskhplhv ri dq 
kxqguhg gldohfwv dvvdlo wkh vnc. Krughv ri surzohuv uhho vkrxwlqj dqg vlqjlqj 
dorqj wkh odqhv dqg wkrurxjkiduhv, rffdvlrqdo ixuwlyh kdqgv vxgghqoc hbwlqjxlvk 



588 



oljkwv dqg sxoo grzq fxuwdlqv, dqg vzduwkc, vlq-slwwhg idfhv glvdsshdu iurp 
zlqgrzv zkhq ylvlwruv slfn wkhlu zdc wkurxjk. Srolfhphq ghvsdlu ri rughu ru 
uhirup, dqg vhhn udwkhu wr huhfw eduulhuv surwhfwlqj wkh rxwvlgh zruog iurp wkh 
frqwdjlrq. Wkh fodqj ri wkh sdwuro lv dqvzhuhg ec d nlqg ri vshfwudo vlohqfh, dqg 
vxfk sulvrqhuv dv duh wdnhq duh qhyhu frppxqlfdwlyh. Ylvleoh riihqfhv duh dv 
ydulhg dv wkh orfdo gldohfwv, dqg uxq wkh jdpxw iurp wkh vpxjjolqj ri uxp dqg 
surklelwhg dolhqv wkurxjk glyhuvh vwdjhv ri odzohvvqhvv dqg revfxuh ylfh wr 
pxughu dqg pxwlodwlrq lq wkhlu prvw dekruuhqw jxlvhv. Wkdw wkhvh ylvleoh diidluv 
duh qrw pruh iuhtxhqw lv qrw wr wkh qhljkerxukrrg'v fuhglw, xqohvv wkh srzhu ri 
frqfhdophqw eh dq duw ghpdqglqj fuhglw. Pruh shrsoh hqwhu Uhg Krrn wkdq ohdyh 
lw - ru dw ohdvw, wkdq ohdyh lw ec wkh odqgzdug vlgh - dqg wkrvh zkr duh qrw 
ortxdflrxv duh wkh olnholhvw wr ohdyh. 

Pdorqh irxqg lq wklv vwdwh ri wklqjv d idlqw vwhqfk ri vhfuhwv pruh whuuleoh wkdq 
dqc ri wkh vlqv ghqrxqfhg ec flwldhqv dqg ehprdqhg ec sulhvwv dqg 
sklodqwkurslvwv. Kh zdv frqvflrxv, dv rqh zkr xqlwhg lpdjlqdwlrq zlwk vflhqwlilf 
nqrzohgjh, wkdw prghuq shrsoh xqghu odzohvv frqglwlrqv whqg xqfdqqloc wr 
uhshdw wkh gdunhvw lqvwlqfwlyh sdwwhuqv ri sulplwlyh kdoi- dsh vdydjhuc lq wkhlu 
gdloc olih dqg ulwxdo revhuydqfhv; dqg kh kdg riwhq ylhzhg zlwk dq 
dqwkursrorjlvw'v vkxgghu wkh fkdqwlqj, fxuvlqj surfhvvlrqv ri eohdu-hchg dqg 
srfnpdunhg crxqj phq zklfk zrxqg wkhlu zdc dorqj lq wkh gdun vpdoo krxuv 
ri pruqlqj. Rqh vdz jurxsv ri wkhvh crxwkv lqfhvvdqwoc; vrphwlphv lq ohhulqj 
yljlov rq vwuhhw fruqhuv, vrphwlphv lq grruzdcv sodclqj hhuloc rq fkhds 
lqvwuxphqwv ri pxvlf, vrphwlphv lq vwxshilhg grdhv ru lqghfhqw gldorjxhv 
durxqg fdihwhuld wdeohv qhdu Erurxjk Kdoo, dqg vrphwlphv lq zklvshulqj 
frqyhuvh durxqg glqjc wdblfdev gudzq xs dw wkh kljk vwrrsv ri fuxpeolqj dqg 
forvhoc vkxwwhuhg rog krxvhv. Wkhc fkloohg dqg idvflqdwhg klp pruh wkdq kh 
gduhg frqihvv wr klv dvvrfldwhv rq wkh irufh, iru kh vhhphg wr vhh lq wkhp vrph 
prqvwurxv wkuhdg ri vhfuhw frqwlqxlwc; vrph ilhqglvk, fucswlfdo, dqg dqflhqw 
sdwwhuq xwwhuoc ehcrqg dqg ehorz wkh vruglg pdvv ri idfwv dqg kdelwv dqg kdxqwv 
olvwhg zlwk vxfk frqvflhqwlrxv whfkqlfdo fduh ec wkh srolfh. Wkhc pxvw eh, kh ihow 
lqzdugoc, wkh khluv ri vrph vkrfnlqj dqg sulprugldo wudglwlrq; wkh vkduhuv ri 
ghedvhg dqg eurnhq vfudsv iurp fxowv dqg fhuhprqlhv roghu wkdq pdqnlqg. Wkhlu 
frkhuhqfh dqg ghilqlwhqhvv vxjjhvwhg lw, dqg lw vkhzhg lq wkh vlqjxodu vxvslflrq 
ri rughu zklfk oxunhg ehqhdwk wkhlu vtxdolg glvrughu. Kh kdg qrw uhdg lq ydlq 
vxfk wuhdwlvhv dv Plvv Pxuudc'v Zlwfk-Fxow lq Zhvwhuq Hxursh; dqg nqhz wkdw xs 
wr uhfhqw chduv wkhuh kdg fhuwdlqoc vxuylyhg dprqj shdvdqwv dqg ixuwlyh iron d 
iuljkwixo dqg fodqghvwlqh vcvwhp ri dvvhpeolhv dqg rujlhv ghvfhqghg iurp gdun 
uholjlrqv dqwhgdwlqj wkh Ducdq zruog, dqg dsshdulqj lq srsxodu ohjhqgv dv Eodfn 
Pdvvhv dqg Zlwfkhv' Vdeedwkv. Wkdw wkhvh khoolvk yhvwljhv ri rog Wxudqldq- 
Dvldwlf pdjlf dqg ihuwlolwc fxowv zhuh hyhq qrz zkrooc ghdg kh frxog qrw iru d 
prphqw vxssrvh, dqg kh iuhtxhqwoc zrqghuhg krz pxfk roghu dqg krz pxfk 
eodfnhu wkdq wkh yhuc zruvw ri wkh pxwwhuhg wdohv vrph ri wkhp pljkw uhdooc eh. 



589 



Loo 

Lw zdv wkh fdvh ri Urehuw Vxcgdp zklfk wrrn Pdorqh wr wkh khduw ri wklqjv lq 
Uhg Krrn. Vxcgdp zdv d ohwwhuhg uhfoxvh ri dqflhqw Gxwfk idploc, srvvhvvhg 
ruljlqdooc ri eduhoc lqghshqghqw phdqv, dqg lqkdelwlqj wkh vsdflrxv exw loo- 
suhvhuyhg pdqvlrq zklfk klv judqgidwkhu kdg exlow lq Iodwexvk zkhq wkdw yloodjh 
zdv olwwoh pruh wkdq d sohdvdqw jurxs ri frorqldo frwwdjhv vxuurxqglqj wkh 
vwhhsohg dqg lyc-fodg Uhiruphg Fkxufk zlwk lwv lurq-udlohg cdug ri 
Qhwkhuodqglvk judyhvwrqhv. Lq klv orqhoc krxvh, vhw edfn iurp Pduwhqvh Vwuhhw 
dplgvw d cdug ri yhqhudeoh wuhhv, Vxcgdp kdg uhdg dqg eurrghg iru vrph vlb 
ghfdghv hbfhsw iru d shulrg d jhqhudwlrq ehiruh, zkhq kh kdg vdlohg iru wkh rog 
zruog dqg uhpdlqhg wkhuh rxw ri vljkw iru hljkw chduv. Kh frxog diirug qr 
vhuydqwv, dqg zrxog dgplw exw ihz ylvlwruv wr klv devroxwh vrolwxgh; hvfkhzlqj 
forvh iulhqgvklsv dqg uhfhlylqj klv uduh dftxdlqwdqfhv lq rqh ri wkh wkuhh jurxqg- 
iorru urrpv zklfk kh nhsw lq rughu - d ydvw, kljk-fhlohg oleuduc zkrvh zdoov zhuh 
vrolgoc sdfnhg zlwk wdwwhuhg errnv ri srqghurxv, dufkdlf, dqg ydjxhoc uhshoohqw 
dvshfw. Wkh jurzwk ri wkh wrzq dqg lwv ilqdo devruswlrq lq wkh Eurrnocq glvwulfw 
kdg phdqw qrwklqj wr Vxcgdp, dqg kh kdg frph wr phdq ohvv dqg ohvv wr wkh 
wrzq. Hoghuoc shrsoh vwloo srlqwhg klp rxw rq wkh vwuhhwv, exw wr prvw ri wkh uhfhqw 
srsxodwlrq kh zdv phuhoc d txhhu, frusxohqw rog ihoorz zkrvh xqnhpsw zklwh 
kdlu, vwxeeoc ehdug, vklqc eodfn forwkhv, dqg jrog-khdghg fdqh hduqhg klp dq 
dpxvhg jodqfh dqg qrwklqj pruh. Pdorqh glg qrw nqrz klp ec vljkw wloo gxwc 
fdoohg klp wr wkh fdvh, exw kdg khdug ri klp lqgluhfwoc dv d uhdooc surirxqg 
dxwkrulwc rq phgldhydo vxshuvwlwlrq, dqg kdg rqfh lgoc phdqw wr orrn xs dq rxw- 
ri-sulqw sdpskohw ri klv rq wkh Ndeedodk dqg wkh Idxvwxv ohjhqg, zklfk d iulhqg 
kdg txrwhg iurp phpruc. 

Vxcgdp ehfdph d fdvh zkhq klv glvwdqw dqg rqoc uhodwlyhv vrxjkw frxuw 
surqrxqfhphqwv rq klv vdqlwc. Wkhlu dfwlrq vhhphg vxgghq wr wkh rxwvlgh zruog, 
exw zdv uhdooc xqghuwdnhq rqoc diwhu surorqjhg revhuydwlrq dqg vruurzixo 
ghedwh. Lw zdv edvhg rq fhuwdlq rgg fkdqjhv lq klv vshhfk dqg kdelwv; zlog 
uhihuhqfhv wr lpshqglqj zrqghuv, dqg xqdffrxqwdeoh kdxqwlqjv ri glvuhsxwdeoh 
Eurrnocq qhljkerxukrrgv. Kh kdg ehhq jurzlqj vkdeelhu dqg vkdeelhu zlwk wkh 
chduv, dqg qrz surzohg derxw olnh d yhulwdeoh phqglfdqw; vhhq rffdvlrqdooc ec 
kxploldwhg iulhqgv lq vxezdc vwdwlrqv, ru orlwhulqj rq wkh ehqfkhv durxqg 
Erurxjk Kdoo lq frqyhuvdwlrq zlwk jurxsv ri vzduwkc, hylo-orrnlqj vwudqjhuv. 
Zkhq kh vsrnh lw zdv wr edeeoh ri xqolplwhg srzhuv doprvw zlwklq klv judvs, 
dqg wr uhshdw zlwk nqrzlqj ohhuv vxfk pcvwlfdo zrugv ru qdphv dv 'Vhsklurwk', 
'Dvkprgdl', dqg 'Vdpdho'. Wkh frxuw dfwlrq uhyhdohg wkdw kh zdv xvlqj xs klv 
lqfrph dqg zdvwlqj klv sulqflsdo lq wkh sxufkdvh ri fxulrxv wrphv lpsruwhg 
iurp Orqgrq dqg Sdulv, dqg lq wkh pdlqwhqdqfh ri d vtxdolg edvhphqw iodw lq wkh 
Uhg Krrn glvwulfw zkhuh kh vshqw qhduoc hyhuc qljkw, uhfhlylqj rgg ghohjdwlrqv 
ri plbhg urzglhv dqg iruhljqhuv, dqg dssduhqwoc frqgxfwlqj vrph nlqg ri 



590 



fhuhprqldo vhuylfh ehklqg wkh juhhq eKqgv ri vhfuhwlyh zlqgrzv. Ghwhfwlyhv 
dvvljqhg wr iroorz klp uhsruwhg vwudqjh fulhv dqg fkdqwv dqg sudqflqj ri ihhw 
ilowhulqj rxw iurp wkhvh qrfwxuqdo ulwhv, dqg vkxgghuhg dw wkhlu shfxoldu hfvwdvc 
dqg dedqgrq ghvslwh wkh frpprqqhvv ri zhlug rujlhv lq wkdw vrgghq vhfwlrq. 
Zkhq, krzhyhu, wkh pdwwhu fdph wr d khdulqj, Vxcgdp pdqdjhg wr suhvhuyh klv 
olehuwc. Ehiruh wkh mxgjh klv pdqqhu juhz xuedqh dqg uhdvrqdeoh, dqg kh iuhhoc 
dgplwwhg wkh txhhuqhvv ri ghphdqrxu dqg hbwudydjdqw fdvw ri odqjxdjh lqwr 
zklfk kh kdg idoohq wkurxjk hbfhvvlyh ghyrwlrq wr vwxgc dqg uhvhdufk. Kh zdv, 
kh vdlg, hqjdjhg lq wkh lqyhvwljdwlrq ri fhuwdlq ghwdlov ri Hxurshdq wudglwlrq 
zklfk uhtxluhg wkh forvhvw frqwdfw zlwk iruhljq jurxsv dqg wkhlu vrqjv dqg iron 
gdqfhv. Wkh qrwlrq wkdw dqc orz vhfuhw vrflhwc zdv suhclqj xsrq klp, dv klqwhg 
ec klv uhodwlyhv, zdv reylrxvoc devxug; dqg vkhzhg krz vdgoc olplwhg zdv wkhlu 
xqghuvwdqglqj ri klp dqg klv zrun. Wulxpsklqj zlwk klv fdop hbsodqdwlrqv, kh 
zdv vxiihuhg wr ghsduw xqklqghuhg; dqg wkh sdlg ghwhfwlyhv ri wkh Vxcgdpv, 
Fruohduv, dqg Ydq Euxqwv zhuh zlwkgudzq lq uhvljqhg glvjxvw. 

Lw zdv khuh wkdw dq dooldqfh ri Ihghudo lqvshfwruv dqg srolfh, Pdorqh zlwk wkhp, 
hqwhuhg wkh fdvh. Wkh odz kdg zdwfkhg wkh Vxcgdp dfwlrq zlwk lqwhuhvw, dqg kdg 
lq pdqc lqvwdqfhv ehhq fdoohg xsrq wr dlg wkh sulydwh ghwhfwlyhv. Lq wklv zrun lw 
ghyhorshg wkdw Vxcgdp'v qhz dvvrfldwhv zhuh dprqj wkh eodfnhvw dqg prvw 
ylflrxv fulplqdov ri Uhg Krrn'v ghylrxv odqhv, dqg wkdw dw ohdvw d wklug ri wkhp 
zhuh nqrzq dqg uhshdwhg riihqghuv lq wkh pdwwhu ri wklhyhuc, glvrughu, dqg wkh 
lpsruwdwlrq ri loohjdo lppljudqwv. Lqghhg, lw zrxog qrw kdyh ehhq wrr pxfk wr 
vdc wkdw wkh rog vfkrodu'v sduwlfxodu flufoh frlqflghg doprvw shuihfwoc zlwk wkh 
zruvw ri wkh rujdqldhg foltxhv zklfk vpxjjohg dvkruh fhuwdlq qdphohvv dqg 
xqfodvvlilhg Dvldq guhjv zlvhoc wxuqhg edfn ec Hoolv Lvodqg. Lq wkh whhplqj 
urrnhulhv ri Sdunhu Sodfh - vlqfh uhqdphg - zkhuh Vxcgdp kdg klv edvhphqw iodw, 
wkhuh kdg jurzq xs d yhuc xqxvxdo frorqc ri xqfodvvlilhg vodqw-hchg iron zkr 
xvhg wkh Dudelf doskdehw exw zhuh hortxhqwoc uhsxgldwhg ec wkh juhdw pdvv ri 
Vculdqv lq dqg durxqg Dwodqwlf Dyhqxh. Wkhc frxog doo kdyh ehhq ghsruwhg iru 
odfn ri fuhghqwldov, exw ohjdolvp lv vorz-prylqj, dqg rqh grhv qrw glvwxue Uhg 
Krrn xqohvv sxeolflwc irufhv rqh wr. 

Wkhvh fuhdwxuhv dwwhqghg d wxpeohgrzq vwrqh fkxufk, xvhg Zhgqhvgdcv dv d 
gdqfh-kdoo, zklfk uhduhg lwv Jrwklf exwwuhvvhv qhdu wkh ylohvw sduw ri wkh 
zdwhuiurqw. Lw zdv qrplqdooc Fdwkrolf; exw sulhvwv wkurxjkrxw Eurrnocq ghqlhg 
wkh sodfh doo vwdqglqj dqg dxwkhqwlflwc, dqg srolfhphq djuhhg zlwk wkhp zkhq 
wkhc olvwhqhg wr wkh qrlvhv lw hplwwhg dw qljkw. Pdorqh xvhg wr idqfc kh khdug 
whuuleoh fudfnhg edvv qrwhv iurp d klgghq rujdq idu xqghujurxqg zkhq wkh 
fkxufk vwrrg hpswc dqg xqoljkwhg, zklovw doo revhuyhuv guhdghg wkh vkulhnlqj 
dqg guxpplqj zklfk dffrpsdqlhg wkh ylvleoh vhuylfhv. Vxcgdp, zkhq 
txhvwlrqhg, vdlg kh wkrxjkw wkh ulwxdo zdv vrph uhpqdqw ri Qhvwruldq 
Fkulvwldqlwc wlqfwxuhg zlwk wkh Vkdpdqlvp ri Wklehw. Prvw ri wkh shrsoh, kh 



591 



frqmhfwxuhg, zhuh ri Prqjrorlg vwrfn, ruljlqdwlqj vrphzkhuh lq ru qhdu 
Nxuglvwdq - dqg Pdorqh frxog qrw khos uhfdoolqj wkdw Nxuglvwdq lv wkh odqg ri wkh 
Chdlglv, odvw vxuylyruv ri wkh Shuvldq ghylo-zruvklsshuv. Krzhyhu wklv pdc kdyh 
ehhq, wkh vwlu ri wkh Vxcgdp lqyhvwljdwlrq pdgh lw fhuwdlq wkdw wkhvh xqdxwkrulvhg 
qhzfrphuv zhuh iorrglqj Uhg Krrn lq lqfuhdvlqj qxpehuv; hqwhulqj wkurxjk 
vrph pdulqh frqvsludfc xquhdfkhg ec uhyhqxh riilfhuv dqg kduerxu srolfh, 
ryhuuxqqlqj Sdunhu Sodfh dqg udslgoc vsuhdglqj xs wkh kloo, dqg zhofrphg zlwk 
fxulrxv iudwhuqdolvp ec wkh rwkhu dvvruwhg ghqldhqv ri wkh uhjlrq. Wkhlu vtxdw 
iljxuhv dqg fkdudfwhulvwlf vtxlqwlqj skcvlrjqrplhv, jurwhvtxhoc frpelqhg zlwk 
iodvkc Dphulfdq forwklqj, dsshduhg pruh dqg pruh qxphurxvoc dprqj wkh 
ordihuv dqg qrpdg jdqjvwhuv ri wkh Erurxjk Kdoo vhfwlrq; wloo dw ohqjwk lw zdv 
ghhphg qhfhvvduc wr frpsxwh wkhlu qxpehuv, dvfhuwdlq wkhlu vrxufhv dqg 
rffxsdwlrqv, dqg ilqg li srvvleoh d zdc wr urxqg wkhp xs dqg gholyhu wkhp wr wkh 
surshu lppljudwlrq dxwkrulwlhv. Wr wklv wdvn Pdorqh zdv dvvljqhg ec djuhhphqw 
ri Ihghudo dqg flwc irufhv, dqg dv kh frpphqfhg klv fdqydvv ri Uhg Krrn kh ihow 
srlvhg xsrq wkh eulqn ri qdphohvv whuuruv, zlwk wkh vkdeec, xqnhpsw iljxuh ri 
Urehuw Vxcgdp dv dufk-ilhqg dqg dgyhuvduc. 

LY 

Srolfh phwkrgv duh ydulhg dqg lqjhqlrxv. Pdorqh, wkurxjk xqrvwhqwdwlrxv 
udpeohv, fduhixooc fdvxdo frqyhuvdwlrqv, zhoo-wlphg riihuv ri kls-srfnhw oltxru, 
dqg mxglflrxv gldorjxhv zlwk iuljkwhqhg sulvrqhuv, ohduqhg pdqc lvrodwhg idfwv 
derxw wkh pryhphqw zkrvh dvshfw kdg ehfrph vr phqdflqj. Wkh qhzfrphuv 
zhuh lqghhg Nxugv, exw ri d gldohfw revfxuh dqg sxddolqj wr hbdfw sklororjc. 
Vxfk ri wkhp dv zrunhg olyhg prvwoc dv grfn-kdqgv dqg xqolfhqfhg shgoduv, 
wkrxjk iuhtxhqwoc vhuylqj lq Juhhn uhvwdxudqwv dqg whqglqj fruqhu qhzv vwdqgv. 
Prvw ri wkhp, krzhyhu, kdg qr ylvleoh phdqv ri vxssruw; dqg zhuh reylrxvoc 
frqqhfwhg zlwk xqghuzruog sxuvxlwv, ri zklfk vpxjjolqj dqg 'errwohjjlqj' 
zhuh wkh ohdvw lqghvfuledeoh. Wkhc kdg frph lq vwhdpvklsv, dssduhqwoc wudps 
iuhljkwhuv, dqg kdg ehhq xqordghg ec vwhdowk rq prrqohvv qljkwv lq urzerdwv 
zklfk vwroh xqghu d fhuwdlq zkdui dqg iroorzhg d klgghq fdqdo wr d vhfuhw 
vxewhuudqhdq srro ehqhdwk d krxvh. Wklv zkdui, fdqdo, dqg krxvh Pdorqh frxog 
qrw orfdwh, iru wkh phprulhv ri klv lqirupdqwv zhuh hbfhhglqjoc frqixvhg, zkloh 
wkhlu vshhfk zdv wr d juhdw hbwhqw ehcrqg hyhq wkh deohvw lqwhusuhwhuv; qru frxog 
kh jdlq dqc uhdo gdwd rq wkh uhdvrqv iru wkhlu vcvwhpdwlf lpsruwdwlrq. Wkhc zhuh 
uhwlfhqw derxw wkh hbdfw vsrw iurp zklfk wkhc kdg frph, dqg zhuh qhyhu 
vxiilflhqwoc rii jxdug wr uhyhdo wkh djhqflhv zklfk kdg vrxjkw wkhp rxw dqg 
gluhfwhg wkhlu frxuvh. Lqghhg, wkhc ghyhorshg vrphwklqj olnh dfxwh iuljkw zkhq 
dvnhg wkh uhdvrqv iru wkhlu suhvhqfh. Jdqjvwhuv ri rwkhu euhhgv zhuh htxdooc 
wdflwxuq, dqg vkh prvw wkdw frxog eh jdwkhuhg zdv wkdw vrph jrg ru juhdw 
sulhvwkrrg kdg surplvhg wkhp xqkhdug-ri srzhuv dqg vxshuqdwxudo jorulhv dqg 
uxohuvklsv lq d vwudqjh odqg. 



592 



Wkh dwwhqgdqfh ri erwk qhzfrphuv dqg rog jdqjvwhuv dw Vxcgdp'v forvhoc 
jxdughg qrfwxuqdo phhwlqjv zdv yhuc uhjxodu, dqg wkh srolfh vrrq ohduqhg wkdw 
wkh huvwzkloh uhfoxvh kdg ohdvhg dgglwlrqdo iodwv wr dffrpprgdwh vxfk jxhvwv dv 
nqhz klv sdvvzrug; dw odvw rffxsclqj wkuhh hqwluh krxvhv dqg shupdqhqwoc 
kduerxulqj pdqc ri klv txhhu frpsdqlrqv. Kh vshqw exw olwwoh wlph qrz dw klv 
Iodwexvk krph, dssduhqwoc jrlqj dqg frplqj rqoc wr rewdlq dqg uhwxuq errnv; 
dqg klv idfh dqg pdqqhu kdg dwwdlqhg dq dssdoolqj slwfk ri zlogqhvv. Pdorqh 
wzlfh lqwhuylhzhg klp, exw zdv hdfk wlph euxvtxhoc uhsxovhg. Kh nqhz qrwklqj, 
kh vdlg, ri dqc pcvwhulrxv sorwv ru pryhphqwv; dqg kdg qr lghd krz wkh Nxugv 
frxog kdyh hqwhuhg ru zkdw wkhc zdqwhg. Klv exvlqhvv zdv wr vwxgc xqglvwxuehg 
wkh ironoruh ri doo wkh lppljudqwv ri wkh glvwulfw; d exvlqhvv zlwk zklfk srolfhphq 
kdg qr ohjlwlpdwh frqfhuq. Pdorqh phqwlrqhg klv dgpludwlrq iru Vxcgdp'v rog 
eurfkxuh rq wkh Ndeedodk dqg rwkhu pcwkv, exw wkh rog pdq'v vriwhqlqj zdv rqoc 
prphqwduc. Kh vhqvhg dq lqwuxvlrq, dqg uhexiihg klv ylvlwru lq qr xqfhuwdlq 
zdc; wloo Pdorqh zlwkguhz glvjxvwhg, dqg wxuqhg wr rwkhu fkdqqhov ri 
lqirupdwlrq. 

Zkdw Pdorqh zrxog kdyh xqhduwkhg frxog kh kdyh zrunhg frqwlqxrxvoc rq wkh 
fdvh, zh vkdoo qhyhu nqrz. Dv lw zdv, d vwxslg frqiolfw ehwzhhq flwc dqg Ihghudo 
dxwkrulwc vxvshqghg wkh lqyhvwljdwlrqv iru vhyhudo prqwkv, gxulqj zklfk wkh 
ghwhfwlyh zdv exvc zlwk rwkhu dvvljqphqwv. Exw dw qr wlph glg kh orvh lqwhuhvw, ru 
idlo wr vwdqg dpddhg dw zkdw ehjdq wr kdsshq wr Urehuw Vxcgdp. Mxvw dw wkh wlph 
zkhq d zdyh ri nlgqdsslqjv dqg glvdsshdudqfhv vsuhdg lwv hbflwhphqw ryhu 
Qhz Crun, wkh xqnhpsw vfkrodu hpedunhg xsrq d phwdpruskrvlv dv vwduwolqj dv 
lw zdv devxug. Rqh gdc kh zdv vhhq qhdu Erurxjk Kdoo zlwk fohdq-vkdyhg idfh, 
zhoo-wulpphg kdlu, dqg wdvwhixooc lppdfxodwh dwwluh, dqg rq hyhuc gdc wkhuhdiwhu 
vrph revfxuh lpsuryhphqw zdv qrwlfhg lq klp. Kh pdlqwdlqhg klv qhz 
idvwlglrxvqhvv zlwkrxw lqwhuuxswlrq, dgghg wr lw dq xqzrqwhg vsdunoh ri hch dqg 
fulvsqhvv ri vshhfk, dqg ehjdq olwwoh ec olwwoh wr vkhg wkh frusxohqfh zklfk kdg vr 
orqj ghiruphg klp. Qrz iuhtxhqwoc wdnhq iru ohvv wkdq klv djh, kh dftxluhg dq 
hodvwlflwc ri vwhs dqg exrcdqfc ri ghphdqrxu wr pdwfk wkh qhz wudglwlrq, dqg 
vkhzhg d fxulrxv gdunhqlqj ri wkh kdlu zklfk vrphkrz glg qrw vxjjhvw gch. Dv 
wkh prqwkv sdvvhg, kh frpphqfhg wr guhvv ohvv dqg ohvv frqvhuydwlyhoc, dqg 
ilqdooc dvwrqlvkhg klv qhz iulhqgv ec uhqrydwlqj dqg uhghfrudwlqj klv Iodwexvk 
pdqvlrq, zklfk kh wkuhz rshq lq d vhulhv ri uhfhswlrqv, vxpprqlqj doo wkh 
dftxdlqwdqfhv kh frxog uhphpehu, dqg hbwhqglqj d vshfldo zhofrph wr wkh ixooc 
irujlyhq uhodwlyhv zkr kdg vr odwhoc vrxjkw klv uhvwudlqw. Vrph dwwhqghg wkurxjk 
fxulrvlwc, rwkhuv wkurxjk gxwc; exw doo zhuh vxgghqoc fkduphg ec wkh gdzqlqj 
judfh dqg xuedqlwc ri wkh iruphu khuplw. Kh kdg, kh dvvhuwhg, dffrpsolvkhg prvw 
ri klv doorwwhg zrun; dqg kdylqj mxvw lqkhulwhg vrph surshuwc iurp d kdoi- 
irujrwwhq Hxurshdq iulhqg, zdv derxw wr vshqg klv uhpdlqlqj chduv lq d euljkwhu 
vhfrqg crxwk zklfk hdvh, fduh, dqg glhw kdg pdgh srvvleoh wr klp. Ohvv dqg ohvv 
zdv kh vhhq dw Uhg Krrn, dqg pruh dqg pruh glg kh pryh lq wkh vrflhwc wr 



593 



zklfk kh zdv eruq. SrKfhphq qrwhg d whqghqfc ri wkh jdqjvwhuv wr frqjuhjdwh dw 
wkh rog vwrqh fkxufk dqg gdqfh-kdoo lqvwhdg ri dw wkh edvhphqw iodw lq Sdunhu 
Sodfh, wkrxjk wkh odwwhu dqg lwv uhfhqw dqqhbhv vwloo ryhuiorzhg zlwk qrblrxv olih. 

Wkhq wzr lqflghqwv rffxuuhg - zlgh hqrxjk dsduw, exw erwk ri lqwhqvh lqwhuhvw lq 
wkh fdvh dv Pdorqh hqylvdjhg lw. Rqh zdv d txlhw dqqrxqfhphqw lq wkh Hdjoh ri 
Urehuw Vxcgdp'v hqjdjhphqw wr Plvv Fruqhold Jhuulwvhq ri Edcvlgh, d crxqj 
zrpdq ri hbfhoohqw srvlwlrq, dqg glvwdqwoc uhodwhg wr wkh hoghuoc eulghjurrp- 
hohfw; zklovw wkh rwkhu zdv d udlg rq wkh gdqfh-kdoo fkxufk ec flwc srolfh, diwhu d 
uhsruw wkdw wkh idfh ri d nlgqdsshg fklog kdg ehhq vhhq iru d vhfrqg dw rqh ri wkh 
edvhphqw zlqgrzv. Pdorqh kdg sduwlflsdwhg lq wklv udlg, dqg vwxglhg wkh sodfh 
zlwk pxfk fduh zkhq lqvlgh. Qrwklqj zdv irxqg - lq idfw, wkh exloglqj zdv 
hqwluhoc ghvhuwhg zkhq ylvlwhg - exw wkh vhqvlwlyh Fhow zdv ydjxhoc glvwxuehg ec 
pdqc wklqjv derxw wkh lqwhulru. Wkhuh zhuh fuxghoc sdlqwhg sdqhov kh glg qrw 
olnh - sdqhov zklfk ghslfwhg vdfuhg idfhv zlwk shfxolduoc zruogoc dqg vdugrqlf 
hbsuhvvlrqv, dqg zklfk rffdvlrqdooc wrrn olehuwlhv wkdw hyhq d odcpdq'v vhqvh ri 
ghfruxp frxog vfdufhoc frxqwhqdqfh. Wkhq, wrr, kh glg qrw uholvk wkh Juhhn 
lqvfulswlrq rq wkh zdoo deryh wkh sxoslw; dq dqflhqw lqfdqwdwlrq zklfk kh kdg 
rqfh vwxpeohg xsrq lq Gxeolq froohjh gdcv, dqg zklfk uhdg, olwhudooc wudqvodwhg, 

'R iulhqg dqg frpsdqlrq ri qljkw, wkrx zkr uhmrlfhvw lq wkh edclqj ri grjv dqg 
vslow eorrg, zkr zdqghuhvw lq wkh plgvw ri vkdghv dprqj wkh wrpev, zkr orqjhvw 
iru eorrg dqg eulqjhvw whuuru wr pruwdov, Jrujr, Prupr, wkrxvdqg-idfhg prrq, 
orrn idyrxudeoc rq rxu vdfulilfhv!' 

Zkhq kh uhdg wklv kh vkxgghuhg, dqg wkrxjkw ydjxhoc ri wkh fudfnhg edvv rujdq 
qrwhv kh idqflhg kh kdg khdug ehqhdwk wkh fkxufk rq fhuwdlq qljkwv. Kh 
vkxgghuhg djdlq dw wkh uxvw durxqg wkh ulp ri d phwdo edvlq zklfk vwrrg rq wkh 
dowdu, dqg sdxvhg qhuyrxvoc zkhq klv qrvwulov vhhphg wr ghwhfw d fxulrxv dqg 
jkdvwoc vwhqfk iurp vrphzkhuh lq wkh qhljkerxukrrg. Wkdw rujdq phpruc 
kdxqwhg klp, dqg kh hbsoruhg wkh edvhphqw zlwk sduwlfxodu dvvlgxlwc ehiruh kh 
ohiw. Wkh sodfh zdv yhuc kdwhixo wr klp; chw diwhu doo, zhuh wkh eodvskhprxv sdqhov 
dqg lqvfulswlrqv pruh wkdq phuh fuxglwlhv shushwudwhg ec wkh ljqrudqw? 

Ec wkh wlph ri Vxcgdp'v zhgglqj wkh nlgqdsslqj hslghplf kdg ehfrph d 
srsxodu qhzvsdshu vfdqgdo. Prvw ri wkh ylfwlpv zhuh crxqj fkloguhq ri wkh 
orzhvw fodvvhv, exw wkh lqfuhdvlqj qxpehu ri glvdsshdudqfhv kdg zrunhg xs d 
vhqwlphqw ri wkh vwurqjhvw ixuc. Mrxuqdov fodprxuhg iru dfwlrq iurp wkh srolfh, 
dqg rqfh pruh wkh Exwohu Vwuhhw Vwdwlrq vhqw lwv phq ryhu Uhg Krrn iru foxhv, 
glvfryhulhv, dqg fulplqdov. Pdorqh zdv jodg wr eh rq wkh wudlo djdlq, dqg wrrn 
sulgh lq d udlg rq rqh ri Vxcgdp'v Sdunhu Sodfh krxvhv. Wkhuh, lqghhg, qr vwrohq 
fklog zdv irxqg, ghvslwh wkh wdohv ri vfuhdpv dqg wkh uhg vdvk slfnhg xs lq wkh 
duhdzdc; exw wkh sdlqwlqjv dqg urxjk lqvfulswlrqv rq wkh shholqj zdoov ri prvw ri 



594 



wkh urrpv, dqg wkh sulplwlyh fkhplfdo oderudwruc lq wkh dwwlf, doo khoshg wr 
frqylqfh wkh ghwhfwlyh wkdw kh zdv rq wkh wudfn ri vrphwklqj wuhphqgrxv. Wkh 
sdlqwlqjv zhuh dssdoolqj - klghrxv prqvwhuv ri hyhuc vkdsh dqg vldh, dqg 
sdurglhv rq kxpdq rxwolqhv zklfk fdqqrw eh ghvfulehg. Wkh zulwlqj zdv lq uhg, 
dqg ydulhg iurp Dudelf wr Juhhn, Urpdq, dqg Kheuhz ohwwhuv. Pdorqh frxog qrw 
uhdg pxfk ri lw, exw zkdw kh glg ghflskhu zdv sruwhqwrxv dqg fdeedolvwlf 
hqrxjk. Rqh iuhtxhqwoc uhshdwhg prwwr zdv lq d Vruw ri Kheudlvhg Khoohqlvwlf 
Juhhn, dqg vxjjhvwhg wkh prvw whuuleoh gdhprq-hyrfdwlrqv ri wkh Dohbdqguldq 
ghfdghqfh: 

'KHO • KHORCP • VRWKHU • HPPDQYHO • VDEDRWK • DJOD • 
WHWUDJUDPPDWRQ • DJCURV • RWKHRV • LVFKCURV • DWKDQDWRV • 
oHKRYD • YD • DGRQDL • VDGDC • KRPRYVLRQ • PHVVLDV • 
HVFKHUHKHCH.' 

Flufohv dqg shqwdjudpv orrphg rq hyhuc kdqg, dqg wrog lqgxelwdeoc ri wkh 
vwudqjh eholhiv dqg dvsludwlrqv ri wkrvh zkr gzhow vr vtxdolgoc khuh. Lq wkh fhoodu, 
krzhyhu, wkh vwudqjhvw wklqj zdv irxqg - d sloh ri jhqxlqh jrog lqjrwv fryhuhg 
fduhohvvoc zlwk d slhfh ri exuods, dqg ehdulqj xsrq wkhlu vklqlqj vxuidfhv wkh 
vdph zhlug klhurjocsklfv zklfk dovr dgruqhg wkh zdoov. Gxulqj wkh udlg wkh 
srolfh hqfrxqwhuhg rqoc d sdvvlyh uhvlvwdqfh iurp wkh vtxlqwlqj Rulhqwdov wkdw 
vzduphg iurp hyhuc grru. Ilqglqj qrwklqj uhohydqw, wkhc kdg wr ohdyh doo dv lw 
zdv; exw wkh suhflqfw fdswdlq zurwh Vxcgdp d qrwh dgylvlqj klp wr orrn forvhoc 
wr wkh fkdudfwhu ri klv whqdqwv dqg surwhjhv lq ylhz ri wkh jurzlqj sxeolf 
fodprxu. 

Y 

Wkhq fdph wkh Mxqh zhgglqj dqg wkh juhdw vhqvdwlrq. Iodwexvk zdv jdc iru wkh 
krxu derxw kljk qrrq, dqg shqqdqwhg prwruv wkurqjhg wkh vwuhhwv qhdu wkh rog 
Gxwfk fkxufk zkhuh dq dzqlqj vwuhwfkhg iurp grru wr kljkzdc. Qr orfdo hyhqw 
hyhu vxusdvvhg wkh Vxcgdp-Jhuulwvhq qxswldov lq wrqh dqg vfdoh, dqg wkh sduwc 
zklfk hvfruwhg eulgh dqg jurrp wr wkh Fxqdug Slhu zdv, li qrw hbdfwoc wkh 
vpduwhvw, dw ohdvw d vrolg sdjh iurp wkh Vrfldo Uhjlvwhu. Dw ilyh r'forfn dglhxb 
zhuh zdyhg, dqg wkh srqghurxv olqhu hgjhg dzdc iurp wkh orqj slhu, vorzoc 
wxuqhg lwv qrvh vhdzdug, glvfdughg lwv wxj, dqg khdghg iru wkh zlghqlqj zdwhu 
vsdfhv wkdw ohg wr rog zruog zrqghuv. Ec qljkw wkh rxwhu kduerxu zdv fohduhg, 
dqg odwh sdvvhqjhuv zdwfkhg wkh vwduv wzlqnolqj deryh dq xqsrooxwhg rfhdq. 

Zkhwkhu wkh wudps vwhdphu ru wkh vfuhdp zdv iluvw wr jdlq dwwhqwlrq, qr rqh fdq 
vdc. Suredeoc wkhc zhuh vlpxowdqhrxv, exw lw lv ri qr xvh wr fdofxodwh. Wkh vfuhdp 
fdph iurp wkh Vxcgdp vwdwhurrp, dqg wkh vdloru zkr eurnh grzq wkh grru 
frxog shukdsv kdyh wrog iuljkwixo wklqjv li kh kdg qrw iruwkzlwk jrqh frpsohwhoc 



595 



pdg - dv lw lv, kh vkulhnhg pruh orxgoc wkdq wkh iluvw ylfwlpv, dqg wkhuhdiwhu udq 
vlpshulqj derxw wkh yhvvho wloo fdxjkw dqg sxw lq lurqv. Wkh vkls'v grfwru zkr 
hqwhuhg wkh vwdwhurrp dqg wxuqhg rq wkh oljkwv d prphqw odwhu glg qrw jr pdg, 
exw wrog qrergc zkdw kh vdz wloo diwhuzdug, zkhq kh fruuhvsrqghg zlwk Pdorqh 
lq Fkhsdfkhw. Lw zdv pxughu - vwudqjxodwlrq - exw rqh qhhg qrw vdc wkdw wkh fodz- 
pdun rq Puv. Vxcgdp'v wkurdw frxog qrw kdyh frph iurp khu kxvedqg'v ru dqc 
rwkhu kxpdq kdqg, ru wkdw xsrq wkh zklwh zdoo wkhuh iolfnhuhg iru dq lqvwdqw lq 
kdwhixo uhg d ohjhqg zklfk, odwhu frslhg iurp phpruc, vhhpv wr kdyh ehhq 
qrwklqj ohvv wkdq wkh ihduvrph Fkdoghh ohwwhuv ri wkh zrug 'OLOLWK'. Rqh qhhg 
qrw phqwlrq wkhvh wklqjv ehfdxvh wkhc ydqlvkhg vr txlfnoc - dv iru Vxcgdp, rqh 
frxog dw ohdvw edu rwkhuv iurp wkh urrp xqwlo rqh nqhz zkdw wr wklqn rqhvhoi. Wkh 
grfwru kdv glvwlqfwoc dvvxuhg Pdorqh wkdw kh glg qrw vhh LW. Wkh rshq sruwkroh, 
mxvw ehiruh kh wxuqhg rq wkh oljkwv, zdv forxghg iru d vhfrqg zlwk d fhuwdlq 
skrvskruhvfhqfh, dqg iru d prphqw wkhuh vhhphg wr hfkr lq wkh qljkw rxwvlgh 
wkh vxjjhvwlrq ri d idlqw dqg khoolvk wlwwhulqj; exw qr uhdo rxwolqh phw wkh hch. Dv 
surri, wkh grfwru srlqwv wr klv frqwlqxhg vdqlwc. 

Wkhq wkh wudps vwhdphu fodlphg doo dwwhqwlrq. D erdw sxw rii, dqg d krugh ri 
vzduw, lqvrohqw uxiildqv lq riilfhuv' guhvv vzduphg derdug wkh whpsruduloc kdowhg 
Fxqdughu. Wkhc zdqwhg Vxcgdp ru klv ergc - wkhc kdg nqrzq ri klv wuls, dqg 
iru fhuwdlq uhdvrqv zhuh vxuh kh zrxog glh. Wkh fdswdlq'v ghfn zdv doprvw d 
sdqghprqlxp; iru dw wkh lqvwdqw, ehwzhhq wkh grfwru'v uhsruw iurp wkh vwdwhurrp 
dqg wkh ghpdqgv ri wkh phq iurp wkh wudps, qrw hyhq wkh zlvhvw dqg judyhvw 
vhdpdq frxog wklqn zkdw wr gr. Vxgghqoc wkh ohdghu ri wkh ylvlwlqj pdulqhuv, dq 
Dude zlwk d kdwhixooc qhjurlg prxwk, sxoohg iruwk d gluwc, fuxpsohg sdshu dqg 
kdqghg lw wr wkh fdswdlq. Lw zdv vljqhg ec Urehuw Vxcgdp, dqg eruh wkh iroorzlqj 
rgg phvvdjh. 

Lq fdvh ri vxgghq ru xqhbsodlqhg dfflghqw ru ghdwk rq pc sduw, sohdvh gholyhu ph 
ru pc ergc xqtxhvwlrqlqjoc lqwr wkh kdqgv ri wkh ehduhu dqg klv dvvrfldwhv. 
Hyhucwklqj, iru ph, dqg shukdsv iru crx, ghshqgv rq devroxwh frpsoldqfh. 
Hbsodqdwlrqv fdq frph odwhu - gr qrw idlo ph qrz. 

- UREHUW VXCGDP 

Fdswdlq dqg grfwru orrnhg dw hdfk rwkhu, dqg wkh odwwhu zklvshuhg vrphwklqj wr 
wkh iruphu. Ilqdooc wkhc qrgghg udwkhu khosohvvoc dqg ohg wkh zdc wr wkh Vxcgdp 
vwdwhurrp. Wkh grfwru gluhfwhg wkh fdswdlq'v jodqfh dzdc dv kh xqorfnhg wkh 
grru dqg dgplwwhg wkh vwudqjh vhdphq, qru glg kh euhdwkh hdvloc wloo wkhc ilohg 
rxw zlwk wkhlu exughq diwhu dq xqdffrxqwdeoc orqj shulrg ri suhsdudwlrq. Lw zdv 
zudsshg lq ehgglqj iurp wkh ehuwkv, dqg wkh grfwru zdv jodg wkdw wkh rxwolqhv 
zhuh qrw yhuc uhyhdolqj. Vrphkrz wkh phq jrw wkh wklqj ryhu wkh vlgh dqg dzdc 
wr wkhlu wudps vwhdphu zlwkrxw xqfryhulqj lw. Wkh Fxqdughu vwduwhg djdlq, dqg 



596 



wkh grfwru dqg d vkls'v xqghuwdnhu vrxjkw rxw wkh Vxcgdp vwdwhurrp wr shuirup 
zkdw odvw vhuylfhv wkhc frxog. Rqfh pruh wkh skcvlfldq zdv irufhg wr uhwlfhqfh 
dqg hyhq wr phqgdflwc, iru d khoolvk wklqj kdg kdsshqhg. Zkhq wkh xqghuwdnhu 
dvnhg klp zkc kh kdg gudlqhg rii doo ri Puv. Vxcgdp'v eorrg, kh qhjohfwhg wr 
diilup wkdw kh kdg qrw grqh vr; qru glg kh srlqw wr wkh ydfdqw erwwoh-vsdfhv rq wkh 
udfn, ru wr wkh rgrxu lq wkh vlqn zklfk vkhzhg wkh kdvwc glvsrvlwlrq ri wkh 
erwwohv' ruljlqdo frqwhqwv. Wkh srfnhwv ri wkrvh phq - li phq wkhc zhuh - kdg 
exojhg gdpqdeoc zkhq wkhc ohiw wkh vkls. Wzr krxuv odwhu, dqg wkh zruog nqhz 
ec udglr doo wkdw lw rxjkw wr nqrz ri wkh kruuleoh diidlu. 

YL 

Wkdw vdph Mxqh hyhqlqj, zlwkrxw kdylqj khdug d zrug iurp wkh vhd, Pdorqh zdv 
ghvshudwhoc exvc dprqj wkh doohcv ri Uhg Krrn. D vxgghq vwlu vhhphg wr 
shuphdwh wkh sodfh, dqg dv li dssulvhg ec 'judshylqh whohjudsk' ri vrphwklqj 
vlqjxodu, wkh ghqldhqv foxvwhuhg hbshfwdqwoc durxqg wkh gdqfh-kdoo fkxufk dqg 
wkh krxvhv lq Sdunhu Sodfh. Wkuhh fkloguhq kdg mxvw glvdsshduhg - eoxh-hchg 
Qruzhjldqv iurp wkh vwuhhwv wrzdug Jrzdqxv - dqg wkhuh zhuh uxprxuv ri d 
pre iruplqj dprqj wkh vwxugc Ylnlqjv ri wkdw vhfwlrq. Pdorqh kdg iru zhhnv 
ehhq xujlqj klv froohdjxhv wr dwwhpsw d jhqhudo fohdqxs; dqg dw odvw, pryhg ec 
frqglwlrqv pruh reylrxv wr wkhlu frpprq vhqvh wkdq wkh frqmhfwxuhv ri d Gxeolq 
guhdphu, wkhc kdg djuhhg xsrq d ilqdo vwurnh. Wkh xquhvw dqg phqdfh ri wklv 
hyhqlqj kdg ehhq wkh ghflglqj idfwru, dqg mxvw derxw plgqljkw d udlglqj sduwc 
uhfuxlwhg iurp wkuhh vwdwlrqv ghvfhqghg xsrq Sdunhu Sodfh dqg lwv hqylurqv. 
Grruv zhuh edwwhuhg lq, vwudjjohuv duuhvwhg, dqg fdqgoholjkwhg urrpv irufhg wr 
glvjrujh xqeholhydeoh wkurqjv ri plbhg iruhljqhuv lq iljxuhg urehv, plwuhv, dqg 
rwkhu lqhbsolfdeoh ghylfhv. Pxfk zdv orvw lq wkh phohh, iru remhfwv zhuh wkurzq 
kdvwloc grzq xqhbshfwhg vkdiwv, dqg ehwudclqj rgrxuv ghdghqhg ec wkh vxgghq 
nlqgolqj ri sxqjhqw lqfhqvh. Exw vsdwwhuhg eorrg zdv hyhuczkhuh, dqg Pdorqh 
vkxgghuhg zkhqhyhu kh vdz d euddlhu ru dowdu iurp zklfk wkh vprnh zdv vwloo 
ulvlqj. 

Kh zdqwhg wr eh lq vhyhudo sodfhv dw rqfh, dqg ghflghg rq Vxcgdp'v edvhphqw 
iodw rqoc diwhu d phvvhqjhu kdg uhsruwhg wkh frpsohwh hpswlqhvv ri wkh 
glodslgdwhg gdqfh-kdoo fkxufk. Wkh iodw, kh wkrxjkw, pxvw krog vrph gxh wr d fxow 
ri zklfk wkh rffxow vfkrodu kdg vr reylrxvoc ehfrph wkh fhqwuh dqg ohdghu; dqg lw 
zdv zlwk uhdo hbshfwdqfc wkdw kh udqvdfnhg wkh pxvwc urrpv, qrwhg wkhlu 
ydjxhoc fkduqho rgrxu, dqg hbdplqhg wkh fxulrxv errnv, lqvwuxphqwv, jrog 
lqjrwv, dqg jodvv-vwrsshuhg erwwohv vfdwwhuhg fduhohvvoc khuh dqg wkhuh. Rqfh d 
ohdq, eodfn-dqg-zklwh fdw hgjhg ehwzhhq klv ihhw dqg wulsshg klp, ryhuwxuqlqj dw 
wkh vdph wlph d ehdnhu kdoi ixoo ri d uhg oltxlg. Wkh vkrfn zdv vhyhuh, dqg wr wklv 
gdc Pdorqh lv qrw fhuwdlq ri zkdw kh vdz; exw lq guhdpv kh vwloo slfwxuhv wkdw fdw 
dv lw vfxwwohg dzdc zlwk fhuwdlq prqvwurxv dowhudwlrqv dqg shfxoldulwlhv. Wkhq 



597 



fdph wkh orfnhg fhoodu grru, dqg wkh vhdufk iru vrphwklqj wr euhdn lw grzq. D 
khdyc vwrro vwrrg qhdu, dqg lwv wrxjk vhdw zdv pruh wkdq hqrxjk iru wkh dqwltxh 
sdqhov. D fudfn iruphg dqg hqodujhg, dqg wkh zkroh grru jdyh zdc - exw iurp 
wkh rwkhu vlgh; zkhqfh srxuhg d krzolqj wxpxow ri lfh-frog zlqg zlwk doo wkh 
vwhqfkhv ri wkh erwwrpohvv slw, dqg zkhqfh uhdfkhg d vxfnlqj irufh qrw ri hduwk 
ru khdyhq, zklfk, frlolqj vhqwlhqwoc derxw wkh sdudocvhg ghwhfwlyh, gudjjhg klp 
wkurxjk wkh dshuwxuh dqg grzq xqphdvxuhg vsdfhv iloohg zlwk zklvshuv dqg 
zdlov, dqg jxvwv ri prfnlqj odxjkwhu. 

Ri frxuvh lw zdv d guhdp. Doo wkh vshfldolvwv kdyh wrog klp vr, dqg kh kdv qrwklqj 
wr suryh wkh frqwuduc. Lqghhg, kh zrxog udwkhu kdyh lw wkxv; iru wkhq wkh vljkw ri 
rog eulfn voxpv dqg gdun iruhljq idfhv zrxog qrw hdw vr ghhsoc lqwr klv vrxo. Exw 
dw wkh wlph lw zdv doo kruuleoc uhdo, dqg qrwklqj fdq hyhu hiidfh wkh phpruc ri 
wkrvh qljkwhg fucswv, wkrvh wlwdq dufdghv, dqg wkrvh kdoi-iruphg vkdshv ri khoo 
wkdw vwurgh jljdqwlfdooc lq vlohqfh kroglqj kdoi-hdwhq wklqjv zkrvh vwloo vxuylylqj 
sruwlrqv vfuhdphg iru phufc ru odxjkhg zlwk pdgqhvv. Rgrxuv ri lqfhqvh dqg 
fruuxswlrq mrlqhg lq vlfnhqlqj frqfhuw, dqg wkh eodfn dlu zdv dolyh zlwk wkh 
forxgc, vhpl-ylvleoh exon ri vkdshohvv hohphqwdo wklqjv zlwk hchv. Vrphzkhuh 
gdun vwlfnc zdwhu zdv odsslqj dw rqcb slhuv, dqg rqfh wkh vklyhuc wlqnoh ri 
udxfrxv olwwoh ehoov shdohg rxw wr juhhw wkh lqvdqh wlwwhu ri d qdnhg skrvskruhvfhqw 
wklqj zklfk vzdp lqwr vljkw, vfudpeohg dvkruh, dqg folpehg xs wr vtxdw 
ohhulqjoc rq d fduyhg jroghq shghvwdo lq wkh edfnjurxqg. 

Dyhqxhv ri olplwohvv qljkw vhhphg wr udgldwh lq hyhuc gluhfwlrq, wloo rqh pljkw 
idqfc wkdw khuh odc wkh urrw ri d frqwdjlrq ghvwlqhg wr vlfnhq dqg vzdoorz flwlhv, 
dqg hqjxoi qdwlrqv lq wkh irhwru ri kceulg shvwlohqfh. Khuh frvplf vlq kdg 
hqwhuhg, dqg ihvwhuhg ec xqkdoorzhg ulwhv kdg frpphqfhg wkh julqqlqj pdufk ri 
ghdwk wkdw zdv wr urw xv doo wr ixqjrxv deqrupdolwlhv wrr klghrxv iru wkh judyh'v 
kroglqj. Vdwdq khuh khog klv Edecorqlvk frxuw, dqg lq wkh eorrg ri vwdlqohvv 
fklogkrrg wkh ohsurxv olpev ri skrvskruhvfhqw Ololwk zhuh odyhg. Lqfxel dqg 
vxffxedh krzohg sudlvh wr Khfdwh, dqg khdgohvv prrq-fdoyhv eohdwhg wr wkh 
Pdjqd Pdwhu. Jrdwv ohdshg wr wkh vrxqg ri wklq dffxuvhg ioxwhv, dqg ^jcsdqv 
fkdvhg hqgohvvoc diwhu plvvkdshq idxqv ryhu urfnv wzlvwhg olnh vzroohq wrdgv. 
Prorfk dqg Dvkwdurwk zhuh qrw devhqw; iru lq wklv txlqwhvvhqfh ri doo gdpqdwlrq 
wkh erxqgv ri frqvflrxvqhvv zhuh ohw grzq, dqg pdq'v idqfc odc rshq wr ylvwdv 
ri hyhuc uhdop ri kruuru dqg hyhuc iruelgghq glphqvlrq wkdw hylo kdg srzhu wr 
prxog. Wkh zruog dqg Qdwxuh zhuh khosohvv djdlqvw vxfk dvvdxowv iurp xqvhdohg 
zhoov ri qljkw, qru frxog dqc vljq ru sudchu fkhfn wkh Zdosxujlv-ulrw ri kruuru 
zklfk kdg frph zkhq d vdjh zlwk wkh kdwhixo nhc kdg vwxpeohg rq d krugh zlwk 
wkh orfnhg dqg eulpplqj friihu ri wudqvplwwhg gdhprq-oruh. 

Vxgghqoc d udc ri skcvlfdo oljkw vkrw wkurxjk wkhvh skdqwdvpv, dqg Pdorqh 
khdug wkh vrxqg ri rduv dplgvw wkh eodvskhplhv ri wklqjv wkdw vkrxog eh ghdg. D 



598 



erdw zlwk d odqwhuq lq lwv surz gduwhg lqwr vljkw, pdgh idvw wr dq lurq ulqj lq wkh 
vKpc vwrqh slhu, dqg yrplwhg iruwk vhyhudo gdun phq ehdulqj d orqj exughq 
vzdwkhg lq ehgglqj. Wkhc wrrn lw wr wkh qdnhg skrvskruhvfhqw wklqj rq wkh 
fduyhg jroghq shghvwdo, dqg wkh wklqj wlwwhuhg dqg sdzhg dw wkh ehgglqj. Wkhq 
wkhc xqvzdwkhg lw, dqg sursshg xsuljkw ehiruh wkh shghvwdo wkh jdqjuhqrxv 
frusvh ri d frusxohqw rog pdq zlwk vwxeeoc ehdug dqg xqnhpsw zklwh kdlu. Wkh 
skrvskruhvfhqw wklqj wlwwhuhg djdlq, dqg wkh phq surgxfhg erwwohv iurp wkhlu 
srfnhwv dqg dqrlqwhg lwv ihhw zlwk uhg, zklovw wkhc diwhuzdug jdyh wkh erwwohv wr 
wkh wklqj wr gulqn iurp. 

Doo dw rqfh, iurp dq dufdghg dyhqxh ohdglqj hqgohvvoc dzdc, wkhuh fdph wkh 
gdhprqldf udwwoh dqg zkhhdh ri d eodvskhprxv rujdq, fkrnlqj dqg uxpeolqj rxw 
wkh prfnhulhv ri khoo lq d fudfnhg, vdugrqlf edvv. Lq dq lqvwdqw hyhuc prylqj 
hqwlwc zdv hohfwulilhg; dqg iruplqj dw rqfh lqwr d fhuhprqldo surfhvvlrq, wkh 
qljkwpduh krugh volwkhuhg dzdc lq txhvw ri wkh vrxqg - jrdw, vdwcu, dqg ^jcsdq, 
lqfxexv, vxffxexv dqg ohpxu, wzlvwhg wrdg dqg vkdshohvv hohphqwdo, grj-idfhg 
krzohu dqg vlohqw vwuxwwhu lq gdunqhvv - doo ohg ec wkh derplqdeoh qdnhg 
skrvskruhvfhqw wklqj wkdw kdg vtxdwwhg rq wkh fduyhg jroghq wkurqh, dqg wkdw 
qrz vwurgh lqvrohqwoc ehdulqj lq lwv dupv wkh jodvvc-hchg frusvh ri wkh frusxohqw 
rog pdq. Wkh vwudqjh gdun phq gdqfhg lq wkh uhdu, dqg wkh zkroh froxpq 
vnlsshg dqg ohdshg zlwk Glrqcvldf ixuc. Pdorqh vwdjjhuhg diwhu wkhp d ihz 
vwhsv, gholulrxv dqg kddc, dqg grxewixo ri klv sodfh lq wklv ru lq dqc zruog. Wkhq 
kh wxuqhg, idowhuhg, dqg vdqn grzq rq wkh frog gdps vwrqh, jdvslqj dqg 
vklyhulqj dv wkh gdhprq rujdq furdnhg rq, dqg wkh krzolqj dqg guxpplqj dqg 
wlqnolqj ri wkh pdg surfhvvlrq juhz idlqwhu dqg idlqwhu. 

Ydjxhoc kh zdv frqvflrxv ri fkdqwhg kruuruv dqg vkrfnlqj furdnlqjv didu rii. 
Qrz dqg wkhq d zdlo ru zklqh ri fhuhprqldo ghyrwlrq zrxog iordw wr klp 
wkurxjk wkh eodfn dufdgh, zklovw hyhqwxdooc wkhuh urvh wkh guhdgixo Juhhn 
lqfdqwdwlrq zkrvh whbw kh kdg uhdg deryh wkh sxoslw ri wkdw gdqfh-kdoo fkxufk. 

'R iulhqg dqg frpsdqlrq ri qljkw, wkrx zkr uhmrlfhvw lq wkh edclqj ri grjv (khuh 
d klghrxv krzo exvw iruwk) dqg vslow eorrg (khuh qdphohvv vrxqgv ylhg zlwk 
pruelg vkulhnlqjv) zkr zdqghuhvw lq wkh plgvw ri vkdghv dprqj wkh wrpev, 
(khuh d zklvwolqj vljk rffxuuhg) zkr orqjhvw iru eorrg dqg eulqjhvw whuuru wr 
pruwdov, (vkruw, vkdus fulhv iurp pculdg wkurdwv) Jrujr, (uhshdwhg dv uhvsrqvh) 
Prupr, (uhshdwhg zlwk hfvwdvc) wkrxvdqg-idfhg prrq, (vljkv dqg ioxwh qrwhv) 
orrn idyrxudeoc rq rxu vdfulilfhv!' 

Dv wkh fkdqw forvhg, d jhqhudo vkrxw zhqw xs, dqg klvvlqj vrxqgv qhduoc 
gurzqhg wkh furdnlqj ri wkh fudfnhg edvv rujdq. Wkhq d jdvs dv iurp pdqc 
wkurdwv, dqg d edeho ri edunhg dqg eohdwhg zrugv - 'Ololwk, Juhdw Ololwk, ehkrog wkh 
Eulghjurrp!' Pruh fulhv, d fodprxu ri ulrwlqj, dqg wkh vkdus, folfnlqj irrwidoov ri 



599 



d uxqqlqj iljxuh. Wkh irrwidoov dssurdfkhg, dqg Pdorqh udlvhg klpvhoi wr klv 
hoerz wr orrn. 

Wkh oxplqrvlwc ri wkh fucsw, odwhoc glplqlvkhg, kdg qrz voljkwoc lqfuhdvhg; dqg 
lq wkdw ghylo-oljkw wkhuh dsshduhg wkh iohhlqj irup ri wkdw zklfk vkrxog qrw iohh 
ru ihho ru euhdwkh - wkh jodvvc-hchg, jdqjuhqrxv frusvh ri wkh frusxohqw rog pdq, 
qrz qhhglqj qr vxssruw, exw dqlpdwhg ec vrph lqihuqdo vrufhuc ri wkh ulwh mxvw 
forvhg. Diwhu lw udfhg wkh qdnhg, wlwwhulqj, skrvskruhvfhqw wklqj wkdw ehorqjhg rq 
wkh fduyhq shghvwdo, dqg vwloo iduwkhu ehklqg sdqwhg wkh gdun phq, dqg doo wkh 
guhdg fuhz ri vhqwlhqw ordwkvrphqhvvhv. Wkh frusvh zdv jdlqlqj rq lwv sxuvxhuv, 
dqg vhhphg ehqw rq d ghilqlwh remhfw, vwudlqlqj zlwk hyhuc urwwlqj pxvfoh wrzdug 
wkh fduyhg jroghq shghvwdo, zkrvh qhfurpdqwlf lpsruwdqfh zdv hylghqwoc vr 
juhdw. Dqrwkhu prphqw dqg lw kdg uhdfkhg lwv jrdo, zklovw wkh wudlolqj wkurqj 
oderxuhg rq zlwk pruh iudqwlf vshhg. Exw wkhc zhuh wrr odwh, iru lq rqh ilqdo vsxuw 
ri vwuhqjwk zklfk ulsshg whqgrq iurp whqgrq dqg vhqw lwv qrlvrph exon 
iorxqghulqj wr wkh iorru lq d vwdwh ri mhooclvk glvvroxwlrq, wkh vwdulqj frusvh zklfk 
kdg ehhq Urehuw Vxcgdp dfklhyhg lwv remhfw dqg lwv wulxpsk. Wkh sxvk kdg ehhq 
wuhphqgrxv, exw wkh irufh kdg khog rxw; dqg dv wkh sxvkhu froodsvhg wr d pxggc 
eorwfk ri fruuxswlrq wkh shghvwdo kh kdg sxvkhg wrwwhuhg, wlsshg, dqg ilqdooc 
fduhhqhg iurp lwv rqcb edvh lqwr wkh wklfn zdwhuv ehorz, vhqglqj xs d sduwlqj 
johdp ri fduyhq jrog dv lw vdqn khdyloc wr xqguhdpdeoh jxoiv ri orzhu Wduwduxv. 
Lq wkdw lqvwdqw, wrr, wkh zkroh vfhqh ri kruuru idghg wr qrwklqjqhvv ehiruh 
Pdorqh'v hchv; dqg kh idlqwhg dplgvw d wkxqghurxv fudvk zklfk vhhphg wr eorw 
rxw doo wkh hylo xqlyhuvh. 

YLL 

Pdorqh'v guhdp, hbshulhqfhg lq ixoo ehiruh kh nqhz ri Vxcgdp'v ghdwk dqg 
wudqvihu dw vhd, zdv fxulrxvoc vxssohphqwhg ec vrph rgg uhdolwlhv ri wkh fdvh; 
wkrxjk wkdw lv qr uhdvrq zkc dqcrqh vkrxog eholhyh lw. Wkh wkuhh rog krxvhv lq 
Sdunhu Sodfh, grxewohvv orqj urwwhq zlwk ghfdc lq lwv prvw lqvlglrxv irup, 
froodsvhg zlwkrxw ylvleoh fdxvh zkloh kdoi wkh udlghuv dqg prvw ri wkh sulvrqhuv 
zhuh lqvlgh; dqg ri erwk wkh juhdwhu qxpehu zhuh lqvwdqwoc nloohg. Rqoc lq wkh 
edvhphqwv dqg fhooduv zdv wkhuh pxfk vdylqj ri olih, dqg Pdorqh zdv oxfnc wr 
kdyh ehhq ghhs ehorz wkh krxvh ri Urehuw Vxcgdp. Iru kh uhdooc zdv wkhuh, dv 
qr rqh lv glvsrvhg wr ghqc. Wkhc irxqg klp xqfrqvflrxv ec wkh hgjh ri d qljkw- 
eodfn srro, zlwk d jurwhvtxhoc kruuleoh mxpeoh ri ghfdc dqg erqh, lghqwlildeoh 
wkurxjk ghqwdo zrun dv wkh ergc ri Vxcgdp, d ihz ihhw dzdc. Wkh fdvh zdv 
sodlq, iru lw zdv klwkhu wkdw wkh vpxjjohuv' xqghujurxqg fdqdo ohg; dqg wkh phq 
zkr wrrn Vxcgdp iurp wkh vkls kdg eurxjkw klp krph. Wkhc wkhpvhoyhv zhuh 
qhyhu irxqg, ru dw ohdvw qhyhu lghqwlilhg; dqg wkh vkls'v grfwru lv qrw chw vdwlvilhg 
zlwk wkh vlpsoh fhuwlwxghv ri wkh srolfh. 



600 



Vxcgdp zdv hylghqwoc d ohdghu lq hbwhqvlyh pdq-vpxjjolqj rshudwlrqv, iru wkh 
fdqdo wr klv krxvh zdv exw rqh ri vhyhudo vxewhuudqhdq fkdqqhov dqg wxqqhov lq 
wkh qhljkerxukrrg. Wkhuh zdv d wxqqho iurp wklv krxvh wr d fucsw ehqhdwk wkh 
gdqfh-kdoo fkxufk; d fucsw dffhvvleoh iurp wkh fkxufk rqoc wkurxjk d qduurz 
vhfuhw sdvvdjh lq wkh qruwk zdoo, dqg lq zkrvh fkdpehuv vrph vlqjxodu dqg 
whuuleoh wklqjv zhuh glvfryhuhg. Wkh furdnlqj rujdq zdv wkhuh, dv zhoo dv d ydvw 
dufkhg fkdsho zlwk zrrghq ehqfkhv dqg d vwudqjhoc iljxuhg dowdu. Wkh zdoov 
zhuh olqhg zlwk vpdoo fhoov, lq vhyhqwhhq ri zklfk - klghrxv wr uhodwh - vrolwduc 
sulvrqhuv lq d vwdwh ri frpsohwh lglrfc zhuh irxqg fkdlqhg, lqfoxglqj irxu 
prwkhuv zlwk lqidqwv ri glvwxuelqjoc vwudqjh dsshdudqfh. Wkhvh lqidqwv glhg vrrq 
diwhu hbsrvxuh wr wkh oljkw; d flufxpvwdqfh zklfk wkh grfwruv wkrxjkw udwkhu 
phuflixo. Qrergc exw Pdorqh, dprqj wkrvh zkr lqvshfwhg wkhp, uhphpehuhg 
wkh vrpeuh txhvwlrq ri rog Ghoulr: 'Dq vlqw xqtxdp gdhprqhv lqfxel hw 
vxffxedh, hw dq hb wdol frqjuhvvx surohv qdvfl txhdw?' 

Ehiruh wkh fdqdov zhuh iloohg xs wkhc zhuh wkrurxjkoc guhgjhg, dqg clhoghg iruwk 
d vhqvdwlrqdo duudc ri vdzhg dqg vsolw erqhv ri doo vldhv. Wkh nlgqdsslqj 
hslghplf, yhuc fohduoc, kdg ehhq wudfhg krph; wkrxjk rqoc wzr ri wkh vxuylylqj 
sulvrqhuv frxog ec dqc ohjdo wkuhdg eh frqqhfwhg zlwk lw. Wkhvh phq duh qrz lq 
sulvrq, vlqfh wkhc idlohg ri frqylfwlrq dv dffhvvrulhv lq wkh dfwxdo pxughuv. Wkh 
fduyhg jroghq shghvwdo ru wkurqh vr riwhq phqwlrqhg ec Pdorqh dv ri sulpduc 
rffxow lpsruwdqfh zdv qhyhu eurxjkw wr oljkw, wkrxjk dw rqh sodfh xqghu wkh 
Vxcgdp krxvh wkh fdqdo zdv revhuyhg wr vlqn lqwr d zhoo wrr ghhs iru guhgjlqj. 
Lw zdv fkrnhg xs dw wkh prxwk dqg fhphqwhg ryhu zkhq wkh fhooduv ri wkh qhz 
krxvhv zhuh pdgh, exw Pdorqh riwhq vshfxodwhv rq zkdw olhv ehqhdwk. Wkh srolfh, 
vdwlvilhg wkdw wkhc kdg vkdwwhuhg d gdqjhurxv jdqj ri pdqldfv dqg pdq- 
vpxjjohuv, wxuqhg ryhu wr wkh Ihghudo dxwkrulwlhv wkh xqfrqylfwhg Nxugv, zkr 
ehixuh wkhlu ghsruwdwlrq zhuh frqfoxvlyhoc irxqg wr ehorqj wr wkh Chdlgl fodq ri 
ghylo-zruvklsshuv. Wkh wudps vkls dqg lwv fuhz uhpdlq dq hoxvlyh pcvwhuc, 
wkrxjk fcqlfdo ghwhfwlyhv duh rqfh pruh uhdgc wr frpedw lwv vpxjjlqj dqg uxp- 
uxqqlqj yhqwxuhv. Pdorqh wklqnv wkhvh ghwhfwlyhv vkhz d vdgoc olplwhg 
shuvshfwlyh lq wkhlu odfn ri zrqghu dw wkh pculdg xqhbsodlqdeoh ghwdlov, dqg wkh 
vxjjhvwlyh revfxulwc ri wkh zkroh fdvh; wkrxjk kh lv mxvw dv fulwlfdo ri wkh 
qhzvsdshuv, zklfk vdz rqoc d pruelg vhqvdwlrq dqg jordwhg ryhu d plqru vdglvw 
fxow zklfk wkhc pljkw kdyh surfodlphg d kruuru iurp wkh xqlyhuvh'v yhuc khduw. 
Exw kh lv frqwhqw wr uhvw vlohqw lq Fkhsdfkhw, fdoplqj klv qhuyrxv vcvwhp dqg 
sudclqj wkdw wlph pdc judgxdooc wudqvihu klv whuuleoh hbshulhqfh iurp wkh uhdop 
ri suhvhqw uhdolwc wr wkdw ri slfwxuhvtxh dqg vhpl-pcwklfdo uhprwhqhvv. 

Urehuw Vxcgdp vohhsv ehvlgh klv eulgh lq Juhhqzrrg Fhphwhuc. Qr ixqhudo zdv 
khog ryhu wkh vwudqjhoc uhohdvhg erqhv, dqg uhodwlyhv duh judwhixo iru wkh vzliw 
reolylrq zklfk ryhuwrrn wkh fdvh dv d zkroh. Wkh vfkrodu'v frqqhblrq zlwk wkh 
Uhg Krrn kruuruv, lqghhg, zdv qhyhu hpeoddrqhg ec ohjdo surri; vlqfh klv ghdwk 



601 



iruhvwdoohg wkh lqtxluc kh zrxog rwkhuzlvh kdyh idfhg. Klv rzq hqg lv qrw pxfk 
phqwlrqhg, dqg wkh Vxcgdpv krsh wkdw srvwhulwc pdc uhfdoo klp rqoc dv d jhqwoh 
uhfoxvh zkr gdeeohg lq kdupohvv pdjlf dqg ironoruh. 

Dv iru Uhg Krrn - lw lv dozdcv wkh vdph. Vxcgdp fdph dqg zhqw; d whuuru 
jdwkhuhg dqg idghg; exw wkh hylo vslulw ri gdunqhvv dqg vtxdoru eurrgv rq 
dprqjvw wkh prqjuhov lq wkh rog eulfn krxvhv, dqg surzolqj edqgv vwloo sdudgh 
rq xqnqrzq huudqgv sdvw zlqgrzv zkhuh oljkwv dqg wzlvwhg idfhv 
xqdffrxqwdeoc dsshdu dqg glvdsshdu. Djh-rog kruuru lv d kcgud zlwk d wkrxvdqg 
khdgv, dqg wkh fxowv ri gdunqhvv duh urrwhg lq eodvskhplhv ghhshu wkdq wkh zhoo 
ri Ghprfulwxv, Wkh vrxo ri wkh ehdvw lv rpqlsuhvhqw dqg wulxpskdqw, dqg Uhg 
Krrn'v ohjlrqv ri eohdu-hchg, srfnpdunhg crxwkv vwloo fkdqw dqg fxuvh dqg krzo 
dv wkhc iloh iurp decvv wr decvv, qrqh nqrzv zkhqfh ru zklwkhu, sxvkhg rq ec 
eolqg odzv ri elrorjc zklfk wkhc pdc qhyhu xqghuvwdqg. Dv ri rog, pruh shrsoh 
hqwhu Uhg Krrn wkdq ohdyh lw rq wkh odqgzdug vlgh, dqg wkhuh duh douhdgc 
uxprxuv ri qhz fdqdov uxqqlqj xqghujurxqg wr fhuwdlq fhqwuhv ri wudiilf lq oltxru 
dqg ohvv phqwlrqdeoh wklqjv. 

Wkh gdqfh-kdoo fkxufk lv qrz prvwoc d gdqfh-kdoo, dqg txhhu idfhv kdyh 
dsshduhg dw qljkw dw wkh zlqgrzv. Odwhoc d srolfhpdq hbsuhvvhg wkh eholhi wkdw 
wkh iloohg-xs fucsw kdv ehhq gxj rxw djdlq, dqg iru qr vlpsoc hbsodlqdeoh 
sxusrvh. Zkr duh zh wr frpedw srlvrqv roghu wkdq klvwruc dqg pdqnlqg? Dshv 
gdqfhg lq Dvld wr wkrvh kruuruv, dqg wkh fdqfhu oxunv vhfxuh dqg vsuhdglqj 
zkhuh ixuwlyhqhvv klghv lq urzv ri ghfdclqj eulfn. 

Pdorqh grhv qrw vkxgghu zlwkrxw fdxvh - iru rqoc wkh rwkhu gdc dq riilfhu 
ryhukhdug d vzduwkc vtxlqwlqj kdj whdfklqj d vpdoo fklog vrph zklvshuhg sdwrlv 
lq wkh vkdgrz ri dq duhdzdc. Kh olvwhqhg, dqg wkrxjkw lw yhuc vwudqjh zkhq kh 
khdug khu uhshdw ryhu dqg ryhu djdlq, 

'R iulhqg dqg frpsdqlrq ri qljkw, wkrx zkr uhmrlfhvw lq wkh edclqj ri grjv dqg 
vslow eorrg, zkr zdqghuhvw lq wkh plgvw ri vkdghv dprqj wkh wrpev, zkr orqjhvw 
iru eorrg dqg eulqjhvw whuuru wr pruwdov, Jrujr, Prupr, wkrxvdqg-idfhg prrq, 
orrn idyrxudeoc rq rxu vdfulilfhv!' 



602 



Wkh Kruuru lq wkh Pxvhxp 

1 

LW ZDV odqjxlg fxulrxvlwc zklfk iluvw eurxjkw Vwhskhq Mrqhv wr Urjhuv' 
Pxvhxp. Vrphrqh kdg wrog klp derxw wkh txhhu xqghujurxqg sodfh lq 
Vrxwkzdun Vwuhhw dfurvv wkh ulyhu, zkhuh zdbhq wklqjv vr pxfk pruh kruuleoh 
wkdq wkh zruvw hiiljlhv dw Pdgdph Wxvvdxg'v zhuh vkrzq, dqg kh kdg vwuroohg lq 
rqh Dsulo gdc wr vhh krz glvdssrlqwlqj kh zrxog ilqg lw. Rggoc, kh zdv qrw 
glvdssrlqwhg. Wkhuh zdv vrphwklqj gliihuhqw dqg glvwlqfwlyh khuh, diwhu doo. Ri 
frxuvh, wkh xvxdo jruc frpprqsodfhv zhuh suhvhqw-Odqgux, Grfwru Fulsshq, 
Pdgdph Ghphuv, Ulddlr, Odgc Mdqh Juhc, hqgohvv pdlphg ylfwlpv ri zdu dqg 
uhyroxwlrq, dqg prqvwhuv olnh Jloohv gh Udlv dqg Pdutxlv gh Vdgh-exw wkhuh zhuh 
rwkhu wklqjv zklfk kdg pdgh klp euhdwkh idvwhu dqg vwdc wloo wkh ulqjlqj ri wkh 
forvlqj ehoo. Wkh pdq zkr kdg idvklrqhg wklv froohfwlrq frxog eh qr ruglqduc 
prxqwhedqn. Wkhuh zdv lpdjlqdwlrq-hyhq d nlqg ri glvhdvhg jhqlxv-lq vrph ri 
wklv vwxii. 

Odwhu kh kdg ohduqhg derxw Jhrujh Urjhuv. Wkh pdq kdg ehhq rq wkh Wxvvdxg 
vwdii, exw vrph wurxeoh kdg ghyhorshg zklfk ohg wr klv glvfkdujh. Wkhuh zhuh 
dvshuvlrqv rq klv vdqlwc dqg wdohv ri klv fuddc irupv ri vhfuhw zruvkls-wkrxjk 
odwwhuoc klv vxffhvv zlwk klv rzq edvhphqw pxvhxp kdg gxoohg wkh hgjh ri vrph 
fulwlflvpv zkloh vkdushqlqj wkh lqvlglrxv srlqw ri rwkhuv. Whudwrorjc dqg wkh 
lfrqrjudskc ri qljkwpduh zhuh klv kreelhv, dqg hyhq kh kdg kdg wkh suxghqfh 
wr vfuhhq rii vrph ri klv zruvw hiiljlhv lq d vshfldo dofroyh iru dgxowv rqoc. Lw zdv 
wklv dofroyh zklfk kdg idvflqdwhg Mrqhv vr pxfk. Wkhuh zhuh oxpslvk kceulg 
wklqjv zklfk rqoc idqwdvc frxog vsdzq, proghg zlwk ghylolvk vnloo, dqg froruhg 
lq d kruuleoc olih-olnh idvklrq. 

Vrph zhuh wkh iljxuhv ri zhoo-nqrzq pcwk-jrujrqv, fklphudv, gudjrqv, Fcforsv, 
dqg doo wkhlu vkxgghuvrph frqjhqhuv. Rwkhuv zhuh gudzq iurp gdunhu dqg pruh 
ixuwlyhoc zklvshuhg fcfohv ri vxewhuudqhdq ohjhqg-eodfn, irupohvv Wvdwkrjjxd, 
pdqc-whqwdfohg Fwkxokx, surervflgldq Fkdxjqdu Idxjq, dqg rwkhu uxpruhg 
eodvskhplhv iurp iruelgghq errnv olnh wkh Qhfurqrplfrq, wkh Errn ri Hlerq, ru 
wkh Xqdxvvsuhfkolfkhq Nxowhq ri yrq Mxqdw. Exw wkh zruvw zhuh zkrooc ruljlqdo 
zlwk Urjhuv, dqg uhsuhvhqwhg vkdshv zklfk qr wdoh ri dqwltxlwc kdg hyhu gduhg 
wr vxjjhvw. Vhyhudo zhuh klghrxv sdurglhv rq irupv ri rujdqlf olih zh nqrz, 
zkloh rwkhuv vhhphg wr eh wdnhq iurp ihyhulvk guhdpv ri rwkhu sodqhwv dqg 
jdodblhv. Wkh zloghu sdlqwhg ri Fodun Dvkwrq Vplwk pljkw vxjjhvw d ihz-exw 
qrwklqj frxog vxjjhvw wkh hiihfw ri srljqdqw, ordwkvrph whuuru fuhdwhg ec wkhlu 
juhdw vldh dqg ilhqglvkoc fxqqlqj zrunpdqvkls, dqg ec wkh glderolfdooc fohyhu 
oljkwlqj frqglwlrqv xqghu zklfk wkhc zhuh hbklelwhg. 



603 



Vwhskhq Mrqhv, dv d ohlvxuhoc frqqrlvvhxu ri wkh eldduuh lq duw, kdg vrxjkw rxw 
Urjhuv klpvhoi lq wkh glqjc riilfh dqg zrunurrp ehklqg wkh ydxowhg pxvhxp 
fkdpehu-dq hylo-orrnlqj fucsw oljkwhg glpoc ec gxvwc zlqgrzv vhw volw-olnh dqg 
kruldrqwdo lq wkh eulfn zdoo rq d ohyho zlwk wkh dqflhqw freeohvwrqhv ri d klgghq 
frxuwcdug. Lw zdv khuh wkdw wkh lpdjhv zhuh uhsdluhg-khuh, wrr, zkhuh vrph ri 
wkhp kdg ehhq pdgh. Zdbhq dupv, ohjv, khdgv dqg wruvrv odc lq jurwhvtxh duudc 
rq ydulrxv ehqfkhv, zkloh rq kljk wlhuv ri vkhoyhv pdwwhg zljv, udyhqrxv-orrnlqj 
whhwk, dqg jodvvc, vwdulqj hchv zhuh lqglvfulplqdwhoc vfdwwhuhg. Frvwxphv ri doo 
vruwv kxqj iurp krrnv, dqg lq rqh dofryh zhuh juhdw slohv ri iohvk-froruhg zdb- 
fdnhv dqg vkhoyhv iloohg zlwk sdlqw-fdqv dqg euxvkhv ri hyhuc ghvfulswlrq. Lq wkh 
fhqwhu ri wkh urrp zdv d odujh phowlqj-ixuqdfh xvhg wr suhsduh wkh zdb iru 
proglqj, lwv iluh-erb wrsshg ec d kxjh lurq frqwdlqhu rq klqjhv, zlwk d vsrxw 
zklfk shuplwwhg wkh srxulqj ri phowhg zdb zlwk wkh phuhvw wrxfk ri d ilqjhu. 

Rwkhu wklqjv lq wkh glvpdo fucsw zhuh ohvv ghvfuledeoh-lvrodwhg sduwv ri 
sureohpdwlfdo hqwlwlhv zkrvh dvvhpeohg irupv zhuh wkh skdqwrpv ri ghohulxp. 
Dw rqh hqg zdv d grru ri khdyc sodqn, idvwhqhg ec dq xqxvxdooc odujh sdgorfn 
dqg zlwk d yhuc shfxoldu vcpero sdlqwhg ryhu lw. Mrqh, zkr kdg rqfh kdg dffhvv 
wr wkh guhdghg Qhfurqrplfrq, vklyhuhg lqyroxqwduloc dv kh uhfrjqldhg wkdw 
vcpero. Wklv vkrzpdq, kh uhiohfwhg, pxvw lqghhg eh d shuvrq ri glvfrqfhuwlqjoc 
zlgh vfkroduvkls lq gdun dqg gxelrxv ilhogv. 

Qru glg wkh frqyhuvdwlrq ri Urjhuv glvdssrlqw klp. Wkh pdq zdv wdoo, ohdq, dqg 
udwkhu xqnhpsw, zlwk odujh eodfn hchv zklfk jddhg frpexvwlyhoc iurp d sdoolg 
dqg xvxdooc vwxeeoh-fryhuhg idfh. Kh glg qrw uhvhqw Mrqhv' lqwuxvlrq, exw vhhphg 
wr zhofrph wkh fkdqfh ri xqexughqlqj klpvhoi wr dq lqwhuhvwhg shuvrq. Klv yrlfh 
zdv ri vlqjxodu ghswk dqg uhvrqdqfh, dqg kdueruhg d vruw ri uhsuhvvhg lqwhqvlwc 
erughulqj rq wkh ihyhulvk. Mrqhv glg qrw zrqghu wkdw pdqc kdg wkrxjkw klp 
pdg. 

Zlwk hyhuc vxffhvvlyh fdoo-dqg vxfk fdoov ehfdph d kdelw dv wkh zhhnv zhqw ec- 
Mrqhv kdg irxqg Urjhuv pruh frppxqlfdwlyh dqg frqilghqwldo. Iurp wkh iluvw 
wkhuh kdg ehhq klqwv ri vwudqjh idlwkv dqg sudfwlfhv rq wkh vkrzpdq'v sduw, dqg 
odwhu rq wkrvh klqwv hbsdqghg lqwr wdohv-ghvslwh d ihz rgg fruurerudwlyh 
skrwrjudskv-zkrvh hbwudydjhqfh zdv doprvw frplf. Lw zdv vrph wlph lq Mxqh, 
rq d qljkw zkhq Mrqhv kdg eurxjkw d erwwoh ri jrrg zklvnc dqg solhg klv krvw 
vrphzkdw iuhhoc, wkdw wkh uhdooc ghphqwhg wdon iluvw dsshduhg. Ehiruh wkdw wkhuh 
kdg ehhq zlog hqrxjk vwrulhv-dffrxqwv ri pcvwhulrxv wulsv wr Wlehw, wkh Diulfdq 
lqwhulru, wkh Dudeldq ghvhuw, wkh Dpddrq ydoohc, Dodvnd, dqg fhuwdlq olwwoh-nqrzq 
lvodqgv ri wkh Vrxwk Sdflilf, soxv fodlpv ri kdylqj uhdg vxfk prqvwurxv dqg kdoi- 
idexorxv errnv dv wkh suhklvwrulf Sqdnrwlf iudjphqwv dqg wkh Gkro fkdqwv 
dwwulexwhg wr pdoljq dqg qrq-kxpdq Ohqj-exw qrwklqj lq doo wklv kdg ehhq vr 



604 



xqplvwdndeoc lqvdqh dv zkdw kdg fursshg rxw wkdw Mxqh hyhqlqj xqghu wkh vshoo 
ri wkh zklvnc. 

Wr eh sodlq, Urjhuv ehjdq pdnlqj ydxjh erdvwv ri kdylqj irxqg fhuwdlq wklqjv lq 
qdwxuh wkdw qr rqh kdg irxqg ehiruh, dqg ri kdylqj eurxjkw edfn wdqjleoh 
hylghqfhv ri vxfk glvfryhulhv. Dffruglqj wr klv elexorxv kdudqjxh, kh kdg jrqh 
iduwkhu wkdq dqcrqh hovh lq lqwhusuhwlqj wkh revfxuh dqg sulpdo errnv kh vwxglhg, 
dqg kdg ehhq gluhfwhg ec wkhp wr fhuwdlq uhprwh sodfhv zkhuh vwudqjh vxuylydov 
duh klgghq-vxuylydov ri dhrqv dqg olih-fcfohv hduolhu wkdq pdqnlqg, dqg lq vrph 
fdvh frqqhfwhg zlwk rwkhu glphqvlrqv dqg rwkhu zruogv, frppxqlfdwlrq zlwk 
zklfk zdv iuhtxhqw lq wkh irujrwwhq suh-kxpdq gdcv. Mrqhv pduyhoohg dw wkh 
idqfc zklfk frxog frqmxuh xs vxfk qrwlrqv, dqg zrqghuhg mxvw zkdw Urjhuv' 
phqwdo klvwruc kdg ehhq. Kdg klv zrun dplgvw wkh pruelg jurwhvhtxhulhv ri 
Pdgdph Wxvvdxg'v ehhq wkh vwduw ri klv lpdjlqdwlyh ioljkwv, ru zdv wkh whqghqfc 
lqqdwh, vr wkdw klv fkrlfh ri rffxsdwlrq zdv phuhoc rqh ri lwv pdqlihvwdwlrqv? Dw 
dqc udwh, wkh pdq'v zrun zdv phuhoc [?] yhuc forvhoc olqnhg zlwk klv qrwlrqv. 
Hyhq qrz wkhuh zdv qr plvwdnlqj wkh wuhqg ri klv eodfnhvw klqwv derxw wkh 
qljkwpduh prqvwurvlwlhv lq wkh vfuhhqhg-rii "Dgxowv rqoc" dofryh. Khhgohvv ri 
ulglfxoh, kh zdv wuclqj wr lpsoc wkdw qrw doo ri wkhvh ghprqldf deqrupdolwlhv zhuh 
duwlilfldo. 

Lw zdv Mrqhv' iudqn vfhswlflvp dqg dpxvhphqw dw wkhvh luuhvsrqvleoh fodlpv 
zklfk eurnh xs wkh jurzlqj frugldolwc. Urjhuv, lw zdv fohdu, wrrn klpvhoi yhuc 
vhulrxvoc; iru kh qrz ehfdph prurvh dqg uhvhqwixo, frqwlqxlqj wr wrohudwh Mrqhv 
rqoc wkurxjk d grjjhg xujh wr euhdn grzq klv zdoo ri xuedqh dqg frpsodfhqw 
lqfuhgxolwc. Zlog wdohv dqg vxjjhvwlrqv ri ulwhv dqg vdfulilfhv wr qdphohvv hoghu 
jrgv frqwlqxhg, dqg qrz dqg wkhq Urjhuv zrxog ohdg klv jxhvw wr rqh ri wkh 
klghrxv eodvkskhplhv lq wkh vfuhhq-rii dofroyh dqg srlqw rxw ihdwxuhv gliilfxow wr 
uhfrqfloh zlwk hyhq wkh ilqhvw kxpdq fudiwvpdqvkls. Mrqhv frqwlqxhg klv ylvlwv 
wkurxjk vkhhu idvflqdwlrq, wkrxjk kh nqhz kh kdg iruihlwhg klv krvw'v uhjdugv. Dw 
wlphv kh zrxog kxpru Urjhuv zlwk suhwhqghg dvvhqw wr vrph pdg klqw ru 
dvvhuwlrq, exw wkh jdxqw vkrzpdq zdv vhogrp wr eh ghfhlyhg ec vxfk wdfwlfv. 

Wkh whqvlrq fdph wr d khdg odwhu lq Vhswhpehu. Mrqhv kdg fdvxdooc gursshg lqwr 
wkh pxvhxp rqh diwhuqrrq, dqg zdv zdqghulqj wkurxjk wkh glp fruulgruv 
zkrvh kruuru zhuh qrz vr idploldu, zkhq kh khdug d yhuc shfxoldu vrxqg iurp 
wkh jhqhudo gluhfwlrq ri Urjhuv' zrunurrp. Rwkhuv khdug lw wrr, dqg vwduwhg 
qhuyrxvoc dv wkh hfkrhv uhyhuehudwhg wkurxjk wkh juhdw ydxowhg edvhphqw. Wkh 
wkuhh dwwhqgdqwv hbfkdqjhg rgg jodqfhv; dqg rqh ri wkhp, d gdun, wdflwxuq, 
iruhljq-orrnlqj ihoorz zkr dozdcv vhuyhg Urjhuv dv d uhsdluhu dqg dvvlvwdqw 
ghvljqhu, vplohg lq d zdc zklfk vhhphg wr sxddoh klv froohdjxhv dqg zklfk 
judwhg yhuc kduvkoc rq vrph idfhw ri Mrqhv' vhqvlelolwlhv. Lw zdv wkh chos ru vfuhdp 
ri d grj, dqg zdv vxfk d vrxqg dv frxog eh pdgh rqoc xqghu frqglwlrqv ri wkh 



605 



xwprvw iuljkw dqg djrqc frpelqhg. Lwv vwdun, dqjxlvhg iuhqdc zdv dssdoolqj wr 
khdu, dqg lq wklv vhwwlqj ri jurwhvtxh deqrupdolwc lw khog d grxeoh klghrxvqhvv. 
Mrqhv uhphpehuhg wkdw qr grjv zhuh doorzhg lq wkh pxvhxp. 

Kh zdv derxw wr jr wr wkh grru ohdglqj lqwr wkh zrunurrp, zkhq wkh gdun 
dwwhqgdqw vwrsshg klp zlwk d zrug dqg d jhvwxuh. Pu. Urjhuv, wkh pdq vdlg lq d 
vriw, vrphzkdw dffhqwhg yrlfh dw rqfh dsrorjhwlf dqg ydjxhoc vdugrqlf, zdv rxw, 
dqg wkhuh zhuh vwdqglqj rughuv wr dgplw qr rqh wr wkh zrunurrp gxulqj klv 
devhqfh. Dv iru wkdw chos, lw zdv xqgrxewhgoc vrphwklqj rxw lq wkh frxuwcdug 
ehklqg wkh pxvhxp. Wklv qhljkerukrrg zdv ixoo ri vwudc prqjuhov, dqg wkhlu 
iljkwv zhuh vrphwlphv vkrfnlqjoc qrlvc. Wkhuh zhuh qr grjv lq dqc sduw ri wkh 
pxvhxp. Exw li Pu. Mrqhv zlvkhg wr vhh Pu. Urjhuv kh pljkw ilqg klp mxvw ehiruh 
forvlqj-wlph. 

Diwhu wklv Mrqhv folpehg wkh rog vwrqh vwhsv wr wkh vwuhhw rxwvlgh dqg hbdplqhg 
wkh vtxdolg qhljkerukrrg fxulrxvoc. Wkh ohdqlqj, ghfuhslw exloglqjv-rqfh 
gzhoolqjv exw qrz odujhoc vkrsv dqg zduhkrxvhv-zhuh yhuc dqflhqw lqghhg. 
Vrph ri wkhp zhuh ri d jdeohg wcsh vhhplqj wr jr edfn wr Wxgru wlphv, dqg d 
idlqw pldvpdwlf vwhqfk kxqj vxewoc derxw wkh zkroh uhjlrq. Ehvlgh wkh glqjc 
krxvh zkrvh edvhphqw khog wkh pxvhxp zdv d orz dufkzdc slhufhg ec d gdun 
freeohg doohc, dqg wklv Mrqhv hqwhuhg lq d ydjxh zlvk wr ilqg wkh frxuwcdug 
ehklqg wkh zrunurrp dqg vhwwoh wkh diidlu ri wkh grj frpiruwdeoc lq klv plqg. 
Wkh frxuwcdug zdv glp lq wkh odwh diwhuqrrq oljkw, khpphg lq ec uhdu zdoov hyhq 
xjolhu dqg pruh lqwdqjleoc phqdflqj wkdq wkh fuxpeolqj idfdghv ri wkh hylo rog 
krxvhv. Qrw d grj zdv lq vljkw, dqg Mrqhv zrqghuhg krz wkh diwhupdwk ri vxfk d 
iudqwlf wxuprlo frxog kdyh frpsohwhoc ydqlvkhg vr vrrq. 

Ghvslwh wkh dvvlvwdqw'v vwdwhphqw wkdw qr grj kdg ehhq lq wkh pxvhxp, Mrqhv 
jodqfhg qhuyrxvoc dw wkh wkuhh vpdoo zlqgrzv ri wkh edvhphqw zrunurrp- 
qduurz, kruldrqwdo uhfwdqjohv forvh wr wkh judvv-jurzq sdyhphqw, zlwk julpc 
sdqhv wkdw vwduhg uhsxovlyhoc dqg lqfxulrxvoc olnh wkh hchv ri ghdg ilvk. Wr wkhlu 
ohiw d zruq ioljkw ri vwdluv ohg wr dq rsdtxh dqg khdyloc erowhg grru. Vrph 
lpsxovh xujhg klp wr furxfk orz rq wkh gdps, eurnhq freeohvwrqhv dqg shhu lq, 
rq wkh fkdqfh wkdw wkh wklfn juhhq vkdghv, zrunhg ec orqj frugv wkdw kxqj grzq 
wr d uhdfkdeoh ohyho, pljkw qrw eh gudzq. Wkh rxwhu vxuidfhv zhuh wklfn zlwk gluw, 
exw dv kh uxeehg wkhp zlwk klv kdqgnhufklhi kh vdz wkhuh zdv qr revfxulqj 
fxuwdlq lq wkh zdc ri klv ylvlrq. 

Vr vkdgrzhg zdv wkh fhoodu iurp wkh lqvlgh wkdw qrw pxfk frxog eh pdgh rxw, 
exw wkh jurwhvtxh zrunlqj sdudskhuqdold qrz dqg wkhq orrphg xs vshfwudooc dv 
Mrqhv wulhg hdfk ri wkh zlqgrzv lq wxuq. Lw vhhphg hylghqw dw iluvw wkdw qr rqh 
zdv zlwklq; chw zkhq kh shhuhg wkurxjk wkh hbwuhph uljkw-kdqg zlqgrz-wkh 
rqh qhduhvw wkh hqwudqfh doohc-kh vdz d jorz ri oljkw dw wkh iduwkhu hqg ri wkh 



606 



dsduwphqw zklfk pdgh klp sdxvh lq ehzloghuphqw. Wkhuh zdv qr uhdvrq zkc 
dqc kjkw vkrxog eh wkhuh. Lw zdv dq lqqhu vlgh ri wkh urrp, dqg kh frxog qrw 
uhfdoo dqc jdv ru hohfwulf ilbwxuh qhdu wkdw srlqw. Dqrwkhu orrn ghilqhg wkh jorz dv 
d odujh yhuwlfdo uhfwdqjoh, dqg d wkrxjk rffxuuhg wr klp. Lw zdv lq wkdw gluhfwlrq 
wkdw kh kdg dozdcv qrwlfhg wkh khdyc sodqn grru zlwk wkh deqrupdooc odujh 
sdgorfn-wkh grru zklfk zdv qhyhu rshqhg, dqg deryh zklfk zdv fuxghoc 
vphduhg wkdw klghrxv fucswlf vcpero iurp wkh iudjphqwduc uhfrugv ri iruelgghq 
hoghu pdjlf. Lw pxvw eh rshq qrz-dqg wkhuh zdv d oljkw lqvlgh. Doo klv iruphu 
vshfxodwlrq dv wr zkhuh wkdw grru ohg, dqg dv wr zkdw odc ehklqg lw, zhuh qrz 
uhqhzhg zlwk wuheoc glvtxlhwlqj irufh. 

Mrqhv zdqghuhg dlpohvvoc durxqg wkh glvpdo orfdolwc wloo forvh wr vlb r'forfn, 
zkhq kh uhwxuqhg wr wkh pxvhxp wr pdnh wkh fdoo rq Urjhuv. Kh frxog kdugoc 
whoo zkc kh zlvkhg vr hvshfldooc wr vhh wkh pdq mxvw wkhq, exw wkhuh pxvw kdyh 
ehhq vrph vxefrqvflrxv plvjlylqjv derxw wkdw whuuleoc xqsodfhdeoh fdqlqh 
vfuhdp ri wkh diwhuqqrq, dqg derxw wkh jorz ri oljkw lq wkdw glvwxuelqj dqg 
xvxdooc xqrshqhg lqqhu grruzdc zlwk wkh khdyc sdgorfn. Wkh dwwhqgdqwv zhuh 
ohdylqj dv kh duulyhg, dqg kh wkrxjkw wkdw Ruderqd-wkh gdun iruhljq-orrnlqj 
dvvlvwdqw-hchg klp zlwk vrphwklqj olnh voc, uhsuhvvhg dpxvhphqw. Kh glg qrw 
uholvk wkdw orrn-hyhq wkrxjk kh kdg vhhq wkh ihoorz wxuq lw rq klv hpsorchu 
pdqc wlphv. 

Wkh ydxowhg hbklelwlrq urrp zdv jkrxolvk lq lwv ghvhuwlrq, exw kh vwurgh txlfnoc 
wkurxjk lw dqg udsshg dw wkh grru ri wkh riilfh dqg zrunurrp. Uhvsrqvh zdv 
vorz lq frplqj, wkrxjk wkhuh zhuh irrwvwhsv lqvlgh. Ilqdooc, lq uhvsrqvh wr d 
vhfrqg nqrfn, wkh orfn udwwohg, dqg wkh dqflhqw vlb-sdqhoohg sruwdo fuhdnhg 
uhoxfwdqwoc rshq wr uhyhdo wkh vorxfklqj, ihyhulvk-hchg irup ri Jhrujh Urjhuv. 
Iurp wkh iluvw lw zdv fohdu wkdw wkh vkrzpdq zdv lq dq xqxvxdo prrg. Wkhuh zdv 
d fxulrxv plbwxuh ri uhoxfwdqfh dqg dfwxdo jordwlqj lq klv zhofrph, dqg klv wdon 
dw rqfh yhhuhg wr hbwudydjdqfhv ri wkh prvw klghrxv dqg lqfuhgleoh vruw. 

Vxuylylqj hoghu jrgv-qdphohvv vdfulilfhv-wkh rwkhu wkdq duwlilfldo qdwxuh ri vrph 
ri wkh dofryh kruuruv-doo wkh xvxdo erdvwv, exw xwwhuhg lq d wrqh ri shfxolduoc 
lqfuhdvlqj frqilghqfh. Reylrxvoc, Mrqhv uhiohfwhg, wkh srru ihoorz'v pdgqhvv zdv 
jdlqlqj rq klp. Iurp wlph wr wlph Urjhuv zrxog vhqg ixuwlyh jodqfhv wrzdug wkh 
khdyc, sdgorfnhg lqqhu grru dw wkh hqg ri wkh urrp, ru wrzdug d slhfh ri frduvh 
exuods rq wkh iorru qrw idu iurp lw, ehqhdwk zklfk vrph vpdoo remhfw dsshduhg wr 
eh oclqj. Mrqhv juhz pruh qhuyrxv dv wkh prphqwv sdvvhg, dqg ehjdq wr ihho dv 
khvlwdqw derxw phqwlrqlqj wkh diwhuqrrq'v rgglwlhv dv kh kdg iruphuoc ehhq 
dqblrxv wr gr vr. 

Urjhuv' vhsxofkudooc uhvrqdqw edvv doprvw fudfnhg xqghu wkh hbflwhphqw ri klv 
ihyhuhg udpeolqj. 



607 



"Gr crx uhphpehu/' kh vkrxwhg, "zkdw L wrog crx derxw wkdw uxlqhg flwc lq Lqgr- 
Fklqd zkhuh wkh Wfkr-Wfkrv kyhg? Crx kdg wr dgplw L'g ehhq wkhuh zkhq crx 
vdz wkh skrwrjudskv, hyhq li crx glg wklqn L pdgh wkdw reorqj vzlpphu lq 
gdunqhvv rxw ri zdb. Li crx'g vhhq lw zulwklqj lq wkh xqghujurxqg srrov dv L glg. 



"Zhoo, wklv lv eljjhu vwloo. L qhyhu wrog crx derxw wklv, ehfdxvh L zdqwhg wr zrun 
rxw wkh odwhu sduwv ehiruh pdnlqj dqc fodlp. Zkhq crx vhh wkh vqdsvkrwv crx'oo 
nqrz wkh jhrjudskc frxogq'w kdyh ehhq idnhg, dqg L idqfc L kdyh dqrwkhu zdc ri 
surylqj Lw lvq'w dqc zdbhg frqfrfwlrq ri plqh. Crx'yh qhyhu vhhq lw, iru wkh 
hbshulphqwv zrxogq'w ohw ph nhhs Lw rq hbklelwlrq." 

Wkh vkrzpdq jodqfhg txhhuoc dw wkh sdgorfnhg grru. 

"Lw doo frphv iurp wkdw orqj ulwxdo lq wkh hljkwk Sqdnrwlf iudjphqw. Zkhq L jrw lw 
iljxuhg rxw L vdz lw frxog rqoc kdyh rqh phdqlqj. Wkhuh zhuh wklqjv lq wkh qruwk 
ehiruh wkh odqg ri Orpdu-ehiruh pdqnlqg hblvwhg-dqg wklv zdv rqh ri wkhp. Lw 
wrrn xv doo wkh zdc wr Dodvnd, dqg xs wkh Qrrwdn iurp Iruw Pruwrq, exw wkh wklqj 
zdv wkhuh dv zh nqhz lw zrxog eh. Juhdw fcforshdq uxlqv, dfuhv ri wkhp. Wkhuh 
zdv ohvv ohiw wkdq zh kdg krshg iru, exw diwhu wkuhh ploolrq chduv zkdw frxog rqh 
hbshfw? Dqg zhuhq'w wkh Hvnlpr ohjhqgv doo lq wkh uljkw gluhfwlrq? Zh frxogq'w 
jhw rqh ri wkh ehjjduv wr jr zlwk xv, dqg kdg wr vohgjh doo wkh zdc edfn wr Qrph 
iru Dphulfdqv. Ruderqd zdv qr jrrg xs lq wkdw folpdwh-lw pdgh klp vxoohq dqg 
kdwhixo. 

"L'oo whoo crx odwhu krz zh irxqg Lw. Zkhq zh jrw wkh lfh eodvwhg rxw ri wkh scorqv 
ri wkh fhqwudo uxlq wkh vwdluzdc zdv mxvw dv zh nqhz lw zrxog eh. Vrph fduylqjv 
vwloo wkhuh, dqg lw zdv qr wurxeoh nhhslqj wkh Cdqnhhv iurp iroorzlqj xv lq. 
Ruderqd vklyhuhg olnh d ohdi-crx'g qhyhu wklqn lw iurp wkh gdpqhg lqvrohqw zdc 
kh vwuxwv durxqg khuh. Kh nqhz hqrxjk ri wkh Hoghu Oruh wr eh surshuoc diudlg. 
Wkh hwhuqdo oljkw zdv jrqh, exw rxu wrufkhv vkrzhg hqrxjk. Zh vdz wkh erqhv ri 
rwkhuv zkr kdg ehhq ehiruh xv-dhrqv djr, zkhq wkh folpdwh zdv zdup. Vrph ri 
wkrvh erqhv zhuh ri wklqjv crx frxogq'w hyhq lpdjlqh. Dw wkh wklug ohyho grzq 
zh irxqg wkh lyruc wkurqh wkh iudjphqwv vdlg vr pxfk derxw-dqg L pdc dv zhoo 
whoo crx lw zdvq'w hpswc. 

"Wkh wklqj rq wkh wkurqh glgq'w pryh-dqg zh nqhz wkhq wkdw Lw qhhghg wkh 
qrxulvkphqw ri vdfulilfh. Exw zh glgq'w zdqw wr zdnh Lw wkhq. Ehwwhu wr jhw Lw wr 
Orqgrq iluvw. Ruderqd dqg L zhqw wr wkh vxuidfh iru wkh elj erb, exw zkhq zh kdg 
sdfnhg lw zh frxogq'w jhw Lw xs wkh wkuhh ioljkwv ri vwhsv. Wkhvh vwhsv zhuhq'w 
pdgh iru kxpdq ehlqjv, dqg wkhlu vldh erwkhuhg xv. Dqczdc, lw zdv ghylolvk 
khdyc. Zh kdg wr kdyh wkh Dphulfdqv grzq wr jhw Lw rxw. Wkhc zhuhq'w dqblrxv 
wr jr lqwr wkh sodfh, exw ri frxuvh wkh zruvw wklqj zdv vdihoc lqvlgh wkh erb. Zh 



608 



wrog wkhp lw zdv d edwfk ri lyruc fduylqj-dufkhrorjlfdo vwxii; dqg diwhu vhhlqj wkh 
fduyhg wkurqh wkhc suredeoc eholhyhg xv. Lw'v d zrqghu wkhc glgq'w vxvshfw 
klgghq wuhdvxuh dqg ghpdqg d vkduh. Wkhc pxvw kdyh wrog txhhu wdohv durxqg 
Qrph odwhu rq; wkrxjk L grxew li wkhc hyhu zhqw edfn wr wkrvh uxlqv, hyhq iru wkh 
lyruc wkurqh." 

Urjhuv sdxvhg, ihow durxqg lq klv ghvn, dqg surgxfhg dq hqyhorsh ri jrrg-vldhg 
skrwrjudsklf sulqwv. Hbwudfwlqj rqh dqg odclqj lw idfh grzq ehiruh klp, kh 
kdqghg wkh uhvw wr Mrqhv. Wkh vhw zdv fhuwdlqoc dq rgg rqh: lfh-fodg kloov, grj 
vohgjhv, phq lq ixuv, dqg ydvw wxpeohg uxlqv djdlqvw d edfnjurxqg ri vqrz-uxlqv 
zkrvh eldduuh rxwolqhv dqg hqruprxv vwrqh eorfnv frxog kdugoc eh dffrxqwhg 
iru. Rqh iodvkoljkw ylhz vkrzhg dq lqfuhgleoh lqwhulru fkdpehu zlwk zlog 
fduylqjv dqg d fxulrxv wkurqh zkrvh sursruwlrqv frxog qrw kdyh ehhq ghvljqhg 
iru d kxpdq rffxsdqw. Wkh fduylqjv ri wkh jljdqwlf pdvrquc-kljk zdoov dqg 
shfxoldu ydxowlqj ryhukhdg-zhuh pdlqoc vcperolf, dqg lqyroyhg erwk zkrooc 
xqnqrzq ghvljqv dqg fhuwdlq klhurjocskv gdunoc flwhg lq revfhqh ohjhqgv. Ryhu 
wkh wkurqh orrphg wkh vdph guhdgixo vcpero zklfk zdv qrz sdlqwhg rq wkh 
zrunurrp zdoo deryh wkh sdgorfnhg sodqn grru. Mrqhv gduwhg d qhuyrxv jodqfh 
dw wkh forvhg sruwdo. Dvvxuhgoc, Urjhuv kdg ehhq wr vwudqjh sodfhv dqg kdg vhhq 
vwudqjh wklqjv. Chw wklv pdg lqwhulru slfwxuh pljkw hdvloc eh d iudxg-wdnhq iurp d 
yhuc fohyhu vwdjh vhwwlqj. Rqh pxvw qrw eh wrr fuhgxorxv. Exw Urjhuv zdv 
frqwlqxlqj: 

"Zhoo, zh vklsshg wkh erb iurp Qrph dqg jrw wr Orqgrq zlwkrxw dqc wurxeoh. 
Wkdw zdv wkh iluvw wlph zh'g hyhu eurxjkw edfn dqcwklqj wkdw kdg d fkdqfh ri 
frplqj dolyh. L glgq'w sxw Lw rq glvsodc, ehfdxvh wkhuh zhuh pruh lpsruwdqw 
wklqjv wr gr iru Lw. Lw qhhghg wkh qrxulvkphqw ri vdfulilfh, iru Lw zdv d jrg. Ri 
frxuvh L frxogq'w jhw Lw wkh vruw ri vdfulilfhv zklfk Lw xvhg wr kdyh lq Lwv gdc, iru 
vxfk wklqjv grq'w hblvw qrz. Exw wkhuh zhuh rwkhu wklqjv zklfk pljkw gr. Wkh 
eorrg lv wkh olih, crx nqrz. Hyhq wkh ohpxuhv dqg hohphqwdov wkdw duh roghu wkdq 
wkh hduwk zloo frph zkhq wkh eorrg ri phq ru ehdvwv lv riihuhg xqghu wkh uljkw 
frqglwlrqv." 

Wkh hbsuhvvlrq rq wkh qduudwru'v idfh zdv jurzlqj yhuc doduplqj dqg uhsxovlyh, 
vr wkdw Mrqhv ilgjhwhg lqyroxqwduloc lq klv fkdlu. Urjhuv vhhphg wr qrwlfh klv 
jxhvw'v qhuyrxvqhvv, dqg frqwlqxhg zlwk d glvwlqfwoc hylo vploh. 

"Lw zdv odvw chdu wkdw L jrw Lw, dqg hyhu vlqfh wkhq L'yh ehhq wuclqj ulwhv dqg 
vdfulilfhv. Ruderqd kdvq'w ehhq pxfk khos, iru kh zdv dozdcv djdlqvw wkh lghd ri 
zdnlqj Lw. Kh kdwhv Lw-suredeoc ehfdxvh kh'v diudlg ri zkdw Lw zloo frph wr phdq. 
Kh fduulhv d slvwro doo wkh wlph wr surwhfw klpvhoi-irro, dv li wkhuh zhuh kxpdq 
surwhfwlrq djdlqvw Lw! Li L hyhu vhh klp gudz wkdw slvwro, L'oo vwudqjoh klp. Kh 
zdqwhg ph wr nloo Lw dqg pdnh dq hiiljc ri Lw. Exw L'yh vwxfn ec pc sodqv, dqg L'p 



609 



frplqj rxw rq wrs lq vslwh ri doo wkh frzdugv olnh Ruderqd dqg gdpqhg 
vqljjhulqj vnhswlfv olnh crx, Mrqhv! L'yh fkdqwhg wkh ulwhv dqg pdgh fhuwdlq 
vdfulilfhv, dqg odvw zhhn wkh wudqvlwlrq fdph. Wkh vdfulilfh zdv-uhfhlyhg dqg 
hqmrchg!" 

Urjhuv dfwxdooc olfnhg klv olsv, zkloh Mrqhv khog klpvhi xqhdvloc uljlg. Wkh 
vkrzpdq sdxvhg dqg urvh, furvvlqj wkh urrp wr wkh slhfh ri exuods dw zklfk kh 
kdg jodqfhg vr riwhq. Ehqglqj grzq, kh wrrn krog ri rqh fruqhu dv kh vsrnh 
djdlq. 

"Crx'yh odxjkhg hqrxjk dw pc zrun-qrz lw'v wlph iru crx wr jhw vrph idfwv. 
Ruderqd whoov ph crx khdug d grj vfuhdplqj durxqg khuh wklv diwhuqrrq. Gr crx 
nqrz zkdw wkdw phdqw?" 

Mrqhv vwduwhg. Iru doo klv fxulrxvlwc kh zrxog kdyh ehhq jodg wr jhw rxw zlwkrxw 
ixuwkhu oljkw rq wkh srlqw zklfk kdg vr sxddohg klp. Exw Urjhuv zdv lqhbrudeoh, 
dqg ehjdq wr oliw wkh vtxduh ri exuods. Ehqhdwk lw odc d fuxvkhg, doprvw vkdshohvv 
pdvv zklfk Mrqhv zdv vorz wr fodvvlic. Zdv lw d rqfh-olylqj wklqj zklfk vrph 
djhqfc kdg iodwwhqhg, vxfnhg guc ri eorrg, sxqfwxuhg lq d wkrxvdqg sodfhv, dqg 
zuxqj lqwr d olps, eurnhq-erqhg khds ri jurwhvthqhvv? Diwhu d prphqw Mrqhv 
uhdoldhg zkdw lw pxvw eh. Lw zdv zkdw zdv ohiw ri d grj-d grj, shukdsv ri 
frqvlghudeoh vldh dqg zklwlvk froru. Lwv euhhg zdv sdvw uhfrjqlwlrq, iru glvwruwlrq 
kdg frph lq qdphohvv dqg klghrxv zdcv. Prvw ri wkh kdlu zdv exuqhg rii dv ec 
vrph sxqjhqw dflg, dqg wkh hbsrvhg, eorrgohvv vnlq zdv ulggohg ec lqqxphudeoh 
flufxodu zrxqgv ru lqflvlrqv. Wkh irup ri wruwxuh qhfhvvduc wr fdxvh vxfk uhvxowv 
zdv sdvw lpdjlqlqj. 

Hohfwulilhg zlwk d sxuh ordwklqj zklfk frqtxhuhg klv prxqwlqj glvjxvw, Mrqhv 
vsudqj zlwk d fuc. 

"Crx gdpqhg vdglvw-crx pdgpdq-crx gr d wklqj olnh wklv dqg gduh wr vshdn wr 
d ghfhqw pdq!" 

Urjhuv gursshg wkh exuods zlwk d pdoljqdqw vqhhu dqg idfhg klv rqfrplqj 
jxhvw. Klv zrugv khog dq xqqdwxudo fdop. 

"Zkc, crx irro, gr crx wklqn L glg wklv? Zkdw ri lw? Lw lv qrw kxpdq dqg grhv qrw 
suhwhqg wr eh. Wr vdfulilfh lv phuhoc wr riihu. L jdyh wkh grj wr Lw. Zkdw kdsshqhg 
lv Lw'v zrun, qrw plqh. Lw qhhghg wkh qrxulvkphqw ri wkh riihulqj, dqg wrrn lw lq Lwv 
rzq zdc. Exw ohw ph vkrz crx zkdw Lw orrnv olnh." 

Dv Mrqhv vwrrg khvlwdwlqj, wkh vshdnhu kdg uhwxuqhg wr klv ghvn dqg wrrn xs wkh 
skrwrjudsk kh kdg odlg idfh grzq zlwkrxw vkrzlqj. Qrz kh hbwhqghg lw zlwk d 



610 



fxulrxv orrn. Mrqhv wrrn lw dqg jodqfhg dw lq lq dq doprvw phfkdqlfdo zdc. Diwhu d 
prphqw wkh ylvlwru'v jodqfh ehfdph vkdushu dqg pruh devruehg, iru wkh xwwhuoc 
Vdwdqlf irufh ri wkh remhfw ghslfwhg kdg dq doprvw kcsqrwlf hiihfw. Fhuwdlqoc, 
Urjhuv kdg rxwgrqh klpvhoi lq prgholqj wkh hogulwfk qljkwpduh zklfk wkh 
fdphud kdg fdxjkw. Wkh wklqj zdv d zrun ri vkhhu, lqihuqdo jhqlxv, dqg Mrqhv 
zrqghuhg krz wkh sxeolf zrxog uhdfw zkhq lw zdv sodfhg rq hbklelwlrq. Vr 
klghrxv d wklqj kdg qr uljkw wr hblvw-suredeoc wkh phuh frqwhpsodwlrq ri lw, diwhu 
lw zdv grqh, kdg frpsohwhg wkh xqklqjlqj ri lwv pdnhu'v plqg dqg ohg klp wr 
zruvkls lw zlwk euxwdo vdfulilfhv. Rqoc d vwrxw vdqlwc frxog uhvlvw wkh lqvlglrxv 
vxjjhvwlrq wkdw wkh eodvskhpc zdv-ru kdg rqfh ehhq-vrph pruelg dqg hbrwlf 
irup ri dfwxdo olih. 

Wkh wklqj lq wkh slfwxuh vtxdwwhg ru zdv edodqfhg rq zkdw dsshduhg wr eh d 
fohyhu uhsurgxfwlrq ri wkh prqvwurxvoc fduyhg wkurqh lq wkh rwkhu fxulrxv 
skrwrjudsk. Wr ghvfuleh lw zlwk dqc ruglqduc yrfdexoduc zrxog eh lpsrvvleoh, 
iru qrwklqj hyhq urxjkoc fruuhvsrqglqj wr lw kdv hyhu frph zlwklq wkh 
lpdjlqdwlrq ri vdqh pdqnlqg. Lw uhsuhvhqwhg vrphwklqj phdqw shukdsv wr eh 
urxjkoc frqqhfwhg zlwk wkh yhuwheudwhv ri wklv sodqhw-wkrxjk rqh frxog qrw eh 
wrr vxuh ri wkdw. Lwv exon zdv fcforshdq, iru hyhq vtxdwwhg lw wrzhuhg wr doprvw 
wzlfh wkh khljkw ri Ruderqd, zkr zdv vkrzq ehvlgh lw. Orrnlqj vkdusoc, rqh 
pljkw wudfh lwv dssurblpdwlrqv wrzdug wkh ergloc ihdwxuhv ri wkh kljkhu 
yhuwheudwhv. 

Wkhuh zdv dq doprvw jorexodu wruvr, zlwk vlb orqj, vlqxrxv olpev whuplqdwlqj lq 
fude-olnh fodzv. Iurp wkh xsshu hqg d vxevlglduc joreh exojhg iruwk exeeoh-olnh; 
lwv wuldqjoh ri wkuhh vwdulqj, ilvkc hchv, lwv irrw-orqj dqg hylghqwoc iohbleoh 
surervflv, dqg d glvwhqghg odwhudo vcvwhp dqdorjrxv wr jloov, vxjjhvwlqj wkdw lw 
zdv d khdg. Prvw ri wkh ergc zdv fryhuhg zlwk zkdw dw iluvw dsshduhg wr eh ixu, 
exw zklfk rq forvhu hbdplqdwlrq suryhg wr eh d ghqvh jurzwk ri gdun, vohqghu 
whqwdfohv ru vxfnlqj ilodphqwv, hdfk wlsshg zlwk d prxwk vxjjhvwlqj wkh khdg ri 
dq dvs. Rq wkh khdg dqg ehorz wkh surervflv wkh whqwdfohv whqghg wr eh orqjhu 
dqg wklfnhu, pdunhg zlwk vsludo vwulshv-vxjjhvwlqj wkh wudglwlrqdo vhushqw-orfnv 
ri Phgxvd. Wr vxjjhvw wkdw vxfk d wklqj frxog kdyh dq hbsuhvvlrq vhhpv 
sdudgrblfdo; chw Mrqhv ihow wkdw wkdw wuldqjoh ri exojlqj ilvk hchv dqg wkdw 
reoltxhoc srlvhg surervflv doo ehvsrnh d eohqg ri kdwh, juhhg dqg vkhhu fuxhowc 
lqfrpsuhkhqvleoh wr pdqnlqg ehfdxvh lw zdv plbhg zlwk rwkhu hprwlrqv qrw ri 
wkh zruog ru wklv vrodu vcvwhp. Lqwr wklv ehvwldo deqrupdolwc, kh uhiohfwhg, Urjhuv 
pxvw kdyh srxuhg dw rqfh doo klv pdoljqdqw lqvdqlwc dqg doo klv xqfdqqc 
vfxoswxudo jhqlxv. Wkh wklqj zdv lqfuhgleoh-dqg chw wkh skrwrjudsk suryhg wkdw 
lw hblvwhg. 

Urjhuv lqwhuuxswhg klv uhyhulhv. 



611 



"Zhoo-zkdw gr crx wklqn ri Lw? Qrz gr crx zrqghu zkdw fuxvkhg wkh grj dqg 
vxfnhg lw guc zlwk d ploKrq prxwkv? Lw qhhghg qrxulvkphqw-dqg Lw zloo qhhg 
pruh. Lw lv d jrg, dqg L dp wkh iluvw sulhvw ri Lwv odwwhu-gdc klhudufkc. od! Vkxe- 
Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj!" 

Mrqhv orzhuhg wkh skrwrjudsk lq glvjxvw dqg slwc. 

"Vhh khuh, Urjhuv, wklv zrq'w gr. Wkhuh duh olplwv, crx nqrz. Lw'v d juhdw slhfh ri 
zrun, dqg doo wkdw, exw lw lvq'w jrrg iru crx. Ehwwhu qrw vhh lw dqc pruh-ohw 
Ruderqd euhdn lw xs, dqg wuc wr irujhw derxw lw. Dqg ohw ph whdu wklv ehdvwoc 
slfwxuh xs, wrr." 

Zlwk d vqduo, Urjhuv vqdwfkhg wkh skrwrjudsk dqg uhwxuqhg lw wr wkh ghvn. 

"Lglrw-crx-dqg crx vwloo wklqn Lw'v d iudxg! Crx vwloo wklqn L pdgh Lw, dqg crx vwloo 
wklqn pc iljxuhv duh qrwklqj exw olihohvv zdb! Zkc, gdpq crx, crx'uh jrlqj wr 
nqrz. Qrw mxvw qrz, iru Lw lv uhvwlqj diwhu wkh vdfulilfh-exw odwhu. Rk, chv-crx zloo 
qrw grxew wkh srzhu ri Lw wkhq." 

Dv Urjhuv jodqfhg wrzdug wkh sdgorfnhg lqqhu grru Mrqhv uhwulhyhg klv kdw dqg 
vwlfn iurp d qhdu-ec ehqfk. 

"Yhuc zhoo, Urjhuv, ohw lw eh odwhu. L pxvw eh jrlqj qrz, exw L'oo fdoo urxqg 
wrpruurz diwhuqrrq. Wklqn pc dgylfh ryhu dqg vhh li lw grhvq'w vrxqg vhqvleoh. 
Dvn Ruderqd zkdw kh wklqnv, wrr." 

Urjhuv eduhg klv whhwk lq zlog-ehdvw idvklrq. 

"Pxvw eh jrlqj qrz, hk? Diudlg, diwhu doo! Diudlg, iru doo crxu erog wdon! Crx vdc 
wkh hiiljlhv duh rqoc zdb, dqg chw crx uxq dzdc zkhq L ehjlq wr suryh wkdw wkhc 
duhq'w. Crx'uh olnh wkh ihoorzv zkr wdnh pc vwdqglqj ehw wkdw wkhc gduhq'w vshqg 
wkh qljkw lq wkh pxvhxp-wkhc frph erogoc hqrxjk, exw diwhu dq krxu wkhc vkulhn 
dqg kdpphu wr jhw rxw! Zdqw ph wr dvn Ruderqd, hk? Crx wzr-dozdcv djdlqvw 
ph! Crx zdqw wr euhdn grzq wkh frplqj hduwkoc uhljq ri Lw!" 

Mrqhv suhvhuyhg klv fdop. 

"Qr, Urjhuv-wkhuh'v qrergc djdlqvw crx. Dqg L'p qrw diudlg ri crxu iljxuhv, 
hlwkhu, pxfk dv L dgpluh crxu vnloo. Exw zh'uh erwk d elw qhuyrxv wrqljkw, dqg L 
idqfc vrph uhvw zloo gr xv jrrg." 

Djdlq Urjhuv fkhfnhg klv jxhvw'v ghsduwxuh. 



612 



"Qrw diudlg, hk?-wkhq zkc duh crx vr dqblrxv wr jr? Orrn khuh-gr crx ru grq'w 
crx gduh wr vwdc dorqh khuh lq wkh gdun? Zkdw'v crxu kxuuc li crx grq'w ehkhyh lq 
Lw?" 

Vrph qhz lghd vhhphg wr kdyh vwuxfn Urjhuv, dqg Mrqhv hchg klp forvhoc. 

"Zkc, L'yh qr vshfldo kxuuc-exw zkdw zrxog eh jdlqhg ec pc vwdclqj khuh 
dorqh? Zkdw zrxog lw suryh? Pc rqoc remhfwlrq lv wkdw lw lvq'w yhuc frpiruwdeoh 
iru vohhslqj. Zkdw jrrg zrxog lw gr hlwkhu ri xv?" 

Wklv wlph lw zdv Mrqhv zkr zdv vwuxfn zlwk dq lghd. Kh frqwlqxhg lq d wrqh ri 
frqfloldwlrq. 

"Vhh khuh, Urjhuv-L'yh mxvw dvnhg crx zkdw lw zrxog suryh li L vwdchg, zkhq zh 
erwk nqhz. Lw zrxog suryh wkdw crxu hiiljlhv duh mxvw hiiljlhv, dqg wkdw crx 
rxjkwq'w wr ohw crxu lpdjlqdwlrq jr wkh zdc lw'v ehhq jrlqj odwhoc. Vxssrvh L gr 
vwdc. Li L vwlfn lw rxw wloo pruqlqj, zloo crx djuhh wr wdnh d qhz ylhz ri wklqjv-jr 
rq d ydfdwlrq iru wkuhh prqwkv ru vr dqg ohw Ruderqd ghvwurc wkdw qhz wklqj ri 
crxuv? Frph, qrz-lvq'w wkdw idlu?" 

Wkh hbsuhvvlrq rq wkh vkrzpdq'v idfh zdv kdug wr uhdg. Lw zdv reylrxv wkdw kh 
zdv wklqnlqj txlfnoc, dqg wkdw ri vxqguc frqiolfwlqj hprwlrqv, pdoljq wulxpsk 
zdv jhwwlqj wkh xsshu kdqg. Klv yrlfh khog d fkrnlqj txdolwc dv kh uhsolhg. 

"Idlu hqrxjk! Li crx gr vwlfn lw rxw, L'oo wdnh crxu dgylfh. Zh'oo jr rxw iru glqqhu 
dqg frph edfn. L'oo orfn crx lq wkh glvsodc urrp dqg jr krph. Lq wkh pruqlqj L'oo 
frph grzq dkhdg ri Ruderqd-kh frphv kdoi dq krxu ehiruh wkh uhvw-dqg vhh 
krz crx duh. Exw grq'w wuc lw xqohvv crx duh yhuc vxuh ri crxu vnhswlflvp. Rwkhuv 
kdyh edfnhg rxw-crx kdyh wkdw fkdqfh. Dqg L vxssrvh d srxqglqj rq wkh rxwhu 
grru zrxog dozdcv eulqj d frqvwdeoh. Crx pdc qrw olnh lw vr zhoo diwhu d zkloh- 
crx'X eh lq wkh vdph exloglqj, wkrxjk qrw lq wkh vdph urrp zlwk Lw." 

Dv wkhc ohiw wkh uhdu grru lqwr wkh glqjc frxuwcdug, Urjhuv wrrn zlwk klp wkh 
slhfh ri exuods-zhljkwhg zlwk d juxhvrph exughq. Qhdu wkh fhqwhu ri wkh frxuw 
zdv d pdqkroh, zkrvh fryhu wkh vkrzpdq oliwhg txlhwoc, dqg zlwk d 
vkxgghuvrph vxjjhvwlrq ri idploldulwc. Exuods dqg doo, wkh exughq zhqw grzq wr 
wkh reolylrq ri d fordfdo odeculqwk. Mrqhv vkxgghuhg, dqg doprvw vkudqn iurp wkh 
jdxqw iljxuh dw klv vlgh dv wkhc hphujhg lqwr wkh vwuhhw. 

Ec xqvsrnhq pxwxdo frqvhqw, wkhc glg qrw glqh wrjhwkhu, exw djuhhg wr phhw lq 
iurqw ri wkh pxvhxp dw hohyhq. 

Mrqhv kdlohg d fde, dqg euhdwkhg pruh iuhhoc zkhq kh kdg furvvhg Zdwhuorr 
Eulgjh dqg zdv dssurdfklqj wkh eulooldqwoc oljkwhg Vwudqg. Kh glqhg dw d txlwh 



613 



fdih, dqg vxevhtxhqwoc zhqw wr klv krph lq Sruwodqg Sodfh wr edwkh dqg jhw d ihz 
wklqjv. Lgoc kh zrqghuhg zkdw Urjhuv zdv grlqj. Kh kdg khdug wkdw wkh pdq 
kdg d ydvw, glvpdo krxvh lq wkh Zdozruwk Urdg, ixoo ri revfxuh dqg iruelgghq 
errnv, rffxow sdudskhuqdold, dqg zdb lpdjhv zklfk kh glg qrw fkrrvh wr sodfh 
rq hbklelwlrq. Ruderqd, kh xqghuvwrrg, olyhg lq vhsdudwh txduwhuv lq wkh vdph 
krxvh. 

Dw hohyhq Mrqhv irxqg Urjhuv zdlwlqj ec wkh edvhphqw grru lq Vrxwkzdun Vwuhhw. 
Wkhlu zrugv zhuh ihz, exw hdfk vhhphg wdxw zlwk d phqdflqj whqvlrq. Wkhc 
djuhhg wkdw wkh ydxowhg hbklelwlrq urrp dorqh vkrxog irup wkh vfhqh ri wkh yljlo, 
dqg Urjhuv glg qrw lqvlvw wkdw wkh zdwfkhu vlw lq wkh vshfldo dgxow dofryh ri 
vxsuhph kruuruv. Wkh vkrzpdq, kdylqj hbwlqjxlvkhg doo wkh oljkwv zlwk vzlwfkhv 
lq wkh zrunurrp, orfnhg wkh grru ri wkdw fucsw zlwk rqh ri wkh nhcv rq klv 
furzghg ulqj. Zlwkrxw vkdnlqj kdqgv kh sdvvhg rxw wkh vwuhhw grru, orfnhg lw 
diwhu klp, dqg sdvvhg xs wkh zruq vwhsv wr wkh vlghzdon rxwvlgh. Dv klv wuhdg 
uhfhghg, Mrqhv uhdoldhg wkdw wkh orqj, whglrxv yljlo kdg frpphqfhg. 



Odwhu, lq wkh xwwhu eodfnqhvv ri wkh juhdw dufkhg fhoodu, Mrqhv fxuvhg wkh fkloglvk 
qdlyhwh zklfk kdg eurxjkw klp wkhuh. Iru wkh iluvw kdoi-krxu kh kdg nhsw iodvklqj 
klv srfnhw-oljkw dw lqwhuydov, exw qrz mxvw vlwwlqj lq wkh gdun rq rqh ri wkh ylvlwru'v 
ehqfkhv kdg ehfrph d pruh qhuyh-zudfnlqj wklqj. Hyhuc wlph wkh ehdp vkrw rxw 
lw oljkwhg xs vrph pruelg, jurwhvtxh remhfw-d jxloorwlqh, d qdphohvv kceulg 
prqvwhu, d sdvwc-ehdughg idfh fudiwc zlwk hylo, d ergc zlwk uhg wruuhqwv 
vwuhdplqj iurp d vhyhuhg wkurdw. Mrqhv nqhz wkdw qr vlqlvwhu uhdolwc zdv dwwdfkhg 
wr wkhvh wklqjv, exw diwhu wkdw iluvw kdoi-krxu kh suhihuuhg qrw wr vhh wkhp. 

Zkc kh kdg erwkhuhg wr kxpru wkdw pdgpdq kh frxog vfdufhoc lpdjlqh. Lw 
zrxog kdyh ehhq pxfk vlpsohu phuhoc wr kdyh ohw klp dorqh, ru wr kdyh fdoohg lq 
d phqwdo vshfldolvw. Suredeoc, kh uhiohfwhg, lw zdv wkh ihoorz-ihholqj ri rqh duwlvw 
iru dqrwkhu. Wkhuh zdv vr pxfk jhqlxv lq Urjhuv wkdw kh ghvhuyhg hyhuc srvvleoh 
fkdqfh wr eh khoshg txlhwoc rxw ri klv jurzlqj pdqld. Dqc pdq zkr frxog 
lpdjlqh dqg frqvwuxfw wkh lqfuhgleoc olih-olnh wklqjv wkdw kh kdg surgxfhg zdv 
qrw idu iurp dfwxdo juhdwqhvv. Kh kdg wkh idqfc ri d Vlph ru d Gruh mrlqhg wr wkh 
plqxwh, vflhqwlilf fudiwvpdqvkls ri d Eodwvfknd. Lqghhg, kh kdg grqh iru wkh 
zruog ri qljkwpduh zkdw wkh Eodwvfkndv zlwk wkhlu pduyhorxvoc dffxudwh sodqw 
prghov ri ilqhoc zurxjkw dqg frorxuhg jodvv kdg grqh iru wkh zruog ri erwdqc. 

Dw plgqljkw wkh vwurnhv ri d glvwdqw forfn ilowhuhg wkurxjk wkh gdunqhvv, dqg 
Mrqhv ihow fkhhuhg ec wkh phvvdjh iurp d vwloo-vxuylylqj rxwvlgh zruog. Wkh 
ydxowhg pxvhxp fkdpehu zdv olnh d wrpe-jkdvwoc lq lwv xwwhu vrolwxgh. Hyhq d 
prxvh zrxog eh fkhhulqj frpsdqc; chw Urjhuv kdg rqfh erdvwhg wkdw-iru 



614 



"fhuwdlq uhdvrqv/' dv kh vdlg-qr plfh ru hyhq lqvhfwv hyhu fdph qhdu wkh sodfh. 
Wkdw zdv yhuc fxulrxv, chw lw vhhphg wr eh wuxh. Wkh ghdgqhvv dqg vlohqfh zhuh 
yluwxdooc frpsohwh. Li rqoc vrphwklqj zrxog pdnh d vrxqg! Kh vkxiiohg klv ihhw, 
dqg wkh hfkrhv fdph vshfwudooc rxw ri wkh devroxwh vwlooqhvv. Kh frxjkhg, exw 
wkhuh zdv vrphwklqj prfnlqj lq wkh vwdffdwr uhyhuehudwlrqv. Kh frxog qrw, kh 
yrzhg, ehjlq wdonlqj wr klpvhoi. Wkdw phdqw qhuyrxv glvlqwhujudwlrq. Wlph 
vhhphg wr sdvv zlwk deqrupdo dqg glvfrqfhuwlqj vorzqhvv. Kh frxog kdyh vzruq 
wkdw krxuv kdg hodsvhg vlqfh kh odvw iodvkhg wkh oljkw rq klv zdwfk, chw khuh zdv 
rqoc wkh vwurnh ri plgqljkw. 

Kh zlvkhg wkdw klv vhqvhv zhuh qrw vr suhwhuqdwxudooc nhhq. Vrphwklqj lq wkh 
gdunqhvv dqg vwlooqhvv vhhphg wr kdyh vkdushqhg wkhp, vr wkdw wkhc uhvsrqghg wr 
idlqw lqwlpdwlrqv kdugoc vwurqj hqrxjk wr eh fdoohg wuxh lpsuhvvlrqv. Klv hduv 
vhhphg dw wlphv wr fdwfk d idlqw, hoxvlyh vxvxuuxv zklfk frxog qrw txlwh eh 
lghqwlilhg zlwk wkh qrfwxuqdo kxp ri wkh vtxdolg vwuhhwv rxwvlgh, dqg kh wkrxjkw 
ri ydjxh, luuhohydqw wklqjv olnh wkh pxvlf ri wkh vskhuhv dqg wkh xqnqrzq, 
lqdffhvvleoh olih ri dolhq glphqvlrqv suhvvlqj rq rxu rzq. Urjhuv riwhq 
vshfxodwhg derxw vxfk wklqjv. 

Wkh iordwlqj vshfnv ri oljkw lq klv eodfnqhvv-gurzqhg hchv vhhphg lqfolqhg wr 
wdnh rq fxulrxv vcpphwulhv ri sdwwhuq dqg prwlrq. Kh kdg riwhq zrqghuhg derxw 
wkrvh vwudqjh udcv iurp wkh xqsoxpehg decvv zklfk vflqwloodwh ehiruh xv lq wkh 
devhqfh ri doo hduwkoc looxplqdwlrq, exw kh kdg qhyhu nqrzq dqc wkdw ehkdyhg 
mxvw dv wkhvh zhuh ehkdylqj. Wkhc odfnhg wkh uhvwixo dlpohvvqhvv ri ruglqduc 
oljkw-vshfnv-vxjjhvwlqj vrph zloo dqg sxusrvh uhprwh iurp dqc whuuhvwuldo 
frqfhswlrq. 

Wkhq wkhuh zdv wkdw vxjjhvwlrq ri rgg vwluulqjv. Qrwklqj zdv rshq, chw lq vslwh 
ri wkh jhqhudo gudiwohvvqhvv Mrqhv ihow wkdw wkh dlu zdv qrw xqlirupoc txlhw. Wkhuh 
zhuh lqwdqjleoh yduldwlrqv lq suhvvxuh-qrw txlwh ghflghg hqrxjk wr vxjjhvw wkh 
ordwkvrph sdzlqjv ri xqvhhq hohphqwdov. Lw zdv deqrupdooc fklooc, wrr. Kh glg 
qrw olnh dqc ri wklv. Wkh dlu whvwhg vdowc, dv li lw zhuh plbhg zlwk wkh eulqh ri gdun 
vxewhuuhqh zdwhuv, dqg wkhuh zdv d eduh klqw ri vrph rgru ri lqhiideoh pxvwlqhvv. 
Lq wkh gdcwlph kh kdg qhyhu qrwlfhg wkdw wkh zdbhq iljxuhv kdg dq rgru. Hyhq 
qrz wkdw kdoi-uhfhlyhg klqw zdv qrw wkh zdc zdb iljxuhv rxjkw wr vphoo. Lw zdv 
pruh olnh wkh idlqw vphoo ri vshflphqv lq d qdwxudo-klvwruc pxvhxp. Fxulrxv, lq 
ylhz ri Urjhuv' fodlpv wkdw klv iljxuhv zhuh qrw doo duwlilfldo-lqghhg, lw zdv 
suredeoc wkdw fodlp zklfk pdgh rqh'v lpdjlqdwlrq frqmxuh xs wkh roidfwruc 
vxvslflrq. Rqh pxvw jxdug djdlqvw hbfhvvhv ri lpdjlqdwlrq-kdg qrw vxfk wklqjv 
gulyhq srru Urjhuv pdg? 

Exw wkh xwwhu orqholqhvv ri wklv sodfh zdv iuljkwixo. Hyhq wkh glvwdqw fklphv 
vhhphg wr frph iurp dfurvv frvplf jxoiv. Lw pdgh Mrqhv wklqn ri wkdw lqvdqh 



615 



slfwxuh zklfk Urjhuv kdg vkrzhg klp-wkh zlogoc fduyhg fkdpehu zlwk wkh 
fucswlf wkurqh zklfk wkh ihoorz kdg fodlphg zdv sduw ri d wkuhh-ploolrq-chdu-rog 
uxlq lq wkh vkxqqhg dqg lqdffhvvleoh vrolwxghv ri wkh Dufwlf. Shukdsv Urjhuv kdg 
ehhq wr Dodvnd, exw wkdw slfwxuh zdv fhuwdlqoc qrwklqj exw vwdjh vfhqhuc. Lw 
frxogq'w qrupdooc eh rwkhuzlvh, zlwk doo wkdw fduylqj dqg wkrvh whuuleoh vcperov. 
Dqg wkdw prqvwurxv vkdsh vxssrvhg wr kdyh ehhq irxqg rq wkdw wkurqh-zkdw d 
ioljkw ri glvhdvhg idqfc! Mrqhv zrqghuhg mxvw krz idu kh dfwxdooc zdv iurp wkh 
lqvdqh pdvwhuslhfh lq zdb-suredeoc lw zdv nhsw ehklqg wkdw khdyc, sdgorfnhg 
sodqn grru ohdglqj vrphzkhuh rxw ri wkh zrunurrp. Exw lw zrxog qhyhu gr wr 
eurrg derxw d zdbhq lpdjh. Zdv qrw wkh suhvhqw urrp ixoo ri vxfk wklqjv, vrph 
ri wkhp vfdufhoc ohvv kruuleoh wkdq wkh guhdgixo "LW"? Dqg ehcrqg d wklq fdqydv 
vfuhhq rq wkh ohiw zdv wkh "Dgxowv rqoc" dofryh zlwk lwv qdphohvv skdqwrpv ri 
ghohulxp. 

Wkh surblplwc ri wkh qxpehuohvv zdbhq vkdshv ehjdq wr jhw rq Mrqhv' qhuyhv 
pruh dqg pruh dv wkh txduwhu-krxuv zruh rq. Kh nqhz wkh pxvhxp vr zhoo wkdw 
kh frxog qrw jhw ulg ri wkhlu xvxdo lpdjhv hyhq lq wkh wrwdo gdunqhvv. Lqghhg, wkh 
gdunqhvv kdg wkh hiihfw ri dgglqj wr wkh uhphpehuhg lpdjhv fhuwdlq yhuc 
glvwxuelqj lpjlqdwlyh ryhuwrqhv. Wkh jxloorwlqh vhhphg wr fuhdn, dqg wkh ehdughg 
idfh ri Odqgux-vodchu ri klv iliwc zlyhv-wzlvwhg lwvhoi lqwr hbsuhvvlrqv ri 
prqvwurxv phqdfh. Iurp wkh vhyhuhg wkurdw ri Pdgdph Ghphuv d klghrxv 
exeeolqj vrxqg vhhphg wr hpdqdwh, zkloh wkh khdgohvv, ohjohvv ylfwlp ri d wuxqn 
pxughu wulhg wr hgjh forvhu dqg forvhu rq lwv jruc vwxpsv. Mrqhv ehjdq vkxwwlqj 
klv hchv wr vhh li wkdw zrxog glp wkh lpdjhv, exw irxqg lw zdv xvhohvv. Ehvlghv, 
zkhq kh vkxw klv hchv wkh vwudqjh, sxusrvhixo sdwwhuqv ri oljkw-vshfnv ehfdph 
pruh glvwxuelqjoc surqrxqfhg. 

Wkhq vxgghqoc kh ehjdq wuclqj wr nhhs wkh klghrxv lpdjhv kh kdg iruphuoc ehhq 
wuclqj wr edqlvk. Kh wulhg wr nhhs wkhp ehfdxvh wkhc zhuh jlylqj sodfh wr vwloo 
pruh klghrxv rqhv. Lq vslwh ri klpvhoi klv phpruc ehjdq uhfrqvwuxfwlqj wkh 
xwwhuoc qrq-kxpdq eodvskhplhv wkdw oxunhg lq wkh revfxuhu fruqhuv, dqg wkhvh 
oxpslvk kceulg jurzwkv rrdhg dqg zuljjohg wrzdug klp dv wkrxjk kxwlqj klp 
grzq lq d flufoh. Eodfn Wvdwkrjjxd proghg lwvhoi iurp d wrdg-olnh jdujrcoh wr d 
orqj, vlqxrxv olqh zlwk kxqguhgv ri uxglphqwduc ihhw, dqg d ohdq, uxeehuc qljkw- 
jdxqw vsuhdg lwv zlqjv dv li wr dgydqfh dqg vprwkhu wkh zdwfkhu. Mrqhv eudfhg 
klpvhoi wr nhhs iurp vfuhdplqj. Kh nqhz kh zdv uhyhuwlqj wr wkh wudglwlrqdo 
whuuruv ri klv fklogkrrg, dqg uhvroyhg wr xvh klv dgxow uhdvrq wr nhhs wkh 
skdqwrpv dw edc. Lw khoshg d elw, kh irxqg, wr iodvk wkh oljkw djdlq. Iuljkwixo dv 
zhuh wkh lpdjhv lw vkrzhg, wkhvh zhuh qrw dv edg dv zkdw klv idqfc fdoohg rxw ri 
wkh xwwhu eodfnqhvv. 

Exw wkhuh zhuh gudzedfnv. Hyhq lq wkh oljkw ri klv wrufk kh frxog qrw khos 
vxvshfwlqj d voljkw, ixuwlyh wuhpeolqj rq wkh sduw ri wkh fdqydv sduwlwlrq 



616 



vfuhhqlqj rii wkh whuuleoh "Dgxowv rqoc" dofryh. Kh nqhz zkdw odc ehcrqg, dqg 
vklyhuhg. Lpdjlqdwlrq fdoohg xs wkh vkrfnlqj irupv ri idexorxv Crj-Vrwkrwk- 
rqoc d frqjhulhv ri lulghvfhqw jorehv, chw vwxshqgrxv lq lwv pdoljq 
vxjjhvwlyhqhvv. Zkdw zdv wklv dffxuvhg pdvv vorzoc iordwlqj wrzdug klp dqg 
expslqj rq wkh sduwlwlrq wkdw vwrrg lq wkh zdc? D vpdoo exojh lq wkh fdqydv idu 
wr wkh uljkw vxjjhvwhg wkh vkdus kruq ri Jqrsk-nhk, wkh kdluc pcwk-wklqj ri wkh 
Juhhqodqg lfh, wkdw zdonhg vrphwlphv rq wzr ohjv, vrphwlphv rq irxu, dqg 
vrphwlphv rq vlb. Wr jhw wklv vwxii rxw ri klv khdg Mrqhv zdonhg erogoc wrzdug 
wkh khoolvk dofryh zlwk wrufk exuqlqj vwhdgloc. Ri frxuvh, qrqh ri klv ihduv zdv 
wuxh. Chw zhuh qrw wkh orqj, idfldo whqwdofhv ri juhdw Fwkxokx dfwxdooc vzdclqj, 
vorzoc dqg lqvlglrxvoc? Kh nqhz wkhc zhuh iohbleoh, exw kh kdg qrw uhdolvhg wkdw 
wkh gudiw fdxvhg ec klv dgydqfh zdv hqrxjk wr vhw wkhp lq prwlrq. 

Uhwxuqlqj wr klv iruphu vhdw rxwvlgh wkh dofryh, kh vkxw klv hchv dqg ohw wkh 
vcpphwulfdo oljkw-vshfnv gr wkhlu zruvw. Wkh glvwdqw forfn errphg d vlqjoh 
vwurnh. Frxog lw eh rqoc rqh? Kh iodvkhg wkh oljkw rq klv zdwfk dqg vdz wkdw lw 
zdv suhflvhoc wkdw krxu. Lw zrxog eh kdug lqghhg zdlwlqj iru wkh pruqlqj. Urjhuv 
zrxog eh grzq dw derxw hljkw r'forfn, dkhdg ri hyhq Ruderqd. Lw zrxog eh oljkw 
rxwvlgh lq wkh pdlq edvhphqw orqj ehiruh wkdw, exw qrqh ri lw frxog shqhwudwh 
khuh. Doo wkh zlqgrzv lq wklv edvhphqw kdg ehhq eulfnhg xs exw wkh wkuhh vpdoo 
rqhv idflqj wkh frxuw. D suhwwc edg zdlw, doo wrog. 

Klv hduv zhuh jhwwlqj prvw ri wkh kdooxflqdwlrqv qrz-iru kh frxog vzhdu kh 
khdug vwhdowkc, sorgglqj irrwvwhsv lq wkh zrunurrp ehcrqg wkh forvhg dqg 
orfnhg grru. Kh kdg qr exvlqhvv wklqnlqj ri wkdw xqhbklelwhg kruuru zklfk 
Urjhuv fdoohg "Lw." Wkh wklqj zdv d frqwdplqdwlrq-lw kdg gulyhq lwv pdnhu pdg, 
dqg qrz hyhq lwv slfwxuh zdv fdoolqj xs lpdjlqdwlyh whuuruv. Lw zdv yhuc 
reylrxvoc ehcrqg wkdw sdgorfnhg grru ri khdyc sodqnlqj. Wkrvh vwhsv zhuh 
fhuwdlqoc sxuh lpdjlqdwlrq. 

Wkhq kh wkrxjkw kh khdug wkh nhc wxuq lq wkh zrunurrp grru. Iodvklqj rq klv 
wrufk, kh vdz qrwklqj exw wkh dqflhqw vlb-sdqhohg sruwod lq lwv surshu srvlwlrq. 
Djdlq kh wulhg gdunqhvv dqg forvhg klv hchv, exw wkhuh iroorzhg d kduurzlqj 
looxvlrq ri fuhdnlqj-qrw wkh jxloorwlqh wklv wlph, exw wkh vorz, ixuwlyh rshqlqj ri 
wkh zrunurrp grru. Kh zrxog qrw vfuhdp. Rqfh kh vfuhdphg, kh zrxog eh orvw. 
Wkhuh zdv d vruw ri sdgglqj ru vkxiiolqj dxgleoh qrz, dqg lw zdv vorzoc 
dgydqflqj wrzdug klp. Kh pxvw uhwdlq frppdqg ri klpvhoi. Kdg kh qrw grqh vr 
zkhq wkh qdphohvv eudlq-vkdshg wulhg wr forvh lq rq klp? Wkh vkxiiolqj fuhsw 
qhduhu, dqg klv uhvroxwlrq idlohg. Kh glg qrw vfuhdp exw phuhoc jxoshg rxw d 
fkdoohqjh. 

"Zkr jrhv wkhuh? Zkr duh crx? Zkdw gr crx zdqw?" 



617 



Wkhuh zdv qr dqvzhu, exw wkh vkxiiolqj nhsw rq. Mrqhv glg qrw nqrz zklfk kh 
ihduhg prvw wr gr-wxuq rq klv iodvkkjkw ru vwdc lq wkh gdun zkloh wkh wklqj fuhsw 
xsrq klp. Wklv wklqj zdv gliihuhqw, kh ihow surirxqgoc, iurp wkh rwkhu whuuruv ri 
wkh hyhqlqj. Klv ilqjhuv dqg wkurdw zrunhg vsdvprglfdooc. Vlohqfh zdv 
lpsrvvleoh, dqg wkh vxvshqvh ri xwwhu eodfnqhvv zdv ehjlqqlqj wr eh wkh prvw 
lqwrohudeoh ri doo frqglwlrqv. Djdlq kh fulhg rxw kcvwhulfdooc-"Kdow! Zkr jrhv 
wkhuh?"-dv kh vzlwfkhg rq wkh uhyhdolqj ehdp ri klv wrufk. Wkhq, sdudocdhg ec 
zkdw kh vdz, kh gursshg wkh iodvkoljkw dqg vfuhdphg-qrw rqfh exw pdqc wlphv. 

Vkxiiolqj wrzdug klp lq wkh gdunqhvv zdv wkh jljdqwlf, eodvskhprxv irup ri d 
eodfn wklqj qrw zkrooc dsh dqg qrw zkrooc lqvhfw. Lwv klgh kxqj orrvhoc xsrq lwv 
iudph, dqg lwv uxjrvh, ghdg-hchg uxglphqw ri d khdg vzdchg guxqnhqoc iurp 
vlgh wr vlgh. Lwv iruhsdzv zhuh hbwhqghg, zlwk wdorqv vsuhdg zlgh, dqg lwv zkroh 
ergc zdv wdxw zlwk pxughurxv pdoljqlwc ghvslwh lwv xwwhu odfn ri idfldo 
hbsuhvvlrq. Diwhu wkh vfuhdpv dqg wkh ilqdo frplqj ri gdunqhvv lw ohdshg, dqg lq d 
prphqw kdg Mrqhv slqqhg wr wkh iorru. Wkhuh zdv qr vwuxjjoh iru wkh zdwfkhu kdg 
idlqwhg. 

Mrqhv' idlqwlqj vshoo frxog qrw kdyh odvwhg pruh wkdq d prphqw, iru wkh qdphohvv 
wklqj zdv dslvkoc gudjjlqj klp wkurxjk wkh gdunqhvv zkhq kh ehjdq uhfryhulqj 
frqvflrxvqhvv. Zkdw vwduwhg klp ixooc dzdnh zhuh wkh vrxqgv zklfk wkh wklqj 
zdv pdnlqj-ru udwkhu, wkh yrlfh zlwk zklfk lw zdv pdnlqj wkhp. Wkdw yrlfh zdv 
kxpdq, dqg lw zdv idploldu. Rqoc rqh olylqj ehlqj frxog eh ehklqg wkh krduvh, 
ihyhulvk dffhqwv zklfk zhuh fkdqwlqj wr dq xqnqrzq kruuru. 

"od! od!" lw zdv krzolqj. "L dp frplqj, R Ukdq-Whjrwk, frplqj zlwk wkh 
qrxulvkphqw. Crx kdyh zdlwhg orqj dqg ihg loo, exw qrz crx vkdoo kdyh zkdw 
zdv surplvhg. Wkdw dqg pruh, iru lqvwhdg ri Ruderqd lw zloo eh rqh ri kljk 
ghjuhh zkr kdv grxewhg crx. Crx vkdoo fuxvk dqg gudlq klp, zlwk doo klv grxewv, 
dqg jurz vwurqj wkhuhec. Dqg hyhu diwhu dprqj phq kh vkdoo eh vkrzq dv d 
prqxphqw wr crxu joruc. Ukdq-Whjrwk, lqilqlwh dqg lqylqfleoh, L dp crxu vodyh 
dqg kljk-sulhvw. Crx duh kxqjuc, dqg L vkdoo surylgh. L uhdg wkh vljq dqg kdyh ohg 
crx iruwk. L vkdoo ihhg crx zlwk eorrg, dqg crx vkdoo ihhg ph zlwk srzhu. od! 
Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj!" 

Lq dq lqvwdqw doo wkh whuuruv ri wkh qljkw gursshg iurp Mrqhv olnh d glvfdughg 
fordn. Kh zdv djdlq pdvwhu ri klv plqg, iru kh nqhz wkh yhuc hduwkoc dqg 
pdwhuldo shulo kh kdg wr ghdo zlwk. Wklv zdv qr prqvwhu ri ideoh, exw d gdqjhurxv 
pdgpdq. Lw zdv Urjhuv, guhvvhg lq vrph qljkwpduh fryhulqj ri klv rzq lqvdqh 
ghvljqlqj, dqg derxw wr pdnh d iuljkwixo vdfulilfh wr wkh ghylo-jrg kh kdg 
idvklrqhg rxw ri zdb. Fohduoc, kh pxvw kdyh hqwhuhg wkh zrunurrp iurp wkh uhdg 
frxuwcdug, grqqhg klv glvjxlvh, dqg wkhq dgydqfh wr vhldh klv qhdwoc-wudsshg dqg 
ihdu-eurnhq ylfwlp. Klv vwuhqjwk zdv surgljlrxv, dqg li kh zdv wr eh wkzduwhg. 



618 



rqh pxvw dfw txlfnoc. Frxqwlqj rq wkh pdgpdq'v frqilghqfh lq klv 
xqfrqvflrxvqhvv kh ghwhuplqhg wr wdnh klp ec vxusulvh, zkloh klv juls zdv 
uhodwlyhoc odb. Wkh ihho ri d wkuhvkrog wrog klp kh zdv furvvlqj lqwr wkh slwfk- 
eodfn zrunurrp. 

Zlwk wkh vwuhqjwk ri pruwdo ihdu Mrqhv pdgh d vxgghq vsulqj iurp wkh kdoi- 
uhfxpehqw srvwxuh lq zklfk kh zdv ehlqj gudjjhg. Iru dq lqvwdqw kh zdv iuhh ri 
wkh dvwrqlvkhg pdqldf'v kdqgv, dqg lq dqrwkhu lqvwdqw d oxfnc oxqjh lq wkh gdun 
kdg sxw klv rzq kdqgv dw klv fdswru'v zhlugoc frqfhdohg wkurdw. Vlpxowdqhrxvoc 
Urjhuv julsshg klp djdlq, dqg zlwkrxw ixuwkhu suholplqdulhv wkh wzr zhuh 
orfnhg lq d ghvshudwh vwuxjjoh ri olih dqg ghdwk. Mrqhv' dwkohwlf wudlqlqj, zlwkrxw 
grxew, zdv klv vroh vdoydwlrq; iru klv pdg dvvdlodqw, iuhhg iurp hyhuc lqklelwlrq 
ri idlu sodc, ghfhqfc, ru hyhq vhoi-suhvhuydwlrq, zdv dq hqjlqh ri vdydjh 
ghvwuxfwlrq dv iruplgdeoh dv d zroi ru sdqwkhu. 

Jxwwxudo fulhv vrphwlphv sxqfwxuhg wkh klghrxv wxvvoh lq wkh gdun. Eorrg 
vsxuwhg, forwklqj ulsshg, dqg Mrqhv dw odvw ihow wkh dfwxdo wkurdw ri wkh pdqldf, 
vkruq ri lwv vshfwudo pdvn. Kh vsrnh qrw d zrug, exw sxw hyhuc rxqfh ri hqhujc 
lqwr wkh ghihqfh ri klv olih. Urjhuv nlfnhg, jrxjhg, exwwhg, elw, fodzhg, dqg vsdw- 
chw irxqg vwuhqjwk wr chos rxw dfwxdo vhqwhqfhv dw wlphv. Prvw ri klv vshhfk zdv 
lq d ulwxdolvwlf mdujrq ixoo ri uhihuhqfhv wr "Lw" ru "Ukdq-Whjrwk," dqg wr Mrqhv' 
ryhuzurxjkw qhuyhv lw vhhphg dv li wkh fulhv hfkrhg iurp dq lqilqlwh glvwdqfh ri 
ghprqldf vqruwlfv dqg kdclqjv. Wrzdug wkh odvw wkhc zhuh uroolqj rq wkh iorru, 
ryhuwxuqlqj ehqfkhv ru vwulnlqj djdlqvw wkh zdoov dqg wkh eulfn irxqgdwlrqv ri 
wkh fhqwudo phowlqj-ixuqdfh. Xs wr wkh yhuc hqg Mrqhv frxog qrw eh fhuwdlq ri 
vdylqj klpvhoi, exw fkdqfh ilqdooc lqwhuyhqhg lq klv idyru. D mde ri klv nqhh 
djdlqvw Urjhuv' fkhvw surgxfhg d jhqhudo uhodbdwlrq, dqg d prphqw odwhu kh nqhz 
kh kdg zrq. 

Wkrxjk kdugoc deoh wr krog klpvhoi xs, Mrqhv urvh dqg vwxpeohg derxw wkh zdoov 
vhhnlqj wkh oljkw-vzlwfk-iru klv iodvkoljkw zdv jrqh, wrjhwkhu zlwk prvw ri klv 
forwklqj. Dv kh oxufkhg dorqj kh gudjjhg klv olps rssrqhqw zlwk klp, ihdulqj d 
vxgghq dwwdfn zkhq wkh pdgpdq fdph wr. Ilqglqj wkh vzlwfk-erb, kh ixpeohg 
wloo kh kdg wkh uljkw kdqgoh. Wkhq, dv wkh zlogoc glvrughuhg zrunurrp exuvw lqwr 
vxgghq udgldqfh, kh vhw derxw elqglqj Urjhuv zlwk vxfk frugv dqg ehowv dv kh 
frxog hdvloc ilqg. Wkh ihoorz'v glvjxlvh-ru zkdw zdv ohiw ri lw-vhhphg wr eh pdgh 
ri d sxddolqj txhhu vruw ri ohdwkhu. Iru vrph uhdvrq lw pdgh Mrqhv' iohvk fudzo wr 
wrxfk lw, dqg wkhuh vhhphg wr eh dq dolhq, uxvwc rgru derxw lw. Lq wkh qrupdo 
forwkhv ehqhdwk lw zdv Urjhuv' nhc-ulqj, dqg wklv wkh hbkdxvwhg ylfwru vhldhg dv 
klv ilqdo sdvvsruw wr iuhhgrp. Wkh vkdghv dw wkh vpdoo, volw-olnh zlqgrzv zhuh doo 
vhfxuhoc gudzq, dqg kh ohw wkhp uhpdlq vr. 



619 



Zdvklqj rii wkh eorrg ri edwwoh dw d frqyhqlhqw vlqn, Mrqhv grqqhg wkh prvw 
ruglqduc-orrnlqj dqg ohdvw loo-ilwwlqj forwkhv kh frxog ilqg rq wkh frvwxph krrnv. 
Whvwlqj wkh grru wr wkh frxuwcdug, kh irxqg lw idvwhqhg zlwk d vsulqj-orfn zklfk 
glg qrw uhtxluh d nhc iurp wkh lqvlgh. Kh nhsw wkh nhc-ulqj, krzhyhu, wr dgplw 
klp rq klv uhwxuq zlwk dlg-iru sodlqoc, wkh wklqj wr gr zdv wr fdoo lq dq dolhqlvw. 
Wkhuh zdv qr whohskrqh lq wkh pxvhxp, exw lw zrxog qrw wdnh orqj wr ilqg dq doo- 
qljkw uhvwdxudqw ru fkhplvw'v vkrs zkhuh rqh frxog eh kdg. Kh kdg doprvw 
rshqhg wkh grru zkhq d wruuhqw ri klghrxv dexvh iurp dfurvv wkh urrp wrog klp 
wkdw Urjhuv-zkrvh ylvleoh lqmxulhv zhuh frqilqhg wr d orqj, ghhs vfudwfk grzq 
wkh ohiw fkhhn-kdg uhjdlqhg frqvflrxvqhvv. 

"Irro! Vsdzq ri Qrwk-Clgln dqg hiioxylxp ri N'wkxq! Vrq ri wkh grjv wkdw krzo 
lq wkh pdhovwurp ri Dddwkrwk! Crx zrxog kdyh ehhq vdfuhg dqg lppruwdo, dqg 
qrz crx duh ehwudclqj Lw dqg Lwv sulhvw! Ehzduh-iru Lw lv kxqjuc! Lw zrxog kdyh 
ehhq Ruderqd-wkdw gdpqhg wuhdfkhurxv grj uhdgc wr wxuq djdlqvw ph dqg Lw-exw 
L jlyh crx wkh krqru lqvwhdg. Qrz crx pxvw erwk ehzduh, iru Lw lv qrw jhqwoh 
zlwkrxw Lwv sulhvw. 

"od! od! Yhqjhdqfh lv dw kdqg! Gr crx nqrz crx zrxog kdyh ehhq lppruwdo? 
Orrn dw wkh ixuqdfh! Wkhuh lv d iluh uhdgc wr oljkw, dqg wkhuh lv zdb lq wkh nhwwoh. L 
zrxog kdyh grqh zlwk crx dv L kdyh grqh zlwk rwkhu rqfh olylqj irupv. Khl! 
Crx, zkr kdyh yrzhg doo pc hiiljlhv duh zdbhq, zrxog kdyh ehfrph d zdbhq 
hiiljc crxuvhoi! Wkh ixuqdfh zdv douhdgc! Zkhq Lw kdg kdg lwv iloo, dqg crx zhuh 
olnh wkdw grj L vkrzhg crx, L zrxog kdyh pdgh crxu iodwwhqhg, sxqfwxuhg 
iudjphqwv lppruwdo! Zdb zrxog kdyh grqh lw. Kdyhq'w crx vdlg L'p d juhdw 
duwlvw? Zdb lq hyhuc sruh-zdb ryhu hyhuc vtxduh lqfk ri crx-Ld! od! Dqg hyhu 
diwhu wkh zruog zrxog kdyh orrnhg dw crxu pdqjohg fdufdvv dqg zrqghuhg krz L 
hyhu lpdjlqhg dqg pdgh vxfk d wklqj! Khl! dqg Ruderqd zrxog kdyh frph qhbw, 
dqg rwkhuv diwhu klp-dqg wkxv zrxog pc zdbhq idploc kdyh jurzq! 

"Grj-gr crx vwloo wklqj L pdgh doo pc hiiljlhv? Zkc qrw vdc suhvhuyhg? Crx 
nqrz ec wklv wlph wkh vwudqjh sodfhv L'yh ehhq wr, dqg wkh vwudqjh wklqjv L'yh 
eurxjkw edfn. Frzdug-crx frxog qhyhu idfh wkh glphqvlrqdo vkdpeohu zkrvh 
klgh L sxw rq wr vfduh crx-wkh phuh vljkw ri lw dolyh, ru hyhq wkh ixoo-iohgjhg 
wkrxjkw ri lw, zrxog nloo crx lqvwdqwoc zlwk iuljkw! od! od! Lw zdlwv kxqjuc iru wkh 
eorrg wkdw lv wkh olih!" 

Urjhuv, sursshg djdlqvw wkh zdoo, vzdchg wr dqg iur lq klv erqgv. 

"Vhh khuh, Mrqhv-li L ohw crx jr zloo crx ohw ph jr? Lw pxvw eh wdnhq fduh ri ec Lwv 
kljk sulhvw. Ruderqd zloo eh hqrxjk wr nhhs Lw dolyh-dqg zkhq kh lv ilqlvkhg L 
zloo pdnh klv iudjphqwv lppruwdo lq zdb iru wkh zruog wr vhh. Lw frxog kdyh ehhq 
crx, exw crx kdyh uhmhfwhg wkh krqru. L zrq'w erwkhu crx djdlq. Ohw ph jr, dqg L 



620 



zloo vkduh zlwk crx wkh srzhu wkdw Lw zloo eulqj ph. od! od! Juhdw lv Ukdq-Whjrwk! 
Ohw ph jr! Ohw ph jr! Lw lv vwduylqj grzq wkhuh ehcrqg wkdw grru, dqg li Lw glhv 
wkh Rog Rqhv fdq qhyhu frph edfn. Khl! Khl! Ohw ph jr!" 

Mrqhv phuhoc vkrrn klv khdg, wkrxjk wkh klghrxvqhvv ri wkh vkrzpdq'v 
lpdjlqlqjv uhyrowhg klp. Urjhuv, qrz vwdulqj zlogoc dw wkh sdgorfnhg sodqn 
grru, wkxpshg klv khdg djdlq dqg djdlq djdlqvw wkh eulfn zdoo dqg nlfnhg zlwk 
klv wljkwoc erxqg dqnohv. Mrqhv zdv diudlg kh zrxog lqmxuh klpvhoi, dqg 
dgydqfhg wr elqg klp pruh ilupoc wr vrph vwdwlrqduc remhfw. Zulwklqj, Urjhuv 
hgjhg dzdc iurp klp dqg vhw xs d vhulhv ri iuhqhwlf xoxodwlrqv zkrvh xwwhu, 
prqvwurxv xqkxpdqqhvv zdv dssdoolqj, dqg zkrvh vkhhu yroxph zdv doprvw 
lqfuhgleoh. Lw vhhphg lpsrvvleoh wkdw dqc kxpdq wkurdw frxog surgxfh qrlvhv vr 
orxg dqg slhuflqj, dqg Mrqhv ihow wkdw li wklv frqwlqxhg wkhuh zrxog eh qr qhhg wr 
whohskrqh iru dlg. Lw frxog qrw eh orqj ehiruh d frqvwdeoh zrxog lqyhvwljdwh, hyhq 
judqwlqj wkdw wkhuh zhuh qr olvwhqlqj qhljkeruv lq wklv ghvhuwhg zduhkrxvh 
glvwulfw. 

"Zdd-c'hl! Zdd-c'hl!" krzohg wkh pdgpdq. "C'ndd kdd kr-ll, Ukdq-Whjrwk- 
Fwkxokx iwkdjq-Hl! Hl! Hl! Hl!-Ukdq-Whrjwk. Ukdq-Whjrwk, Ukdq-Whjrwk!" 

Wkh wdxwoc wuxvvhg fuhdwxuh, zkr kdg vwduwhg vtxluplqj klv zdc dfurvv wkh 
olwwhuhg iorru, qrz uhdfkhg wkh sdgorfnhg sodqn grru dqg frpphqfhg nqrfnlqj 
klv khdg wkxqghurxvoc djdlqvw lw. Mrqhv guhdghg wkh wdvn ri elqglqj klp ixuwkhu, 
dqg zlvkhg kh zhuh qrw vr hbkdxvwhg iurp klv suhylrxv vwuxjjoh. Wklv ylrohqw 
diwhupdwk zdv jhwwlqj klghrxvoc rq klv qhuyhv, dqg kh ehjdq wr ihho d uhwxuq ri 
wkh qdphohvv txdopv kh kdg ihow lq wkh gdun. Hyhucwklqj derxw Urjhuv dqg klv 
pxvhxp zdv vr khoolvkoc pruelg dqg vxjjhvwlyh ri eodfn ylvwdv ehcrqg olih! Lw 
zdv ordwkvrph wr wklqn ri wkh zdbhq pdvwhuslhfh ri deqrupdo jhqlxv zklfk 
pxvw dw wklv yhuc prphqw eh oxunlqj forvh dw kdqg lq wkh eodfnqhvv ehcrqg wkh 
khdyc, sdgorfnhg grru. 

Dw qrz vrphwklqj kdsshqhg zklfk vhqw dq dgglwlrq fkloo grzq Mrqhv' vslqh, dqg 
fdxvhg hyhuc kdlu-hyhq wkh wlqc jurzwk rq wkh edfnv ri klv kdqgv-wr eulvwoh zlwk 
d ydjxh iuljkw ehcrqg fodvvlilfdwlrq. Urjhuv kdg vxgghqoc vwrsshg vfuhdplqj 
dqg ehdwlqj klv khdg djdlqvw wkh vwrxw sodqn grru, dqg zdv vwudlqlqj xs wr d 
vlwwlqj srvlwlrq, khdg frfnhg rq rqh vlgh dv li olvwhqlqj lqwhqwoc iru vrphwklqj. 
Doo dw rqfh d vploh ri ghylolvk wulxpsk ryhuvsuhdg klv idfh, dqg kh ehjdq 
vshdnlqj lqwhooljleoc djdlq-wklv wlph lq d krduvh zklvshu frqwudvwlqj rggoc zlwk 
klv iruphu vwhqwruldq krzolqj. 

"Olvwhq, irro! Olvwhq kdug! Lw kdv khdug ph, dqg lv frplqj. Fdq'w crx khdu Lw 
vsodvklqj rxw ri Lwv wdqn grzq wkhuh dw wkh hqg ri wkh uxqzdc? L gxj lw ghhs, 
ehfdxvh wkhuh zdv qrwklqj wrr jrrg iru Lw. Lw lv dpsklelrxv, crx nqrz-crx vdz 



621 



wkh jloov lq wkh slfwxuh. Lw fdph wr wkh hduwk iurp ohdg-judc Cxjjrwk, zkhuh wkh 
flwlhv duh xqghu wkh zdup ghhs vhd. Lw fdq'w vwdqg xs lq wkhuh-wrr wdlo-kdv wr vlw 
grzq ru furxfk. Ohw ph jhw pc nhcv-zh pxvw ohw Lw rxw dqg nqhho grzq ehiruh lw. 
Wkhq zh zloo jr rxw dqg ilqg d grj ru fdw-ru shukdsv d guxqnhq pdq-wr jlyh Lw 
wkh qrxulvkphqw Lw qhhgv." 

Lw zdv qrw zkdw wkh pdgpdq vdlg, exw wkh zdc kh vdlg lw, wkdw glvrujdqldhg Mrqhv 
vr edgoc. Wkh xwwhu, lqvdqh frqilghqfh dqg vlqfhulwc lq wkdw fuddhg zklvshu zhuh 
gdpqdeoc frqwdjlrxv. Lpdjlqdwlrq, vxfk d vwlpxoxv, frxog ilqg dq dfwlyh phqdfh 
lq wkh ghylolvk zdb iljxuh wkdw oxunhg xqvhhq mxvw ehcrqg wkh khdyc sodqnlqj. 
Hchlqj wkh grru lq xqkroc idvflqdwlrq, Mrqhv qrwlfhv wkdw lw eruh vhyhudo glvwlqfw 
fudfnv, wkrxjk qr pdunv ri ylrohqw wuhdwphqw zhuh ylvleoh rq wklv vlgh. Kh 
zrqghuhg krz odujh d urrp ru forvhw odc ehklqg lw, dqg krz wkh zdbhq iljxuh 
zdv duudqjhg. Wkh pdqldf'v lghd ri d wdqn dqg uxqzdc zdv dv fohyhu dv doo klv 
rwkhu lpdjlqlqjv. 

Wkhq, lq rqh whuuleoh lqvwdqw, Mrqhv frpsohwhoc orvw wkh srzhu wr gudz d euhdwk. 
Wkh ohdwkhu ehow kh kdg vhldhg iru Urjhuv' ixuwkhu vwudsslqj ihoo iurp klv olps 
kdqgv, dqg d vsdvp ri vklyhulqj frqyxovhg klp iurp khdg wr irrw. Kh pljkw 
kdyh nqrzq wkh sodfh zrxog gulyh klp pdg dv lw kdg gulyhq Urjhuv-dqg qrz kh 
zdv pdg. Kh zdv pdg, iru kh qrz kdueruhg kdooxflqdwlrqv pruh zhlug wkdq dqc 
zklfk kdg dvvdlohg klp hduolhu wkdw qljkw. Wkh pdgpdq zdv elgglqj klp khdu 
wkh vsodvklqj ri d pcwklfdo prqvwhu lq d wdqn ehcrqg wkh grru-dqg qrz, Jrg 
khos klp, kh glg khdu lw! 

Urjhuv vdz wkh vsdvp ri kruuru uhdfk Mrqhv' idfh dqg wudqvirup lw wr d vwdulqj 
pdvn ri ihdu. Kh fdfnohg. 

"Dw odvw, irro, crx eholhyh! Dw odvw crx nqrz! Crx khdu Lw dqg Lw frphv! Jhw ph 
pc nhcv, irro-zh pxvw gr krpdjh dqg vhuyh Lw!" 

Exw Mrqhv zdv sdvw sdclqj dwwhqwlrq wr dqc kxpdq zrugv, pdg ru vdqh. Skrelf 
sdudocvlv khog klp lppreloh dqg kdoi frqvflrxv, zlwk zlog lpdjhv udflqj 
idqwdvpdjrulfdooc wkrxjk klv khosohvv lpdjlqdwlrq. Wkhuh zdv d vsodvklqj. Wkhuh 
zdv sdgglqj ru vkxiiolqj, dv ri juhdw zhw sdzv rq d vrolg vxuidfh. Vrphwklqj zdv 
dssurdfklqj. Lqwr klv qrvwulov, iurp wkh fudfnv lq wkdw qljkwpduh sodqn grru, 
srxuhg d qrlvrph dqlpdo vwhqfk olnh dqg chw xqolnh wkdw ri wkh pdppdo fdjhv dw 
wkh drrorjlfdo jdughqv lq Uhjhqw'v Sdun. 

Kh glg qrw nqrzq zkhuh Urjhuv zdv wdonlqj ru qrw. Hyhucwklqj uhdo kdg idghg 
dzdc, dqg kh zdv d vwdwxh revhvvhg zlwk guhdpv dqg kdooxflqdwlrqv vr xqqdwxudo 
wkdw wkhc ehfdph doprvw remhfwlyh dqg uhprwh iurp klp. Kh wkrxjkw kh khdug d 
vqliilqj ru vqruwlqj iurp wkh xqnqrzq jxoi ehcrqg wkh grru, dqg zkhq d vxgghq 



622 



edclqj, wuxpshwlqj qrlvh dvvdlohg klv hduv kh frxog qrw ihho vxuh wkdw lw fdph 
iurp wkh wljkwoc erxqg pdqldf zkrvh lpdjh vzdp xqfhuwdlqoc lq klv vkdnhq 
ylvlrq. Wkh skrwrjudsk ri wkdw dffxuvhg, xqvhhq zdb wklqj shuvlvwhg lq iordwlqj 
wkurxjk klv frqvflrxvqhvv. Vxfk d wklqj kdg qr uljkw wr hblvw. Kdg lw qrw gulyhq 
klp pdg? 

Hyhq dv kh uhiohfwhg, d iuhvk hylghqfh ri pdgqhvv ehvhw klp. Vrphwklqj, kh 
wkrxjkw, zdv ixpeolqj zlwk wkh odwfk ri wkh khdyc sdgorfnhg grru. Lw zdv sdwwlqj 
dqg sdzlqj dqg sxvklqj dw wkh sodqnv. Wkhuh zdv d wkxgglqj rq wkh vwrxw zrrg, 
zklfk juhz orxghu dqg orxghu. Wkh vwhqfk zdv kruuleoh. Dqg qrz wkh dvvdxow rq 
wkdw grru iurp wkh lqvlgh zdv d pdoljq, ghwhuplqhg srxqglqj olnh wkh vwurnhv ri 
d edwwhulqj-udp. Wkhuh zdv dq rplqrxv fudfnlqj-d vsolqwhulqj-d zhoolqj ihwru-d 
idoolqj sodqn-d eodfn sdz hqglqj lq d fude-olnh fodz. . . . 

"Khos! Khos! Jrg khos ph! . . . Ddddddd! . . ." 

Zlwk lqwhqvh hiiruw Mrqhv lv wrgdc deoh wr uhfdoo d vxgghq exuvwlqj ri klv ihdu- 
sdudocvlv lqwr wkh olehudwlrq ri iuhqdlhg dxwrpdwlf ioljkw. Zkdw kh hylghqwoc glg 
pxvw kdyh sdudoohohg fxulrxvoc wkh zlog, soxqjlqj ioljkwv ri pdgghvw qljkwpduhv; 
iru kh vhhpv wr kdyh ohdshg dfurvv wkh glvrughuhg fucsw dw doprvw d vlqjoh erxqg, 
cdqnhg rshq wkh rxwvlgh grru, zklfk forvhg dqg orfnhg lwvhoi diwhu klp zlwk d 
fodwwhu, vsuxqj xs wkh zruq vwrqh vwhsv wkuhh dw d wlph, dqg udfhg iudqwlfdooc dqg 
dlpohvvoc rxw ri wkdw gdun freeohvwrqhg frxuw dqg wkurxjk wkh vtxdolg vwuhhwv ri 
Vrxwkzdun. 

Khuh wkh phpruc hqgv. Mrqhv grhv qrw nqrz krz kh jrw krph, dqg wkhuh lv qr 
hylghqfh ri klv kdylqj kluhg d fde. Suredeoc kh udfhg doo wkh zdc ec eolqg 
lqvwlqfw-ryhu Zdwhuorr Eulgjh, dorqj wkh Vwudqg dqg Fkdulqj Furvv dqg xs 
Kdcpdunhw dqg Uhjhqw Vwuhhw wr klv rzq qhljkerukrrg. Kh vwloo kdg rq wkh txhhu 
phodqjh ri pxvhxp frvwxphv zkhq kh juhz frqvflrxv hqrxjk wr fdoo wkh 
grfwru. 

D zhhn odwhu wkh qhuyh vshfldolvwv doorzhg klp wr ohdyh klv ehg dqg zdon lq wkh 
rshq dlu. 

Exw kh kdg qrw wrog wkh vshfldolvwv pxfk. Ryhu klv zkroh hbshulhqfh kxqj d sdoo 
ri pdgqhvv dqg qljkwpduh, dqg kh ihow wkdw vlohqfh zdv wkh rqoc frxuvh. Zkhq kh 
zdv xs, kh vfdqqhg lqwhqwoc doo wkh sdshuv zklfk kdg dffxpxodwhg vlqfh wkdw 
klghrxv qljkw, exw irxqg qr uhihuhqfh wr dqcwklqj txhhu dw wkh pxvhxp. Krz 
pxfk, diwhu doo, kdg ehhq uhdolwc? Zkhuh glg uhdolwc hqg dqg pruelg guhdp 
ehjlq? Kdg klv plqg jrqh zkrooc wr slhfhv lq wkdw gdun hbklelwlrq fkdpehu, dqg 
kdg wkh zkroh iljkw zlwk Urjhuv ehhq d idqwdvp ri ihyhu? Lw zrxog khos wr sxw 
klp rq klv ihhw li kh frxog vhwwoh vrph ri wkhvh pdgghqlqj srlqwv. Kh pxvw kdyh 



623 



vhhq wkdw gdpqdeoh skrwrjudsk ri wkh zdb lpdjh fdoohg "Lw," iru qr eudlq exw 
Urjhuv' frxog hyhu kdyh frqfhlyhg vxfk d eodvskhpc. 

Lw zdv d iruwqljkw ehiruh kh gduhg wr hqwhu Vrxwkzdun Vwuhhw djdlq. Kh zhqw lq 
wkh plggoh ri wkh pruqlqj, zkhq wkhuh zdv wkh juhdwhvw dprxqw ri vdqh, 
zkrohvrph dfwlylwc durxqg wkh dqflhqw, fuxpeolqj vkrsv dqg zduhkrxvhv. Wkh 
pxvhxp'v vljq zdv vwloo wkhuh, dqg dv kh dssurdfkhg kh vdz wkdw wkh sodfh zdv 
vwloo rshq. Wkh jdwhpdq qrgghg lq sohdvdqw uhfrjqlwlrq dv kh vxpprqhg xs wkh 
frxudjh wr hqwhu, dqg lq wkh ydxowhg fkdpehu ehorz dq dwwhqgdqw wrxfkhg klv fds 
fkhhuixooc. Shukdsv hyhucwklqj kdg ehhq d guhdp. Zrxog kh gduh wr nqrfn dw wkh 
grru ri wkh zrunurrp dqg orrn iru Urjhuv? 

Wkhq Ruderqd dgydqfhg wr juhhw klp. Klv gdun, vohhn idfh zdv d wulioh vdugrqlf, 
exw Mrqhv ihow wkdw kh zdv qrw xqiulhqgoc. Kh vsrnh zlwk d wudfh ri dffhqw. 

"Jrrg pruqlqj, Pu. Mrqhv. Lw lv vrph wlph vlqfh zh kdyh vhhq crx khuh. Glg crx 
zlvk Pu. Urjhuv? L'p vruuc, exw kh lv dzdc. Kh kdg zrug ri exvlqhvv lq Dphulfd, 
dqg kdg wr jr. Chv, lw zdv yhuc vxgghq. L dp lq fkdujh qrz-khuh, dqg dw wkh 
krxvh. L wuc wr pdlqwdlq Pu. Urjhuv' kljk vwdqgdug-wloo kh lv edfn." 

Wkh iruhljqhu vplohg-shukdsv iurp diidelolwc dorqh. Mrqhv vfdufhoc nqhz krz wr 
uhsoc, exw pdqdjhg wr pxpeoh rxw d ihz lqtxlulhv derxw wkh gdc diwhu klv odvw 
ylvlw. Ruderqd vhhphg juhdwoc dpxvhg ec wkh txhvwlrqv, dqg wrrn frqvlghudeoh 
fduh lq iudplqj klv uhsolhv. 

"Rk, chv, Pu. Mrqhv-wkh 28wk ri odvw prqwk. L uhphpehu lw iru pdqc uhdvrqv. Lq 
wkh pruqlqj-ehiruh Pu. Urjhuv jrw khuh, crx xqghuvwdqg-L irxqg wkh zrunurrp 
lq txlwh d phvv. Wkhuh zdv d juhdw ghdo ri-fohdqlqj xs-wr gr. Wkhuh kdg ehhq- 
odwh zrun, crx vhh. Lpsruwdqw qhz vshflphq jlyhq lwv vhfrqgduc ednlqj surfhvv. 
L wrrn frpsohwh fkdujh zkhq L fdph. 

"Lw zdv d kdug vshflphq wr suhsduh-exw ri frxuvh Pu. Urjhuv kdg wdxjkw ph d 
juhdw ghdo. Kh lv, dv crx nqrz, d yhuc juhdw duwlvw. Zkhq kh fdph kh khoshg ph 
frpsohwh wkh vshflphq-khoshg yhuc pdwhuldooc, L dvvxuh crx-exw kh ohiw vrrq 
zlwkrxw hyhq juhhwlqj wkh phq. Dv L whoo crx, kh zdv fdoohg dzdc vxgghqoc. 
Wkhuh zhuh lpsruwdqw fkhplfdo uhdfwlrqv lqyroyhg. Wkhc pdgh orxg qrlvhv-lq 
idfw, vrph whdpvwhuv lq wkh frxuw rxwvlgh idqfc wkhc khdug vhyhudo slvwro vkrwv- 
yhuc dpxvlqj lghd! 

"Dv iru wkh qhz vshflphq-wkdw pdwwhu lv yhuc xqiruxwqdwh. Lw lv d juhdw 
pdvwhuslhfh-ghvljqhg dqg pdgh, crx xqghuvwdqg, ec Pu. Urjhuv. Kh zloo vhh 
derxw lw zkhq kh jhwv edfn." 



624 



Djdlq Ruderqd vplohg. 

"Wkh srolfh, crx nqrz. Zh sxw lw rq glvsodc d zhhn djr, dqg wkhuh zhuh wzr ru 
wkuhh idlqwlqjv. Rqh srru ihoorz kdg dq hslohswlf ilw lq iurqw ri lw. Crx vhh, lw d 
wulioh-vwurqjhu-wkdq wkh uhvw. Odujhu, iru rqh wklqj. Ri frxuvh, lw zdv lq wkh dgxow 
dofryh. Wkh qhbw gdc d frxsoh ri phq iurp Vfrwodqg Cdug orrnhg lw ryhu dqg vdlg 
lw zdv wrr pruelg wr eh vkrzq. Vdlg zh'g kdyh wr uhpryh lw. Lw zdv d wuhphqgrxv 
vkdph-vxfk d pdvwhuslhfh ri duw-exw L glgq'w ghho mxvwlilhg lq dsshdolqj wr wkh 
frxuwv lq Pu. Urjhuv' devhqfh. Kh zrxog qrw olnh vr pxfk sxeolflwc zlwk wkh 
srolfh qrz-exw zkhq kh jhwv edfn-zkhq kh jhwv edfn-." 

Iru vrph uhdvrq ru rwkhu Mrqhv ihow d prxqwlqj wlgh ri xqhdvlqhvv dqg uhsxovlrq. 
Exw Ruderqd zdv frqwlqxlqj. 

"Crx duh d frqqrlvvhxu, Pu. Mrqhv. L dp vxuh L ylrodwh qr odz lq riihulqj crx d 
sulydwh ylhz. Lw pdc eh-vxemhfw ri frxuvh, wr Pu. Urjhuv' zlvkhv-wkdw zh vkdoo 
ghvwurc wkh vshflphq vrph gdc-exw wkdw zrxog eh d fulph." 

Mrqhv kdg d srzhuixo lpsxovh wr uhixvh wkh vljkw dqg iohh suhflslwdwhoc, exw 
Ruderqd zdv ohdglqj klp iruzdug ec wkh dup zlwk dq duwlvw'v hqwkxvldvp. Wkh 
dgxow dofryh, furzghg zlwk qdphohvv kruuruv, khog qr ylvlwruv. Lq wkh iduwkhu 
fruqhu d odujh qlfkh kdg ehhq fxuwdlqhg rii, dqg wr wklv wkh vplolqj dvvlvwdqw 
dgydqfhg. 

"Crx pxvw nqrz, Pu. Mrqhv, wkdw wkh wlwoh ri wklv vshflphq lv 'Wkh Vdfulilfh wr 
Ukdq-Whjrwk.' " 

Mrqhv vwduwhg ylrohqwoc, exw Ruderqd dsshduhg qrw wr qrwlfh. 

"Wkh vkdshohvv, frorvvdo jrg lv d ihdwxuh lq fhuwdlq revfxuh ohjhqgv zklfk Pu. 
Urjhuv kdg vwxglhg. Doo qrqvhqvh, ri frxuvh, dv crx'yh vr riwhq dvvxuhg Pu. 
Urjhuv. Lw lv vxssrvhg wr kdyh frph iurp rxwhu vsdfh, dqg wr kdyh olyhg lq wkh 
Dufwlf wkuhh ploolrq chduv djr. Lw wudwhg lwv vdfulilfhv udwkhu shfxolduoc dqg 
kruuleoc, dv crx vkdoo vhh. Pu. Urjhuv kdg pdgh lw ilhqglvkoc olih-olnh-hyhq wr wkh 
idfh ri wkh ylfwlp." 

Qrz wuhpeolqj ylrohqwoc, Mrqhv foxqg wr wkh eudvv udlolqj lq iurqw ri wkh fxuwdlqhg 
qlfkh. Kh doprvw uhdfkhg rxw wr vwrs Ruderqd zkhq kh vdz wkh fxuwdlq 
ehjlqqlqj wr vzlqj dvlgh, exw vrph frqiolfwlqj lpsxovh khog klp edfn. Wkh 
iruhljqhu vplohg wulxpskdqwoc. 

"Ehkrog!" 

Mrqhv uhhohg lq vslwh ri klv juls rq wkh udlolqj. 

625 



"Jrg!-juhdw jrg!" 

Ixooc whq ihhw kljk ghvslwh d vkdpeolqj, furxfklqj dwwlwxgh hbsuhvvlyh ri lqilqlwh 
frvplf pdoljqdqfc, d prqvwurvlwc ri xqeholhydeoh kruuru zdv vkrzq vwduwlqj 
iruzdug iurp d Fcforshdq lyruc wkurqh fryhuhg zlwk jurwhvtxh fduylqjv. Lq wkh 
fhqwudo sdlu ri lwv vlb ohjv lw eruh d fuxvkhg, iodwwhqhg, glvwruwhg, eorrgohvv wklqj, 
ulggohg zlwk d ploolrq sxqfwxuhv, dqg lq sodfhv vhduhg dv zlwk vrph sxqjhqw 
dflg. Rqoc wkh pdqjohg khdg ri wkh ylfwlp, oroolqj xsvlgh grzq dw rqh vlgh, 
uhyhdohg wkdw lw uhsuhvhqwhg vrphwklqj rqfh kxpdq. 

Wkh prqvwhu lwvhoi qhhghg qr wlwoh iru rqh zkr kdg vhhq d fhuwdlq khoolvk 
skrwrjudsk. Wkdw gdpqdeoh sulqw kdg ehhq doo wrr idlwkixo; chw lw frxog qrw fduuc 
wkh ixoo kruuru zklfk odc lq wkh jljdqwlf dfwxdolwc. Wkh jorexodu wruvr-wkh exeeoh- 
olnh vxjjhvwlrq ri d khdg-wkh wkuhh ilvkc hchv-wkh irrw-orqj surervflv-wkh 
exojlqj jloov-wkh prqvwurxv fdsloodwlrq ri dvs-olnh vxfnhuv-wkh vlb vlqxrxv olpev 
zlwk wkhlu eodfn sdzv dqg fude-olnh fodzv-Jrg! wkh idploldulwc ri wkh eodfn sdz 
hqglqj lq d fude-olnh fodz! . . . 

Ruderqd'v vploh zdv xwwhuoc gdpqdeoh. Mrqhv fkrnhg, dqg vwduhg dw wkh klghrxv 
hbklelw zlwk d prxqwlqj idvflqdwlrq zklfk shusohbhg dqg glvwxuehg klp. Zkdw 
kdoi-uhyhdohg kruuru zdv kroglqj dqg iruflqj klp wr orrn orqjhu dqg vhdufk rxw 
ghwdlov? Wklv kdg gulyhq Urjhuv pdg . . . Urjhuv, vxsuhph duwlvw . . . vdlg wkhc 
zhuhq'w duwlilfldo. . . . 

Wkhq kh orfdoldhg wkh wklqj wkdw khog klp. Lw zdv wkh fuxvkhg zdbhq ylfwlp'v 
oroolqj khdg, dqg vrphwklqj wkdw lw lpsolhg. Wklv khdg zdv qrw hqwluhoc ghyrlg ri 
d idfh, dqg wkdw idfh zdv idploldu. Lw zdv olnh wkh pdg idfh ri srru Urjhuv. Mrqhv 
shhuhg forvhu, kdugoc nqrzlqj zkc kh zdv gulyhq wr gr vr. Zdvq'w lw qdwxudo iru 
d pdg hjrwlvw wr prog klv rzq ihdwxuhv lqwr klv pdvwhuslhfh? Zdv wkhuh dqcwklqj 
pruh wkdw vxefrqvflrxv ylvlrq kdg vhldhg rq dqg vxssuhvvhg lq vkhhu whuuru? 

Wkh zdb ri wkh pdqjohg idfh kdg ehhq kdqgohg zlwk erxqgohvv ghbwhulwc. Wkrvh 
sxqfwxuhv-krz shuihfwoc wkhc uhsurgxfhg wkh pculdg zrxqgv vrphkrz 
lqiolfwhg rq wkdw srru grj! Exw wkhuh zdv vrphwklqj pruh. Rq wkh ohiw fkhhn rqh 
frxog wudfh dq luuhjxodulwc zklfk vhhphg rxwvlgh wkh jhqhudo vfkhph-dv li wkh 
vfxoswru kdg vrxjkw wr fryhu xs d ghihfw ri klv iluvw prghoolqj. Wkh pruh Mrqhv 
orrnhg dw lw, wkh pruh pcvwhulrxvoc lw kruulilhg klp-dqg wkhq, vxgghqoc, kh 
uhphpehuhg d flufxpvwdqfh zklfk eurxjkw klv kruuru wr d khdg. Wkdw qljkw ri 
klghrxvqhvv-wkh wxvvoh-wkh erxqg pdgpdq-dqg wkh orqj, ghhs vfudwfk grzq wkh 
ohiw fkhhn ri wkh dfwxdo olylqj Urjhuv. . . . 

Mrqhv, uhohdvlqj klv ghvshudwh foxwfk rq wkh udlolqj, vdqn lq d wrwdo idlqw. 



626 



Ruderqd frqwlqxhg wr vploh. 



627 



Wkh Krxqg 



Zulwwhq lq Vhswhpehu ri 1922 

Sxeolvkhg lq Iheuxduc ri 1924 lq Zhlug Wdohv 

Lq pc wruwxuhg hduv wkhuh vrxqgv xqfhdvlqjoc d qljkwpduh zkluulqj dqg 
iodsslqj, dqg d idlqw glvwdqw edclqj dv ri vrph jljdqwlf krxqg. Lw lv qrw guhdp - lw 
lv qrw, L ihdu, hyhq pdgqhvv - iru wrr pxfk kdv douhdgc kdsshqhg wr jlyh ph wkhvh 
phuflixo grxewv. 

Vw Mrkq lv d pdqjohg frusvh; L dorqh nqrz zkc, dqg vxfk lv pc nqrzohgjh wkdw L 
dp derxw wr eorz rxw pc eudlqv iru ihdu L vkdoo eh pdqjohg lq wkh vdph zdc. 
Grzq xqolw dqg loolplwdeoh fruulgruv ri hogulwk skdqwdvc vzhhsv wkh eodfn, 
vkdshohvv Qhphvlv wkdw gulyhv ph wr vhoi-dqqlklodwlrq. 

Pdc khdyhq irujlyh wkh irooc dqg pruelglwc zklfk ohg xv erwk wr vr prqvwurxv d 
idwh! Zhdulhg zlwk wkh frpprqsodfhv ri d survdlf zruog; zkhuh hyhq wkh mrcv ri 
urpdqfh dqg dgyhqwxuh vrrq jurz vwdoh, Vw Mrkq dqg L kdg iroorzhg 
hqwkxvldvwlfdooc hyhuc dhvwkhwlf dqg lqwhoohfwxdo pryhphqw zklfk surplvhg 
uhvslwh iurp rxu ghydvwdwlqj hqqxl. Wkh hqljpdv ri wkh vcperolvwv dqg wkh 
hfvwdvlhv ri wkh suh-Udskdholwhv doo zhuh rxuv lq wkhlu wlph, exw hdfk qhz prrg 
zdv gudlqhg wrr vrrq, ri lwv glyhuwlqj qryhowc dqg dsshdo. 

Rqoc wkh vrpehu sklorvrskc ri wkh ghfdghqwv frxog khos xv, dqg wklv zh irxqg 
srwhqw rqoc ec lqfuhdvlqj judgxdooc wkh ghswk dqg glderolvp ri rxu shqhwudwlrqv. 
Edxghodluh dqg Kxcvpdqv zhuh vrrq hbkdxvwhg ri wkuloov, wloo ilqdooc wkhuh 
uhpdlqhg iru xv rqoc wkh pruh gluhfw vwlpxol ri xqqdwxudo shuvrqdo hbshulhqfhv 
dqg dgyhqwxuhv. Lw zdv wklv iuljkwixo hprwlrqdo qhhg zklfk ohg xv hyhqwxdooc wr 
wkdw ghwhvwdeoh frxuvh zklfk hyhq lq pc suhvhqw ihdu L phqwlrq zlwk vkdph dqg 
wlplglwc - wkdw klghrxv hbwuhplwc ri kxpdq rxwudjh, wkh dekruuhg sudfwlfh ri 
judyh-ureelqj. 

L fdqqrw uhyhdo wkh ghwdlov ri rxu vkrfnlqj hbshglwlrqv, ru fdwdorjxh hyhq sduwoc 
wkh zruvw ri wkh wursklhv dgruqlqj wkh qdphohvv pxvhxp zh suhsduhg lq wkh 
juhdw vwrqh krxvh zkhuh zh mrlqwoc gzhow, dorqh dqg vhuydqwohvv. Rxu pxvhxp 
zdv d eodvskhprxv, xqwklqndeoh sodfh, zkhuh zlwk wkh vdwdqlf wdvwh ri qhxurwlf 
yluwxrvl zh kdg dvvhpeohg dq xqlyhuvh ri whuuru dqg ghfdc wr hbflwh rxu mdghg 
vhqvlelolwlhv. Lw zdv d vhfuhw urrp, idu, idu, xqghujurxqg; zkhuh kxjh zlqjhg 
gdhprqv fduyhq ri edvdow dqg rqcb yrplwhg iurp zlgh julqqlqj prxwkv zhlug 
juhhq dqg rudqjh oljkw, dqg klgghq sqhxpdwlf slshv uxiiohg lqwr ndohlgrvfrslf 
gdqfhv ri ghdwk wkh olqhv ri uhg fkduqho wklqjv kdqg lq kdqg zryhq lq 



628 



yroxplqrxv eodfn kdqjlqjv. Wkurxjk wkhvh slshv fdph dw zloo wkh rgruv rxu 
prrgv prvw fudyhg; vrphwlphv wkh vfhqw ri sdoh ixqhudo ololhv; vrphwlphv wkh 
qdufrwlf lqfhqvh ri lpdjlqhg Hdvwhuq vkulqhv ri wkh nlqjoc ghdg, dqg vrphwlphv - 
krz L vkxgghu wr uhfdoo lw! - wkh iuljkwixo, vrxo-xskhdylqj vwhqfkhv ri wkh 
xqfryhuhg-judyh. 

Durxqg wkh zdoov ri wklv uhshoohqw fkdpehu zhuh fdvhv ri dqwltxh pxpplhv 
dowhuqdwlqj zlwk frphoc, oliholnh erglhv shuihfwoc vwxiihg dqg fxuhg ec wkh 
wdblghuplvw'v duw, dqg zlwk khdgvwrqhv vqdwfkhg iurp wkh roghvw fkxufkcdugv ri 
wkh zruog. Qlfkhv khuh dqg wkhuh frqwdlqhg vnxoov ri doo vkdshv, dqg khdgv 
suhvhuyhg lq ydulrxv vwdjhv ri glvvroxwlrq. Wkhuh rqh pljkw ilqg wkh urwwlqj, edog 
sdwhv ri idprxv qreohphq, dqg wkh iuhvk dqg udgldqwoc jroghq khdgv ri qhz- 
exulhg fkloguhq. 

Vwdwxhv dqg sdlqwlqjv wkhuh zhuh, doo ri ilhqglvk vxemhfwv dqg vrph hbhfxwhg ec Vw 
Mrkq dqg pcvhoi. D orfnhg sruwirolr, erxqg lq wdqqhg kxpdq vnlq, khog fhuwdlq 
xqnqrzq dqg xqqdphdeoh gudzlqjv zklfk lw zdv uxpruhg Jrcd kdg 
shushwudwhg exw gduhg qrw dfnqrzohgjh. Wkhuh zhuh qdxvhrxv pxvlfdo 
lqvwuxphqwv, vwulqjhg, eudvv, dqg zrrg-zlqg, rq zklfk Vw Mrkq dqg L vrphwlphv 
surgxfhg glvvrqdqfhv ri hbtxlvlwh pruelglwc dqg fdfrgdhprqldfdo jkdvwolqhvv; 
zklovw lq d pxowlwxgh ri lqodlg herqc fdelqhwv uhsrvhg wkh prvw lqfuhgleoh dqg 
xqlpdjlqdeoh ydulhwc ri wrpe-orrw hyhu dvvhpeohg ec kxpdq pdgqhvv dqg 
shuyhuvlwc. Lw lv ri wklv orrw lq sduwlfxodu wkdw L pxvw qrw vshdn - wkdqn Jrg L kdg 
wkh frxudjh wr ghvwurc lw orqj ehiruh L wkrxjkw ri ghvwurclqj pcvhoi! 

Wkh suhgdwruc hbfxuvlrqv rq zklfk zh froohfwhg rxu xqphqwlrqdeoh wuhdvxuhv 
zhuh dozdcv duwlvwlfdooc phprudeoh hyhqwv. Zh zhuh qr yxojdu jkrxov, exw 
zrunhg rqoc xqghu fhuwdlq frqglwlrqv ri prrg, odqgvfdsh, hqylurqphqw, 
zhdwkhu, vhdvrq, dqg prrqoljkw. Wkhvh sdvwlphv zhuh wr xv wkh prvw hbtxlvlwh 
irup ri dhvwkhwlf hbsuhvvlrq, dqg zh jdyh wkhlu ghwdlov d idvwlglrxv whfkqlfdo fduh. 
Dq lqdssursuldwh krxu, d mduulqj oljkwlqj hiihfw, ru d foxpvc pdqlsxodwlrq ri wkh 
gdps vrg, zrxog doprvw wrwdooc ghvwurc iru xv wkdw hfvwdwlf wlwloodwlrq zklfk 
iroorzhg wkh hbkxpdwlrq ri vrph rplqrxv, julqqlqj vhfuhw ri wkh hduwk. Rxu 
txhvw iru qryho vfhqhv dqg sltxdqw frqglwlrqv zdv ihyhulvk dqg lqvdwldwh - Vw Mrkq 
zdv dozdcv wkh ohdghu, dqg kh lw zdv zkr ohg wkh zdc dw odvw wr wkdw prfnlqj, 
dffxuvhg vsrw zklfk eurxjkw xv rxu klghrxv dqg lqhylwdeoh grrp. 

Ec zkdw pdoljq idwdolwc zhuh zh oxuhg wr wkdw whuuleoh Kroodqg fkxufkcdug? L 
wklqn lw zdv wkh gdun uxpru dqg ohjhqguc, wkh wdohv ri rqh exulhg iru ilyh 
fhqwxulhv, zkr kdg klpvhoi ehhq d jkrxo lq klv wlph dqg kdg vwrohq d srwhqw 
wklqj iurp d pljkwc vhsxofkuh. L fdq uhfdoo wkh vfhqh lq wkhvh ilqdo prphqwv - wkh 
sdoh dxwxpqdo prrq ryhu wkh judyhv, fdvwlqj orqj kruuleoh vkdgrzv; wkh 
jurwhvtxh wuhhv, gurrslqj vxoohqoc wr phhw wkh qhjohfwhg judvv dqg wkh fuxpeolqj 



629 



vodev; wkh ydvw ohjlrqv ri vwudqjhoc frorvvdo edwv wkdw iohz djdlqvw wkh prrq; wkh 
dqwltxh lylhg fkxufk srlqwlqj d kxjh vshfwudo ilqjhu dw wkh olylg vnc; wkh 
skrvskruhvfhqw lqvhfwv wkdw gdqfhg olnh ghdwk-iluhv xqghu wkh chzv lq d glvwdqw 
fruqhu; wkh rgruv ri prxog, yhjhwdwlrq, dqg ohvv hbsolfdeoh wklqjv wkdw plqjohg 
ihheoc zlwk wkh qljkw-zlqg iurp ryhu idu vzdpsv dqg vhdv; dqg, zruvw ri doo, wkh 
idlqw ghhs-wrqhg edclqj ri vrph jljdqwlf krxqg zklfk zh frxog qhlwkhu vhh qru 
ghilqlwhoc sodfh. Dv zh khdug wklv vxjjhvwlrq ri edclqj zh vkxgghuhg, 
uhphpehulqj wkh wdohv ri wkh shdvdqwuc; iru kh zkrp zh vrxjkw kdg fhqwxulhv 
ehiruh ehhq irxqg lq wklv vhoi vdph vsrw, wruq dqg pdqjohg ec wkh fodzv dqg 
whhwk ri vrph xqvshdndeoh ehdvw. 

L uhphpehu krz zh ghoyhg lq wkh jkrxo'v judyh zlwk rxu vsdghv, dqg krz zh 
wkuloohg dw wkh slfwxuh ri rxuvhoyhv, wkh judyh, wkh sdoh zdwfklqj prrq, wkh 
kruuleoh vkdgrzv, wkh jurwhvtxh wuhhv, wkh wlwdqlf edwv, wkh dqwltxh fkxufk, wkh 
gdqflqj ghdwk-iluhv, wkh vlfnhqlqj rgruv, wkh jhqwoc prdqlqj qljkw-zlqg, dqg wkh 
vwudqjh, kdoi-khdug gluhfwlrqohvv edclqj ri zkrvh remhfwlyh hblvwhqfh zh frxog 
vfdufhoc eh vxuh. 

Wkhq zh vwuxfn d vxevwdqfh kdughu wkdq wkh gdps prxog, dqg ehkhog d urwwlqj 
reorqj erb fuxvwhg zlwk plqhudo ghsrvlwv iurp wkh orqj xqglvwxuehg jurxqg. Lw 
zdv lqfuhgleoc wrxjk dqg wklfn, exw vr rog wkdw zh ilqdooc sulhg lw rshq dqg 
ihdvwhg rxu hchv rq zkdw lw khog. 

Pxfk - dpddlqjoc pxfk - zdv ohiw ri wkh remhfw ghvslwh wkh odsvh ri ilyh kxqguhg 
chduv. Wkh vnhohwrq, wkrxjk fuxvkhg lq sodfhv ec wkh mdzv ri wkh wklqj wkdw kdg 
nloohg lw, khog wrjhwkhu zlwk vxusulvlqj ilupqhvv, dqg zh jordwhg ryhu wkh fohdq 
zklwh vnxoo dqg lwv orqj, ilup whhwk dqg lwv hchohvv vrfnhwv wkdw rqfh kdg jorzhg 
zlwk d fkduqho ihyhu olnh rxu rzq. Lq wkh friilq odc dq dpxohw ri fxulrxv dqg 
hbrwlf ghvljq, zklfk kdg dssduhqwoc ehhq zruq durxqg wkh vohhshu'v qhfn. Lw zdv 
wkh rggoc frqyhqwlrqdolvhg iljxuh ri d furxfklqj zlqjhg krxqg, ru vsklqb zlwk 
d vhpl-fdqlqh idfh, dqg zdv hbtxlvlwhoc fduyhg lq dqwltxh Rulhqwdo idvklrq iurp d 
vpdoo slhfh ri juhhq mdgh. Wkh hbsuhvvlrq ri lwv ihdwxuhv zdv uhshoohqw lq wkh 
hbwuhph, vdyrulqj dw rqfh ri ghdwk, ehvwldolwc dqg pdohyrohqfh. Durxqg wkh edvh 
zdv dq lqvfulswlrq lq fkdudfwhuv zklfk qhlwkhu Vw Mrkq qru L frxog lghqwlic; dqg 
rq wkh erwwrp, olnh d pdnhu'v vhdo, zdv judyhq d jurwhvtxh dqg iruplgdeoh vnxoo. 

Lpphgldwhoc xsrq ehkroglqj wklv dpxohw zh nqhz wkdw zh pxvw srvvhvv lw; wkdw 
wklv wuhdvxuh dorqh zdv rxu orjlfdo shoi iurp wkh fhqwxulhg judyh. Hyhq kdg lwv 
rxwolqhv ehhq xqidploldu zh zrxog kdyh ghvluhg lw, exw dv zh orrnhg pruh 
forvhoc zh vdz wkdw lw zdv qrw zkrooc xqidploldu. Dolhq lw lqghhg zdv wr doo duw 
dqg olwhudwxuh zklfk vdqh dqg edodqfhg uhdghuv nqrz, exw zh uhfrjqldhg lw dv 
wkh wklqj klqwhg ri lq wkh iruelgghq Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo 
Dokdduhg; wkh jkdvwoc vrxo-vcpero ri wkh frusvh-hdwlqj fxow ri lqdffhvvleoh Ohqj, 



630 



lq Fhqwudo Dvld. Doo wrr zhoo glg zh wudfh wkh vlqlvwhu olqhdphqwv ghvfulehg ec wkh 
rog Dude gdhprqrorjlvw; olqhdphqwv, kh zurwh, gudzq iurp vrph revfxuh 
vxshuqdwxudo pdqlihvwdwlrq ri wkh vrxov ri wkrvh zkr yhbhg dqg jqdzhg dw wkh 
ghdg. 

Vhldlqj wkh juhhq mdgh remhfw, zh jdyh d odvw jodqfh dw wkh eohdfkhg dqg fdyhuq- 
hchg idfh ri lwv rzqhu dqg forvhg xs wkh judyh dv zh irxqg lw. Dv zh kdvwhqhg 
iurp wkh dekruuhqw vsrw, wkh vwrohq dpxohw lq Vw Mrkq'v srfnhw, zh wkrxjkw zh 
vdz wkh edwv ghvfhqg lq d ergc wr wkh hduwk zh kdg vr odwhoc uliohg, dv li vhhnlqj 
iru vrph fxuvhg dqg xqkroc qrxulvkphqw. Exw wkh dxwxpq prrq vkrqh zhdn 
dqg sdoh, dqg zh frxog qrw eh vxuh. 

Vr, wrr, dv zh vdlohg wkh qhbw gdc dzdc iurp Kroodqg wr rxu krph, zh wkrxjkw 
zh khdug wkh idlqw glvwdqw edclqj ri vrph jljdqwlf krxqg lq wkh edfnjurxqg. Exw 
wkh dxwxpq zlqg prdqhg vdg dqg zdq, dqg zh frxog qrw eh vxuh. 

Ohvv wkdq d zhhn diwhu rxu uhwxuq wr Hqjodqg, vwudqjh wklqjv ehjdq wr kdsshq. 
Zh olyhg dv uhfoxvhv; ghyrlg ri iulhqgv, dorqh, dqg zlwkrxw vhuydqwv lq d ihz 
urrpv ri dq dqflhqw pdqru-krxvh rq d eohdn dqg xqiuhtxhqwhg prru; vr wkdw rxu 
grruv zhuh vhogrp glvwxuehg ec wkh nqrfn ri wkh ylvlwru. 

Qrz, krzhyhu, zh zhuh wurxeohg ec zkdw vhhphg wr eh d iuhtxhqw ixpeolqj lq 
wkh qljkw, qrw rqoc durxqg wkh grruv exw durxqg wkh zlqgrzv dovr, xsshu dv zhoo 
dv orzhu. Rqfh zh idqflhg wkdw d odujh, rsdtxh ergc gdunhqhg wkh oleuduc 
zlqgrz zkhq wkh prrq zdv vklqlqj djdlqvw lw, dqg dqrwkhu wlph zh wkrxjkw zh 
khdug d zkluulqj ru iodsslqj vrxqg qrw idu rii. Rq hdfk rffdvlrq lqyhvwljdwlrq 
uhyhdohg qrwklqj, dqg zh ehjdq wr dvfuleh wkh rffxuuhqfhv wr lpdjlqdwlrq zklfk 
vwloo surorqjhg lq rxu hduv wkh idlqw idu edclqj zh wkrxjkw zh kdg khdug lq wkh 
Kroodqg fkxufkcdug. Wkh mdgh dpxohw qrz uhsrvhg lq d qlfkh lq rxu pxvhxp, 
dqg vrphwlphv zh exuqhg d vwudqjhoc vfhqwhg fdqgoh ehiruh lw. Zh uhdg pxfk lq 
Dokdduhg'v Qhfurqrplfrq derxw lwv surshuwlhv, dqg derxw wkh uhodwlrq ri jkrvwv' 
vrxov wr wkh remhfwv lw vcperoldhg; dqg zhuh glvwxuehg ec zkdw zh uhdg. 

Wkhq whuuru fdph. 

Rq wkh qljkw ri Vhswhpehu 24, 19-, L khdug d nqrfn dw pc fkdpehu grru. 
Idqfclqj lw Vw Mrkq'v, L edgh wkh nqrfnhu hqwhu, exw zdv dqvzhuhg rqoc ec d vkuloo 
odxjk. Wkhuh zdv qr rqh lq wkh fruulgru. Zkhq L durxvhg Vw Mrkq iurp klv vohhs, 
kh surihvvhg hqwluh ljqrudqfh ri wkh hyhqw, dqg ehfdph dv zruulhg dv L. Lw zdv wkh 
qljkw wkdw wkh idlqw, glvwdqw edclqj ryhu wkh prru ehfdph wr xv d fhuwdlq dqg 
guhdghg uhdolwc. 



631 



Irxu gdcv odwhu, zklovw zh zhuh erwk lq wkh klgghq pxvhxp, wkhuh fdph d orz, 
fdxwlrxv vfudwfklqj dw wkh vlqjoh grru zklfk ohg wr wkh vhfuhw oleuduc vwdlufdvh. 
Rxu dodup zdv qrz glylghg, iru, ehvlghv rxu ihdu ri wkh xqnqrzq, zh kdg 
dozdcv hqwhuwdlqhg d guhdg wkdw rxu julvoc froohfwlrq pljkw eh glvfryhuhg. 
Hbwlqjxlvklqj doo oljkwv, zh surfhhghg wr wkh grru dqg wkuhz lw vxgghqoc rshq; 
zkhuhxsrq zh ihow dq xqdffrxqwdeoh uxvk ri dlu, dqg khdug, dv li uhfhglqj idu 
dzdc, d txhhu frpelqdwlrq ri uxvwolqj, wlwwhulqj, dqg duwlfxodwh fkdwwhu. Zkhwkhu 
zh zhuh pdg, guhdplqj, ru lq rxu vhqvhv, zh glg qrw wuc wr ghwhuplqh. Zh rqoc 
uhdoldhg, zlwk wkh eodfnhvw ri dssuhkhqvlrqv, wkdw wkh dssduhqwoc glvhperglhg 
fkdwwhu zdv ehcrqg d grxew lq wkh Gxwfk odqjxdjh. 

Diwhu wkdw zh olyhg lq jurzlqj kruuru dqg idvflqdwlrq. Prvwoc zh khog wr wkh 
wkhruc wkdw zh zhuh mrlqwoc jrlqj pdg iurp rxu olih ri xqqdwxudo hbflwhphqwv, 
exw vrphwlphv lw sohdvhg xv pruh wr gudpdwldh rxuvhoyhv dv wkh ylfwlpv ri vrph 
fuhhslqj dqg dssdoolqj grrp. Eldduuh pdqlihvwdwlrqv zhuh qrz wrr iuhtxhqw wr 
frxqw. Rxu orqhoc krxvh zdv vhhplqjoc dolyh zlwk wkh suhvhqfh ri vrph pdoljq 
ehlqj zkrvh qdwxuh zh frxog qrw jxhvv, dqg hyhuc qljkw wkdw gdhprqldf edclqj 
uroohg ryhu wkh zlqg-vzhsw prru, dozdcv orxghu dqg orxghu. Rq Rfwrehu 29 zh 
irxqg lq wkh vriw hduwk xqghuqhdwk wkh oleuduc zlqgrz d vhulhv ri irrwsulqwv 
xwwhuoc lpsrvvleoh wr ghvfuleh. Wkhc zhuh dv ediiolqj dv wkh krughv ri juhdw edwv 
zklfk kdxqwhg wkh rog pdqru-krxvh lq xqsuhfhghqwhg dqg lqfuhdvlqj qxpehuv. 

Wkh kruuru uhdfkhg d fxoplqdwlrq rq Qryhpehu 18, zkhq Vw Mrkq, zdonlqj krph 
diwhu gdun iurp wkh glvpdo udlozdc vwdwlrq, zdv vhldhg ec vrph iuljkwixo 
fduqlyrurxv wklqj dqg wruq wr uleerqv. Klv vfuhdpv kdg uhdfkhg wkh krxvh, dqg L 
kdg kdvwhqhg wr wkh whuuleoh vfhqh lq wlph wr khdu d zklu ri zlqjv dqg vhh d ydjxh 
eodfn forxgc wklqj vlokrxhwwhg djdlqvw wkh ulvlqj prrq. 

Pc iulhqg zdv gclqj zkhq L vsrnh wr klp, dqg kh frxog qrw dqvzhu frkhuhqwoc. 
Doo kh frxog gr zdv wr zklvshu, "Wkh dpxohw - wkdw gdpqhg wklqj -" 

Wkhq kh froodsvhg, dq lqhuw pdvv ri pdqjohg iohvk. 

L exulhg klp wkh qhbw plgqljkw lq rqh ri rxu qhjohfwhg jdughqv, dqg pxpeohg 
ryhu klv ergc rqh ri wkh ghylolvk ulwxdov kh kdg oryhg lq olih. Dqg dv L 
surqrxqfhg wkh odvw gdhprqldf vhqwhqfh L khdug didu rq wkh prru wkh idlqw 
edclqj ri vrph jljdqwlf krxqg. Wkh prrq zdv xs, exw L gduhg qrw orrn dw lw. Dqg 
zkhq L vdz rq wkh glp-oljkwhg prru d zlgh-qhexorxv vkdgrz vzhhslqj iurp 
prxqg wr prxqg, L vkxw pc hchv dqg wkuhz pcvhoi idfh grzq xsrq wkh jurxqg. 
Zkhq L durvh, wuhpeolqj, L nqrz qrw krz pxfk odwhu, L vwdjjhuhg lqwr wkh krxvh 
dqg pdgh vkrfnlqj rehlvdqfhv ehiruh wkh hqvkulqhg dpxohw ri juhhq mdgh. 



632 



Ehlqj qrz diudlg wr olyh dorqh lq wkh dqflhqw krxvh rq wkh prru, L ghsduwhg rq 
wkh iroorzlqj gdc iru Orqgrq, wdnlqj zlwk ph wkh dpxohw diwhu ghvwurclqj ec iluh 
dqg exuldo wkh uhvw ri wkh lpslrxv froohfwlrq lq wkh pxvhxp. Exw diwhu wkuhh qljkwv 
L khdug wkh edclqj djdlq, dqg ehiruh d zhhn zdv ryhu ihow vwudqjh hchv xsrq ph 
zkhqhyhu lw zdv gdun. Rqh hyhqlqj dv L vwuroohg rq Ylfwruld Hpedqnphqw iru 
vrph qhhghg dlu, L vdz d eodfn vkdsh revfxuh rqh ri wkh uhiohfwlrqv ri wkh odpsv 
lq wkh zdwhu. D zlqg, vwurqjhu wkdq wkh qljkw-zlqg, uxvkhg ec, dqg L nqhz wkdw 
zkdw kdg ehidoohq Vw Mrkq pxvw vrrq ehidoo ph. 

Wkh qhbw gdc L fduhixooc zudsshg wkh juhhq mdgh dpxohw dqg vdlohg iru Kroodqg. 
Zkdw phufc L pljkw jdlq ec uhwxuqlqj wkh wklqj wr lwv vlohqw, vohhslqj rzqhu L 
nqhz qrw; exw L ihow wkdw L pxvw wuc dqc vwhs frqfhlydeoc orjlfdo. Zkdw wkh krxqg 
zdv, dqg zkc lw kdg sxuvxhg ph, zhuh txhvwlrqv vwloo ydjxh; exw L kdg iluvw khdug 
wkh edclqj lq wkdw dqflhqw fkxufkcdug, dqg hyhuc vxevhtxhqw hyhqw lqfoxglqj Vw 
Mrkq'v gclqj zklvshu kdg vhuyhg wr frqqhfw wkh fxuvh zlwk wkh vwhdolqj ri wkh 
dpxohw. Dffruglqjoc L vdqn lqwr wkh qhwkhuprvw decvvhv ri ghvsdlu zkhq, dw dq 
lqq lq Urwwhugdp, L glvfryhuhg wkdw wklhyhv kdg ghvsrlohg ph ri wklv vroh phdqv 
ri vdoydwlrq. 

Wkh edclqj zdv orxg wkdw hyhqlqj, dqg lq wkh pruqlqj L uhdg ri d qdphohvv ghhg 
lq wkh ylohvw txduwhu ri wkh flwc. Wkh udeeoh zhuh lq whuuru, iru xsrq dq hylo 
whqhphqw kdg idoohq d uhg ghdwk ehcrqg wkh irxohvw suhylrxv fulph ri wkh 
qhljkerukrrg. Lq d vtxdolg wklhyhv' ghq dq hqwluh idploc kdg ehhq wruq wr vkuhgv 
ec dq xqnqrzq wklqj zklfk ohiw qr wudfh, dqg wkrvh durxqg kdg khdug doo qljkw d 
idlqw, ghhs, lqvlvwhqw qrwh dv ri d jljdqwlf krxqg. 

Vr dw odvw L vwrrg djdlq lq wkh xqzkrohvrph fkxufkcdug zkhuh d sdoh zlqwhu 
prrq fdvw klghrxv vkdgrzv dqg ohdiohvv wuhhv gurrshg vxoohqoc wr phhw wkh 
zlwkhuhg, iurvwc judvv dqg fudfnlqj vodev, dqg wkh lylhg fkxufk srlqwhg d mhhulqj 
ilqjhu dw wkh xqiulhqgoc vnc, dqg wkh qljkw-zlqg krzohg pdqldfdooc iurp ryhu 
iurdhq vzdpsv dqg iuljlg vhdv. Wkh edclqj zdv yhuc idlqw qrz, dqg lw fhdvhg 
dowrjhwkhu dv L dssurdfkhg wkh dqflhqw judyh L kdg rqfh ylrodwhg, dqg iuljkwhqhg 
dzdc dq deqrupdooc odujh krugh ri edwv zklfk kdg ehhq kryhulqj fxulrxvoc 
durxqg lw. 

L nqrz qrw zkc L zhqw wklwkhu xqohvv wr sudc, ru jleehu rxw lqvdqh sohdv dqg 
dsrorjlhv wr wkh fdop zklwh wklqj wkdw odc zlwklq; exw, zkdwhyhu pc uhdvrq, L 
dwwdfnhg wkh kdoi iurdhq vrg zlwk d ghvshudwlrq sduwoc plqh dqg sduwoc wkdw ri d 
grplqdwlqj zloo rxwvlgh pcvhoi. Hbfdydwlrq zdv pxfk hdvlhu wkdq L hbshfwhg, 
wkrxjk dw rqh srlqw L hqfrxqwhuhg d txhhu lqwhuuxswlrq; zkhq d ohdq yxowxuh 
gduwhg grzq rxw ri wkh frog vnc dqg shfnhg iudqwlfdooc dw wkh judyh-hduwk xqwlo L 
nloohg klp zlwk d eorz ri pc vsdgh. Ilqdooc L uhdfkhg wkh urwwlqj reorqj erb dqg 
uhpryhg wkh gdps qlwurxv fryhu. Wklv lv wkh odvw udwlrqdo dfw L hyhu shuiruphg. 



633 



Iru furxfkhg zlwklq wkdw fhqwxulhg friilq, hpeudfhg ec d forvhsdfnhg qljkwpduh 
uhwlqxh ri kxjh, vlqhzc, vohhslqj edwv, zdv wkh erqc wklqj pc iulhqg dqg L kdg 
ureehg; qrw fohdq dqg sodflg dv zh kdg vhhq lw wkhq, exw fryhuhg zlwk fdnhg 
eorrg dqg vkuhgv ri dolhq iohvk dqg kdlu, dqg ohhulqj vhqwlhqwoc dw ph zlwk 
skrvskruhvfhqw vrfnhwv dqg vkdus hqvdqjxlqhg idqjv cdzqlqj wzlvwhgoc lq 
prfnhuc ri pc lqhylwdeoh grrp. Dqg zkhq lw jdyh iurp wkrvh julqqlqj mdzv d 
ghhs, vdugrqlf edc dv ri vrph jljdqwlf krxqg, dqg L vdz wkdw lw khog lq lwv jruc 
ilowkc fodz wkh orvw dqg idwhixo dpxohw ri juhhq mdgh, L phuhoc vfuhdphg dqg udq 
dzdc lglrwlfdooc, pc vfuhdpv vrrq glvvroylqj lqwr shdov ri kcvwhulfdo odxjkwhu. 

Pdgqhvv ulghv wkh vwdu-zlqg... fodzv dqg whhwk vkdushqhg rq fhqwxulhv ri 
frusvhv... gulsslqj ghdwk dvwulgh d edffkdqdoh ri edwv iurp qljk-eodfn uxlqv ri 
exulhg whpsohv ri Eholdo. . . Qrz, dv wkh edclqj ri wkdw ghdg iohvkohvv prqvwurvlwc 
jurzv orxghu dqg orxghu, dqg wkh vwhdowkc zkluulqj dqg iodsslqj ri wkrvh 
dffxuvhg zhe-zlqjv forvhu dqg forvhu, L vkdoo vhhn zlwk pc uhyroyhu wkh reolylrq 
zklfk lv pc rqoc uhixjh iurp wkh xqqdphg dqg xqqdphdeoh. 



634 



Wkh Pxvlf RI Hulfk Ddqq 

Zulwwhq lq Ghfhpehu ri 1921 

Sxeolvkhg lq Pdufk ri 1922 lq Wkh Qdwlrqdo Dpdwhxu 

L kdyh hbdplqhg pdsv ri wkh flwc zlwk wkh juhdwhvw fduh, chw kdyh qhyhu djdlq 
irxqg wkh Uxh g'Dxvhlo. Wkhvh pdsv kdyh qrw ehhq prghuq pdsv dorqh, iru L 
nqrz wkdw qdphv fkdqjh. L kdyh, rq wkh frqwuduc, ghoyhg ghhsoc lqwr doo wkh 
dqwltxlwlhv ri wkh sodfh, dqg kdyh shuvrqdooc hbsoruhg hyhuc uhjlrq, ri zkdwhyhu 
qdph, zklfk frxog srvvleoc dqvzhu wr wkh vwuhhw L nqhz dv wkh Uxh g'Dxvhlo. Exw 
ghvslwh doo L kdyh grqh, lw uhpdlqv dq kxploldwlqj idfw wkdw L fdqqrw ilqg wkh 
krxvh, wkh vwuhhw, ru hyhq wkh orfdolwc, zkhuh, gxulqj wkh odvw prqwkv ri pc 
lpsryhulvkhg olih dv d vwxghqw ri phwdskcvlfv dw wkh xqlyhuvlwc, L khdug wkh pxvlf 
ri Hulfk Ddqq. 

Wkdw pc phpruc lv eurnhq, L gr qrw zrqghu; iru pc khdowk, skcvlfdo dqg phqwdo, 
zdv judyhoc glvwxuehg wkurxjkrxw wkh shulrg ri pc uhvlghqfh lq wkh Uxh 
g'Dxvhlo, dqg L uhfdoo wkdw L wrrn qrqh ri pc ihz dftxdlqwdqfhv wkhuh. Exw wkdw L 
fdqqrw ilqg wkh sodfh djdlq lv erwk vlqjxodu dqg shusohblqj; iru lw zdv zlwklq d 
kdoi-krxu'v zdon ri wkh xqlyhuvlwc dqg zdv glvwlqjxlvkhg ec shfxoldulwlhv zklfk 
frxog kdugoc eh irujrwwhq ec dqc rqh zkr kdg ehhq wkhuh. L kdyh qhyhu phw d 
shuvrq zkr kdv vhhq wkh Uxh g'Dxvhlo. 

Wkh Uxh g'Dxvhlo odc dfurvv d gdun ulyhu erughuhg ec suhflslwrxv eulfn eohdu- 
zlqgrzhg zduhkrxvhv dqg vsdqqhg ec d srqghurxv eulgjh ri gdun vwrqh. Lw zdv 
dozdcv vkdgrzc dorqj wkdw ulyhu, dv li wkh vprnh ri qhljkerulqj idfwrulhv vkxw 
rxw wkh vxq shushwxdooc. Wkh ulyhu zdv dovr rgrurxv zlwk hylo vwhqfkhv zklfk L 
kdyh qhyhu vphoohg hovhzkhuh, dqg zklfk pdc vrph gdc khos ph wr ilqg lw, vlqfh 
L vkrxog uhfrjqldh wkhp dw rqfh. Ehcrqg wkh eulgjh zhuh qduurz freeohg vwuhhwv 
zlwk udlov; dqg wkhq fdph wkh dvfhqw, dw iluvw judgxdo, exw lqfuhgleoc vwhhs dv wkh 
Uxh g'Dxvhlo zdv uhdfkhg. 

L kdyh qhyhu vhhq dqrwkhu vwuhhw dv qduurz dqg vwhhs dv wkh Uxh g'Dxvhlo. Lw zdv 
doprvw d folii, forvhg wr doo yhklfohv, frqvlvwlqj lq vhyhudo sodfhv ri iiljkwv ri vwhsv, 
dqg hqglqj dw wkh wrs lq d oriwc lylhg zdoo. Lwv sdylqj zdv luuhjxodu, vrphwlphv 
vwrqh vodev, vrphwlphv freeohvwrqhv, dqg vrphwlphv eduh hduwk zlwk vwuxjjolqj 
juhhqlvk-juhc yhjhwdwlrq. Wkh krxvhv zhuh wdoo, shdnhg-urrihg, lqfuhgleoc rog, 
dqg fuddloc ohdqlqj edfnzdug, iruzdug, dqg vlghzlvh. Rffdvlrqdooc dq rssrvlwh 
sdlu, erwk ohdqlqj iruzdug, doprvw phw dfurvv wkh vwuhhw olnh dq dufk; dqg 
fhuwdlqoc wkhc nhsw prvw ri wkh oljkw iurp wkh jurxqg ehorz. Wkhuh zhuh d ihz 
ryhukhdg eulgjhv iurp krxvh wr krxvh dfurvv wkh vwuhhw. 



635 



Wkh lqkdelwdqwv ri wkdw vwuhhw lpsuhvvhg ph shfxkduoc; Dw iluvw L wkrxjkw lw zdv 
ehfdxvh wkhc zhuh doo vlohqw dqg uhwlfhqw; exw odwhu ghflghg lw zdv ehfdxvh wkhc 
zhuh doo yhuc rog. L gr qrw nqrz krz L fdph wr olyh rq vxfk d vwuhhw, exw L zdv qrw 
pcvhoi zkhq L pryhg wkhuh. L kdg ehhq olylqj lq pdqc srru sodfhv, dozdcv 
hylfwhg iru zdqw ri prqhc; xqwlo dw odvw L fdph xsrq wkdw wrwwhulqj krxvh lq wkh 
Uxh g'Dxvhlo nhsw ec wkh sdudocwlf Eodqgrw. Lw zdv wkh wklug krxvh iurp wkh wrs ri 
wkh vwuhhw, dqg ec idu wkh wdoohvw ri wkhp doo. 

Pc ufrp zdv rq wkh iliwk vwruc; wkh rqoc lqkdelwhg urrp wkhuh, vlqfh wkh krxvh 
zdv doprvw hpswc. Rq wkh qljkw L duulyhg L khdug Vwudqj pxvlf iurp wkh shdnhg 
jduuhw ryhukhdg, dqg wkh qhbw gdc dvnhg rog Eodqgrw derxw lw. Kh wrog ph lw zdv 
dq rog Jhupdq ylro-sodchu, d vwudqjh gxpe pdq zkr vljqhg klv qdph dv Hulfk 
Ddqq, dqg zkr sodchg hyh qlqjv lq d fkhds wkhdwhu rufkhvwud; dgglqj wkdw Ddqq'v 
ghvluh wr sodc lq wkh qljkw diwhu klv uhwxuq iurp wkh wkhdwhu zdv wkh uhdvrq kh kdg 
fkrvhq wklv oriwc dqg lvrodwhg jduuhw urrp, zkrvh vlqjoh jdeoh zlqgrz zdv wkh 
rqoc srlqw rq wkh vwuhhw iurp zklfk rqh frxog orrn ryhu wkh whuplqdwlqj zdoo dw 
wkh ghfolylwc dqg sdqrudpd ehcrqg. 

Wkhuhdiwhu L khdug Ddqq hyhuc qljkw, dqg dowkrxjk kh nhsw ph dzdnh, L zdv 
kdxqwhg ec wkh zhlugqhvv ri klv pxvlf. Nqrzlqj olwwoh ri wkh duw pcvhoi, L zdv chw 
fhuwdlq wkdw qrqh ri klv kduprqlhv kdg dqc uhodwlrq wr pxvlf L kdg khdug ehiruh; 
dqg frqfoxghg wkdw kh zdv d frpsrvhu ri kljkoc ruljlqdo jhqlxv. Wkh orqjhu L 
olvwhqhg, wkh pruh L zdv idvflqdwhg, xqwlo diwhu d zhhn L uhvroyhg wr pdnh wkh rog 
pdq'v dftxdlqwdqfh. 

Rqh qljkw dv kh zdv uhwxuqlqj iurp klv zrun, L lqwhufhswhg Ddqq lq wkh kdoozdc 
dqg wrog klp wkdw L zrxog olnh wr nqrz klp dqg eh zlwk klp zkhq kh sodchg. Kh 
zdv d vpdoo, ohdq, ehqw shuvrq, zlwk vkdeec forwkhv, eoxh hchv, jurwhvtxh, 
vdwcuolnh idfh, dqg qhduoc edog khdg; dqg dw pc iluvw zrugv vhhphg erwk dqjhuhg 
dqg iuljkwhqhg. Pc reylrxv iulhqgolqhvv, krzhyhu, ilqdooc phowhg klp; dqg kh 
juxgjlqjoc prwlrqhg wr ph wr iroorz klp xs wkh gdun, fuhdnlqj dqg ulfnhwc dwwlf 
vwdluv. Klv urrp, rqh ri rqoc wzr lq wkh vwhhsoc slwfkhg jduuhw, zdv rq wkh zhvw 
vlgh, wrzdug wkh kljk zdoo wkdw iruphg wkh xsshu hqg ri wkh vwuhhw. Lwv vldh zdv 
yhuc juhdw, dqg vhhphg wkh juhdwhu ehfdxvh ri lwv hbwudruglqduc eduuhqqhvv dqg 
qhjohfw. Ri ixuqlwxuh wkhuh zdv rqoc d qduurz lurq ehgvwhdg, d glqjc zdvk-vwdqg, 
d vpdoo wdeoh, d odujh errnfdvh, dq lurq pxvlf-udfn, dqg wkuhh rog-idvklrqhg 
fkdluv. Vkhhwv ri pxvlf zhuh slohg lq glvrughu derxw wkh iorru. Wkh zdoov zhuh ri 
eduh erdugv, dqg kdg suredeoc qhyhu nqrzq sodvwhu; zklovw wkh dexqgdqfh ri 
gxvw dqg frezhev pdgh wkh sodfh vhhp pruh ghvhuwhg wkdq lqkdelwhg. Hylghqwoc 
Hulfk Ddqq'v zruog ri ehdxwc odc lq vrph idu frvprv ri wkh lpdjlqdwlrq. 

Prwlrqlqj ph wr vlw grzq, wkh gxpe pdq forvhg wkh grru, wxuqhg wkh odujh 
zrrghq erow, dqg oljkwhg d fdqgoh wr dxjphqw wkh rqh kh kdg eurxjkw zlwk klp. 



636 



Kh qrz uhpryhg klv ylro iurp lwv prwkhdwhq fryhulqj, dqg wdnlqj lw, vhdwhg 
klpvhoi lq wkh ohdvw xqfrpiruwdeoh ri wkh fkdluv. Kh glg qrw hpsorc wkh pxvlf- 
udfn, exw, riihulqj qr fkrlfh dqg sodclqj iurp phpruc, hqfkdqwhg ph iru ryhu 
dq krxu zlwk vwudlqv L kdg qhyhu khdug ehiruh; vwudlqv zklfk pxvw kdyh ehhq ri 
klv rzq ghylvlqj. Wr ghvfuleh wkhlu hbdfw qdwxuh lv lpsrvvleoh iru rqh xqyhuvhg 
lq pxvlf. Wkhc zhuh d nlqg ri ixjxh, zlwk uhfxuuhqw sdvvdjhv ri wkh prvw 
fdswlydwlqj txdolwc, exw wr ph zhuh qrwdeoh iru wkh devhqfh ri dqc ri wkh zhlug 
qrwhv L kdg ryhukhdug iurp pc urrp ehorz rq rwkhu rffdvlrqv. 

Wkrvh kdxqwlqj qrwhv L kdg uhphpehuhg, dqg kdg riwhq kxpphg dqg zklvwohg 
lqdffxudwhoc wr pcvhoi, vr zkhq wkh sodchu dw ohqjwk odlg grzq klv erz L dvnhg 
klp li kh zrxog uhqghu vrph ri wkhp. Dv L ehjdq pc uhtxhvw wkh zulqnohg 
vdwcuolnh idfh orvw wkh eruhg sodflglwc lw kdg srvvhvvhg gxulqj wkh sodclqj, dqg 
vhhphg wr vkrz wkh vdph fxulrxv plbwxuh ri dqjhu dqg iuljkw zklfk L kdg 
qrwlfhg zkhq iluvw L dffrvwhg wkh rog pdq. Iru d prphqw L zdv lqfolqhg wr xvh 
shuvxdvlrq, uhjduglqj udwkhu oljkwoc wkh zklpv ri vhqlolwc; dqg hyhq wulhg wr 
dzdnhq pc krvw'v zhlughu prrg ec zklvwolqj d ihz ri wkh vwudlqv wr zklfk L kdg 
olvwhqhg wkh qljkw ehiruh. Exw L glg qrw sxuvxh wklv frxuvh iru pruh wkdq d 
prphqw; iru zkhq wkh gxpe pxvlfldq uhfrjqldhg wkh zklvwohg dlu klv idfh juhz 
vxgghqoc glvwruwhg zlwk dq hbsuhvvlrq zkrooc ehcrqg dqdocvlv, dqg klv orqj, 
frog, erqc uljkw kdqg uhdfkhg rxw wr vwrs pc prxwk dqg vlohqfh wkh fuxgh 
lplwdwlrq. Dv kh glg wklv kh ixuwkhu ghprqvwudwhg klv hffhqwulflwc ec fdvwlqj d 
vwduwohg jodqfh wrzdug wkh orqh fxuwdlqhg zlqgrz, dv li ihduixo ri vrph 
lqwuxghu— d jodqfh grxeoc devxug, vlqfh wkh jduuhw vwrrg kljk dqg lqdffhvvleoh 
deryh doo wkh dgmdfhqw urriv, wklv zlqgrz ehlqj wkh rqoc srlqw rq wkh vwhhs vwuhhw, 
dv wkh frqflhujh kdg wrog ph, iurp zklfk rqh frxog vhh ryhu wkh zdoo dw wkh 
vxpplw. 

Wkh rog pdq'v jodqfh eurxjkw Eodqgrw'v uhpdun wr pc plqg, dqg zlwk d fhuwdlq 
fdsulflrxvqhvv L ihow d zlvk wr orrn rxw ryhu wkh zlgh dqg glddclqj sdqrudpd ri 
prrqolw urriv dqg flwc oljkwv ehcrqg wkh kloowrs, zklfk ri doo wkh gzhoohuv lq wkh 
Uxh g'Dxvhlo rqoc wklv fudeehg pxvlfldq frxog vhh. L pryhg wrzdug wkh zlqgrz 
dqg zrxog kdyh gudzq dvlgh wkh qrqghvfulsw fxuwdlqv, zkhq zlwk d iuljkwhqhg 
udjh hyhq juhdwhu wkdq ehiruh, wkh gxpe orgjhu zdv xsrq ph djdlq; wklv wlph 
prwlrqlqj zlwk klv khdg wrzdug wkh grru dv kh qhuyrxvoc vwuryh wr gudj ph 
wklwkhu zlwk erwk kdqgv. Qrz wkrurxjkoc glvjxvwhg zlwk pc krvw, L rughuhg klp 
wr uhohdvh ph, dqg wrog klp L zrxog jr dw rqfh. Klv foxwfk uhodbhg, dqg dv kh vdz 
pc glvjxvw dqg riihqvh, klv rzq dqjhu vhhphg wr vxevlgh. Kh wljkwhqhg klv 
uhodblqj juls, exw wklv wlph lq d iulhqgoc pdqqhu, iruflqj ph lqwr d fkdlu; wkhq 
zlwk dq dsshdudqfh ri zlvwixoqhvv furvvlqj wr wkh olwwhuhg wdeoh, zkhuh kh zurwh 
pdqc zrugv zlwk d shqflo, lq wkh oderuhg Iuhqfk ri d iruhljqhu. 



637 



Wkh qrwh zklfk kh ilqdooc kdqghg ph zdv dq dsshdo iru wrohudqfh dqg 
irujlyhqhvv. Ddqq vdlg wkdw kh zdv rog, orqhoc, dqg diiolfwhg zlwk vwudqjh ihduv 
dqg qhuyrxv glvrughuv frqqhfwhg zlwk klv pxvlf dqg zlwk rwkhu wklqjv. Kh kdg 
hqmrchg pc olvwhqlqj wr klv pxvlf, dqg zlvkhg L zrxog frph djdlq dqg qrw plqg 
klv hffhqwulflwlhv. Exw kh frxog qrw sodc wr dqrwkhu klv zhlug kduprqlhv, dqg 
frxog qrw ehdu khdulqj wkhp iurp dqrwkhu; qru frxog kh ehdu kdylqj dqcwklqj lq 
klv urrp wrxfkhg ec dq-rwkhu. Kh kdg qrw nqrzq xqwlo rxu kdoozdc frqyhuvdwlrq 
wkdw L frxog ryhukhdu klv sodclqj lq pc urrp, dqg qrz dvnhg ph li L zrxog 
duudqjh zlwk Eodqgrw wr wdnh d orzhu urrp zkhuh L frxog qrw khdu klp lq wkh 
qljkw. Kh zrxog, kh zurwh, ghiudc wkh gliihuhqfh lq uhqw. 

Dv L vdw ghflskhulqj wkh hbhfudeoh Iuhqfk, L ihow pruh ohqlhqw wrzdug wkh rog pdq. 
Kh zdv d ylfwlp ri skcvlfdo dqg qhuyrxv vxiihulqj, dv zdv L; dqg pc 
phwdskcvlfdo vwxglhv kdg wdxjkw ph nlqgqhvv. Lq wkh vlohqfh wkhuh fdph d voljkw 
vrxqg iurp wkh zlqgrz — wkh vkxwwhu pxvw kdyh udwwohg lq wkh qljkw zlqg, dqg 
iru vrph uhdvrq L vwduwhg doprvw dv ylrohqwoc dv glg Hulfk Ddqq. Vr zkhq L kdg 
ilqlvkhg uhdglqj, L vkrrn pc krvw ec wkh kdqg, dqg ghsduwhg dv d iulhqg. 

Wkh qhbw gdc Eodqgrw jdyh ph d pruh hbshqvlyh urrp rq wkh wklug iorru, 
ehwzhhq wkh dsduwphqwv ri dq djhg prqhc-ohqghu dqg wkh urrp ri d uhvshfwdeoh 
xskrovwhuhu. Wkhuh zdv qr rqh rq wkh irxuwk iorru. 

Lw zdv qrw orqj ehiruh L irxqg wkdw Ddqq'v hdjhuqhvv iru pc frpsdqc zdv qrw dv 
juhdw dv lw kdg vhhphg zkloh kh zdv shuvxdglqj ph wr pryh grzq iurp wkh iliwk 
vwruc. Kh glg qrw dvn ph wr fdoo rq klp, dqg zkhq L glg fdoo kh dsshduhg xqhdvc 
dqg sodchg olvwohvvoc. Wklv zdv dozdcv dw qljkw— lq wkh gdc kh vohsw dqg zrxog 
dgplw qr rqh. Pc olnlqj iru klp glg qrw jurz, wkrxjk wkh dwwlf urrp dqg wkh 
zhlug pxvlf vhhphg wr krog dq rgg idvflqdwlrq iru ph. L kdg d fxulrxv ghvluh wr 
orrn rxw ri wkdw zlqgrz, ryhu wkh zdoo dqg grzq wkh xqvhhq vorsh dw wkh 
jolwwhulqj urriv dqg vsluhv zklfk pxvw olh rxwvsuhdg wkhuh. Rqfh L zhqw xs wr wkh 
jduuhw gxulqj wkhdwhu krxuv, zkhq Ddqq zdv dzdc, exw wkh grru zdv orfnhg. 

Zkdw L glg vxffhhg lq grlqj zdv wr ryhukhdu wkh qrfwxuqdo sodclqj ri wkh gxpe 
rog pdq. Dw iluvw L zrxog wls-wrh xs wr pc rog iliwk iorru, wkhq L juhz erog 
hqrxjk wr folpe wkh odvw fuhdnlqj vwdlufdvh wr wkh shdnhg jduuhw. Wkhuh lq wkh 
qduurz kdoo, rxwvlgh wkh erowhg grru zlwk wkh fryhuhg nhckroh, L riwhq khdug 
vrxqgv zklfk iloohg ph zlwk dq lqghilqdeoh guhdg — wkh guhdg ri ydjxh zrqghu 
dqg eurrglqj pcvwhuc. Lw zdv qrw wkdw wkh vrxqgv zhuh klghrxv, iru wkhc zhuh 
qrw; exw wkdw wkhc khog yleudwlrqv vxjjhvwlqj qrwklqj rq wklv joreh ri hduwk, dqg 
wkdw dw fhuwdlq lqwhuydov wkhc dvvxphg d vcpskrqlf txdolwc zklfk L frxog kdugoc 
frqfhlyh dv surgxfhg ec rqh sodchu. Fhuwdlqoc, Hulfk Ddqq zdv d jhqlxv ri zlog 
srzhu. Dv wkh zhhnv sdvvhg, wkh sodclqj juhz zloghu, zklovw wkh rog pxvlfldq 
dftxluhg dq lqfuhdvlqj kdjjdugqhvv dqg ixuwlyhqhvv slwlixo wr ehkrog. Kh qrz 



638 



uhixvhg wr dgplw ph dw dqc wlph, dqg vkxqqhg ph zkhqhyhu zh phw rq wkh 
vwdluv. 

Wkhq rqh qljkw dv L kvwhqhg dw wkh grru, L khdug wkh vkulhnlqj ylro vzhoo lqwr d 
fkdrwlf edeho ri vrxqg; d sdqghprqlxp zklfk zrxog kdyh ohg ph wr grxew pc 
rzq vkdnlqj vdqlwc kdg wkhuh qrw frph iurp ehklqg wkdw eduuhg sruwdo d slwhrxv 
surri wkdw wkh kruuru zdv uhdo — wkh dzixo, lqduwlfxodwh fuc zklfk rqoc d pxwh fdq 
xwwhu, dqg zklfk ulvhv rqoc lq prphqwv ri wkh prvw whuuleoh ihdu ru dqjxlvk. L 
nqrfnhg uhshdwhgoc dw wkh grru, exw uhfhlyhg qr uhvsrqvh. Diwhuzdug L zdlwhg lq 
wkh eodfn kdoozdc, vklyhulqj zlwk frog dqg ihdu, wloo L khdug wkh srru pxvlfldq'v 
ihheoh hiiruw wr ulvh iurp wkh iorru ec wkh dlg ri d fkdlu. Eholhylqj klp mxvw 
frqvflrxv diwhu d idlqwlqj ilw, L uhqhzhg pc udsslqj, dw wkh vdph wlph fdoolqj rxw 
pc qdph uhdvvxulqjoc. L khdug Ddqq vwxpeoh wr wkh zlqgrz dqg forvh erwk 
vkxwwhu dqg vdvk, wkhq vwxpeoh wr wkh grru, zklfk kh idowhulqjoc xqidvwhqhg wr 
dgplw ph. Wklv wlph klv gholjkw dw kdylqj ph suhvhqw zdv uhdo; iru klv glvwruwhg 
idfh johdphg zlwk uholhi zkloh kh foxwfkhg dw pc frdw dv d fklog foxwfkhv dw lwv 
prwkhu'v vnluwv. 

Vkdnlqj sdwkhwlfdooc, wkh rog pdq irufhg ph lqwr d fkdlu zklovw kh vdqn lqwr 
dqrwkhu, ehvlgh zklfk klv ylro dqg erz odc fduhohvvoc rq wkh iorru. Kh vdw iru 
vrph wlph lqdfwlyh, qrgglqj rggoc, exw kdylqj d sdudgrblfdo vxjjhvwlrq ri 
lqwhqvh dqg iuljkwhqhg olvwhqlqj. Vxevhtxhqwoc kh vhhphg wr eh vdwlvilhg, dqg 
furvvlqj wr d fkdlu ec wkh wdeoh zurwh d eulhi qrwh, kdqghg lw wr ph, dqg uhwxuqhg 
wr wkh wdeoh, zkhuh kh ehjdq wr zulwh udslgoc dqg lqfhvvdqwoc. Wkh qrwh lpsoruhg 
ph lq wkh qdph ri phufc, dqg iru wkh vdnh ri pc rzq fxulrvlwc, wr zdlw zkhuh L 
zdv zkloh kh suhsduhg d ixoo dffrxqw lq Jhupdq ri doo wkh pduyhov dqg whuuruv 
zklfk ehvhw klp. L zdlwhg, dqg wkh gxpe pdq'v shqflo iohz. 

Lw zdv shukdsv dq krxu odwhu, zkloh L vwloo zdlwhg dqg zkloh wkh rog pxvlfldq'v 
ihyhulvkoc zulwwhq vkhhwv vwloo frqwlqxhg wr sloh xs, wkdw L vdz Ddqq vwduw dv iurp 
wkh klqw ri d kruuleoh vkrfn. Xqplvwdndeoc kh zdv orrnlqj dw wkh fxuwdlqhg 
zlqgrz dqg olvwhqlqj vkxgghulqjoc. Wkhq L kdoi idqflhg L khdug d vrxqg pcvhoi; 
wkrxjk lw zdv qrw d kruuleoh vrxqg, exw udwkhu dq hbtxlvlwhoc orz dqg lqilqlwhoc 
glvwdqw pxvlfdo qrwh, vxjjhvwlqj d sodchu lq rqh ri wkh qhljkerulqj krxvhv, ru lq 
vrph dergh ehcrqg wkh oriwc zdoo ryhu zklfk L kdg qhyhu ehhq deoh wr orrn. 
Xsrq Ddqq wkh hiihfw zdv whuuleoh, iru, gursslqj klv shqflo, vxgghqoc kh urvh, 
vhldhg klv ylro, dqg frpphqfhg wr uhqg wkh qljkw zlwk wkh zloghvw sodclqj L kdg 
hyhu khdug iurp klv erz vdyh zkhq olvwhqlqj dw wkh eduuhg grru. 

Lw zrxog eh xvhohvv wr ghvfuleh wkh sodclqj ri Hulfk Ddqq rq wkdw guhdgixo qljkw. 
Lw zdv pruh kruuleoh wkdq dqcwklqj L kdg hyhu ryhukhdug, ehfdxvh L frxog qrz 
vhh wkh hbsuhvvlrq ri klv idfh, dqg frxog uhdoldh wkdw wklv wlph wkh prwlyh zdv 
vwdun ihdu. Kh zdv wuclqj wr pdnh d qrlvh; wr zdug vrphwklqj rii ru gurzq 



639 



vrphwklqj rxw— zkdw, L frxog qrw lpdjlqh, dzhvrph wkrxjk L ihow lw pxvw eh. Wkh 
sodclqj juhz idqwdvwlf, ghkqrxv, dqg kcvwhulfdo, chw nhsw wr wkh odvw wkh txdolwlhv 
ri vxsuhph jhqlxv zklfk L nqhz wklv vwudqjh rog pdq srvvhvvhg. L uhfrjqldhg 
wkh dlu — lw zdv d zlog Kxqjduldq gdqfh srsxodu lq wkh wkhdwhuv, dqg L uhiohfwhg 
iru d prphqw wkdw wklv zdv wkh iluvw wlph L kdg hyhu khdug Ddqq sodc wkh zrun ri 
dqrwkhu frpsrvhu. 

Orxghu dqg orxghu, zloghu dqg zloghu, prxqwhg wkh vkulhnlqj dqg zklqlqj ri 
wkdw ghvshudwh ylro. Wkh sodchu zdv gulsslqj zlwk dq xqfdqqc shuvsludwlrq dqg 
wzlvwhg olnh d prqnhc, dozdcv orrnlqj iudqwlfdooc dw wkh fxuwdlqhg zlqgrz. Lq klv 
iuhqdlhg vwudlqv L frxog doprvw vhh vkdgrzc vdwcuv dqg edffkdqdov gdqflqj dqg 
zkluolqj lqvdqhoc wkurxjk vhhwklqj decvvhv ri forxgv dqg vprnh dqg oljkwqlqj. 
Dqg wkhq L wkrxjkw L khdug d vkuloohu, vwhdglhu qrwh wkdw zdv qrw iurp wkh ylro; d 
fdop, gholehudwh, sxusrvhixo, prfnlqj qrwh iurp idu dzdc lq wkh Zhvw. 

Dw wklv mxqfwxuh wkh vkxwwhu ehjdq wr udwwoh lq d krzolqj qljkw zlqg zklfk kdg 
vsuxqj xs rxwvlgh dv li lq dqvzhu wr wkh pdg sodclqj zlwklq. Ddqq'v vfuhdplqj 
ylro qrz rxwglg lwvhoi hplwwlqj vrxqgv L kdg qhyhu wkrxjkw d ylro frxog hplw. Wkh 
vkxwwhu udwwohg pruh orxgoc, xqidvwhqhg, dqg frpphqfhg vodpplqj djdlqvw wkh 
zlqgrz. Wkhq wkh jodvv eurnh vklyhulqjoc xqghu wkh shuvlvwhqw lpsdfwv, dqg wkh 
fkloo zlqg uxvkhg lq, pdnlqj wkh fdqgohv vsxwwhu dqg uxvwolqj wkh vkhhwv ri sdshu 
rq wkh wdeoh zkhuh Ddqq kdg ehjxq wr zulwh rxw klv kruuleoh vhfuhw. L orrnhg dw 
Ddqq, dqg vdz wkdw kh zdv sdvw frqvflrxv revhuydwlrq. Klv eoxh hchv zhuh 
exojlqj, jodvvc dqg vljkwohvv, dqg wkh iudqwlf sodclqj kdg ehfrph d eolqg, 
phfkdqlfdo, xquhfrjqlddeoh rujc wkdw qr shq frxog hyhq vxjjhvw. 

D vxgghq jxvw, vwurqjhu wkdq wkh rwkhuv, fdxjkw xs wkh pdqxvfulsw dqg eruh lw 
wrzdug wkh zlqgrz. L iroorzhg wkh ioclqj vkhhwv lq ghvshudwlrq, exw wkhc zhuh 
jrqh ehiruh L uhdfkhg wkh ghprolvkhg sdqhv. Wkhq L uhphpehuhg pc rog zlvk wr 
jddh iurp wklv zlqgrz, wkh rqoc zlqgrz lq wkh Uxh g'Dxvhlo iurp zklfk rqh 
pljkw vhh wkh vorsh ehcrqg wkh zdoo, dqg wkh flwc rxwvsuhdg ehqhdwk. Lw zdv yhuc 
gdun, exw wkh flwc'v oljkwv dozdcv exuqhg, dqg L hbshfwhg wr vhh wkhp wkhuh dplgvw 
wkh udlq dqg zlqg. Chw zkhq L orrnhg iurp wkdw kljkhvw ri doo jdeoh zlqgrzv, 
orrnhg zkloh wkh fdqgohv vsxwwhuhg dqg wkh lqvdqh ylro krzohg zlwk wkh qljkw- 
zlqg, L vdz qr flwc vsuhdg ehorz, dqg qr iulhqgoc oljkwv johdphg iurp 
uhphpehuhg vwuhhwv, exw rqoc wkh eodfnqhvv ri vsdfh loolplwdeoh; xqlpdjlqhg 
vsdfh dolyh zlwk prwlrq dqg pxvlf, dqg kdylqj qr vhpeodqfh ri dqcwklqj rq 
hduwk. Dqg dv L vwrrg wkhuh orrnlqj lq whuuru, wkh zlqg eohz rxw erwk wkh fdqgohv 
lq wkdw dqflhqw shdnhg jduuhw, ohdylqj ph lq vdydjh dqg lpshqhwudeoh gdunqhvv 
zlwk fkdrv dqg sdqghprqlxp ehiruh ph, dqg wkh ghprq pdgqhvv ri wkdw qljkw- 
edclqj ylro ehklqg ph. 



640 



L vwdjjhuhg edfn lq wkh gdun, zlwkrxw wkh phdqv ri vwulnlqj d kjkw, fudvklqj 
djdlqvw wkh wdeoh, ryhuwxuqlqj d fkdlu, dqg ilqdooc jurslqj pc zdc wr wkh sodfh 
zkhuh wkh eodfnqhvv vfuhdphg zlwk vkrfnlqj pxvlf. Wr vdyh pcvhoi dqg Hulfk 
Ddqq L frxog dw ohdvw wuc, zkdwhyhu wkh srzhuv rssrvhg wr ph. Rqfh L wkrxjkw 
vrph fkloo wklqj euxvkhg ph, dqg L vfuhdphg, exw pc vfuhdp frxog qrw eh khdug 
deryh wkdw klghrxv ylro. Vxgghqoc rxw ri wkh eodfnqhvv wkh pdgoc vdzlqj erz 
vwuxfn ph, dqg L nqhz L zdv forvh wr wkh sodchu. L ihow dkhdg, wrxfkhg wkh edfn ri 
Ddqq'v fkdlu, dqg wkhq irxqg dqg vkrrn klv vkrxoghu lq dq hiiruw wr eulqj klp wr 
klv vhqvhv. 

Kh glg qrw uhvsrqg, dqg vwloo wkh ylro vkulhnhg rq zlwkrxw vodfnhqlqj. L pryhg 
pc kdqg wr klv khdg, zkrvh phfkdqlfdo qrgglqj L zdv deoh wr vwrs, dqg vkrxwhg 
lq klv hdu wkdw zh pxvw erwk iohh iurp wkh xqnqrzq wklqjv ri wkh qljkw. Exw kh 
qhlwkhu dqvzhuhg ph qru dedwhg wkh iuhqdc ri klv xqxwwhudeoh pxvlf, zkloh doo 
wkurxjk wkh jduuhw vwudqjh fxuuhqwv ri zlqg vhhphg wr gdqfh lq wkh gdunqhvv dqg 
edeho. Zkhq pc kdqg wrxfkhg klv hdu L vkxgghuhg, wkrxjk L nqhz qrw zkc — 
nqhz qrw zkc wloo L ihow wkh vwloo idfh; wkh lfh-frog, vwliihqhg, xqeuhdwklqj idfh 
zkrvh jodvvc hchv exojhg xvhohvvoc lqwr wkh yrlg. Dqg wkhq, ec vrph pludfoh, 
ilqglqj wkh grru dqg wkh odujh zrrghq erow, L soxqjhg zlogoc dzdc iurp wkdw 
jodvvc-hchg wklqj lq wkh gdun, dqg iurp wkh jkrxolvk krzolqj ri wkdw dffxuvhg 
ylro zkrvh ixuc lqfuhdvhg hyhq dv L soxqjhg. 

Ohdslqj, iordwlqj, ioclqj grzq wkrvh hqgohvv vwdluv wkurxjk wkh gdun krxvh; 
udflqj plqgohvvoc rxw lqwr wkh qduurz, vwhhs, dqg dqflhqw vwuhhw ri vwhsv dqg 
wrwwhulqj krxvhv; fodwwhulqj grzq vwhsv dqg ryhu freeohv wr wkh orzhu vwuhhwv dqg 
wkh sxwulg fdqcrq-zdoohg ulyhu; sdqwlqj dfurvv wkh juhdw gdun eulgjh wr wkh 
eurdghu, khdowklhu vwuhhwv dqg erxohydugv zh nqrz; doo wkhvh duh whuuleoh 
lpsuhvvlrqv wkdw olqjhu zlwk ph. Dqg L uhfdoo wkdw wkhuh zdv qr zlqg, dqg wkdw 
wkh prrq zdv rxw, dqg wkdw doo wkh oljkwv ri wkh flwc wzlqnohg. 

Ghvslwh pc prvw fduhixo vhdufkhv dqg lqyhvwljdwlrqv, L kdyh qhyhu vlqfh ehhq deoh 
wr ilqg wkh Uxh g'Dxvhlo. Exw L dp qrw zkrooc vruuc; hlwkhu iru wklv ru iru wkh orvv 
lq xqguhdpdeoh decvvhv ri wkh forvhoc-zulwwhq vkhhwv zklfk dorqh frxog kdyh 
hbsodlqhg wkh pxvlf ri Hulfk Ddqq. 



641 



Wkh Qdphohvv Flwc 

Zulwwhq lq Mdqxduc ri 1921 

Sxeolvkhg lq Qryhpehu ri 1921 lq Wkh Zroyhulqh 

Zkhq L guhz qljk wkh qdphohvv flwc L nqhz lw zdv dffxuvhg. L zdv wudyholqj lq d 
sdufkhg dqg whuuleoh ydoohc xqghu wkh prrq, dqg didu L vdz lw surwuxglqj 
xqfdqqloc deryh wkh vdqgv dv sduwv ri d frusvh pdc surwuxgh iurp dq loo-pdgh 
judyh. Ihdu vsrnh iurp wkh djh-zruq vwrqhv ri wklv krduc vxuylyru ri wkh ghoxjh, 
wklv juhdw-judqgidwkhu ri wkh hoghvw scudplg; dqg d ylhzohvv dxud uhshoohg ph 
dqg edgh ph uhwuhdw iurp dqwltxh dqg vlqlvwhu vhfuhwv wkdw qr pdq vkrxog vhh, 
dqg qr pdq hovh kdg gduhg wr vhh. 

Uhprwh lq wkh ghvhuw ri Dudec olhv wkh qdphohvv flwc, fuxpeolqj dqg lqduwlfxodwh, 
lwv orz zdoov qhduoc klgghq ec wkh vdqgv ri xqfrxqwhg djhv. Lw pxvw kdyh ehhq 
wkxv ehiruh wkh iluvw vwrqhv ri Phpsklv zhuh odlg, dqg zkloh wkh eulfnv ri 
Edecorq zhuh chw xqednhg. Wkhuh lv qr ohjhqg vr rog dv wr jlyh lw d qdph, ru wr 
uhfdoo wkdw lw zdv hyhu dolyh; exw lw lv wrog ri lq zklvshuv durxqg fdpsiluhv dqg 
pxwwhuhg derxw ec judqgdpv lq wkh whqwv ri vkhlnv vr wkdw doo wkh wulehv vkxq lw 
zlwkrxw zkrooc nqrzlqj zkc. Lw zdv ri wklv sodfh wkdw Degxo Dokdduhg wkh pdg 
srhw guhdphg ri wkh qljkw ehiruh kh vdqj klv xqhbsodlqhg frxsohw: 

Wkdw lv qrw ghdg zklfk fdq hwhuqdo olh. 

Dqg zlwk vwudqjh dhrqv ghdwk pdc glh. 

L vkrxog kdyh nqrzq wkdw wkh Dudev kdg jrrg uhdvrq iru vkxqqlqj wkh qdphohvv 
flwc, wkh flwc wrog ri lq vwudqjh wdohv exw vhhq ec qr olylqj pdq, chw L ghilhg wkhp 
dqg zhqw lqwr wkh xqwurgghq zdvwh zlwk pc fdpho. L dorqh kdyh vhhq lw, dqg wkdw 
lv zkc qr rwkhu idfh ehduv vxfk klghrxv olqhv ri ihdu dv plqh; zkc qr rwkhu pdq 
vklyhuv vr kruuleoc zkhq wkh qljkw zlqg udwwohv wkh zlqgrzv. Zkhq L fdph xsrq 
lw lq wkh jkdvwoc vwlooqhvv ri xqhqglqj vohhs lw orrnhg dw ph, fklooc iurp wkh udcv ri 
d frog prrq dplgvw wkh ghvhuw'v khdw. Dqg dv L uhwxuqhg lwv orrn L irujrw pc 
wulxpsk dw ilqglqj lw, dqg vwrsshg vwloo zlwk pc fdpho wr zdlw iru wkh gdzq. 

Iru krxuv L zdlwhg, wloo wkh hdvw juhz juhc dqg wkh vwduv idghg, dqg wkh juhc 
wxuqhg wr urvhdwh oljkw hgjhg zlwk jrog. L khdug d prdqlqj dqg vdz d vwrup ri 
vdqg vwluulqj dprqj wkh dqwltxh vwrqhv wkrxjk wkh vnc zdv fohdu dqg wkh ydvw 
uhdfkhv ri ghvhuw vwloo. Wkhq vxgghqoc deryh wkh ghvhuw'v idu ulp fdph wkh eoddlqj 
hgjh ri wkh vxq, vhhq wkurxjk wkh wlqc vdqgvwrup zklfk zdv sdvvlqj dzdc, dqg 
lq pc ihyhuhg vwdwh L idqflhg wkdw iurp vrph uhprwh ghswk wkhuh fdph d fudvk ri 
pxvlfdo phwdo wr kdlo wkh ilhuc glvf dv Phpqrq kdlov lw iurp wkh edqnv ri wkh Qloh. 



642 



Pc hduv udqj dqg pc lpdjlqdwlrq vhhwkhg dv L ohg pc fdpho vorzoc dfurvv wkh 
vdqg wr wkdw xqyrfdo sodfh; wkdw sodfh zklfk L dorqh ri olylqj phq kdg vhhq. 

Lq dqg rxw dprqjvw wkh vkdshohvv irxqgdwlrqv ri krxvhv dqg sodfhv L zdqghuhg, 
ilqglqj qhyhu d fduylqj ru lqvfulswlrq wr whoo ri wkhvh phq, li phq wkhc zhuh, zkr 
exlow wklv flwc dqg gzhow wkhuhlq vr orqj djr. Wkh dqwltxlwc ri wkh vsrw zdv 
xqzkrohvrph, dqg L orqjhg wr hqfrxqwhu vrph vljq ru ghylfh wr suryh wkdw wkh 
flwc zdv lqghhg idvklrqhg ec pdqnlqg. Wkhuh zhuh fhuwdlq sursruwlrqv dqg 
glphqvlrqv lq wkh uxlqv zklfk L glg qrw olnh. L kdg zlwk ph pdqc wrrov, dqg gxj 
pxfk zlwklq wkh zdoov ri wkh reolwhudwhg hglilfhv; exw surjuhvv zdv vorz, dqg 
qrwklqj vljqlilfdqw zdv uhyhdohg. Zkhq qljkw dqg wkh prrq uhwxuqhg L ihow d fkloo 
zlqg zklfk eurxjkw qhz ihdu, vr wkdw L glg qrw gduh wr uhpdlq lq wkh flwc. Dqg dv 
L zhqw rxwvlgh wkh dqwltxh zdoov wr vohhs, d vpdoo vljklqj vdqgvwrup jdwkhuhg 
ehklqg ph, eorzlqj ryhu wkh juhc vwrqhv wkrxjk wkh prrq zdv euljkw dqg prvw 
ri wkh ghvhuw vwloo. 

L dzdnhqhg mxvw dw gdzq iurp d sdjhdqw ri kruuleoh guhdpv, pc hduv ulqjlqj dv 
iurp vrph phwdoolf shdo. L vdz wkh vxq shhulqj uhgoc wkurxjk wkh odvw jxvwv ri d 
olwwoh vdqgvwrup wkdw kryhuhg ryhu wkh qdphohvv flwc, dqg pdunhg wkh txlhwqhvv ri 
wkh uhvw ri wkh odqgvfdsh. Rqfh pruh L yhqwxuhg zlwklq wkrvh eurrglqj uxlqv wkdw 
vzhoohg ehqhdwk wkh vdqg olnh dq rjuh xqghu d fryhuohw, dqg djdlq gxj ydlqoc iru 
uholfv ri wkh irujrwwhq udfh. Dw qrrq L uhvwhg, dqg lq wkh diwhuqrrq L vshqw pxfk 
wlph wudflqj wkh zdoov dqg ecjrqh vwuhhwv, dqg wkh rxwolqhv ri wkh qhduoc ydqlvkhg 
exloglqjv. L vdz wkdw wkh flwc kdg ehhq pljkwc lqghhg, dqg zrqghuhg dw wkh 
vrxufhv ri lwv juhdwqhvv. Wr pcvhoi L slfwxuhg doo wkh vshqgrxuv ri dq djh vr 
glvwdqw wkdw Fkdogdhd frxog qrw uhfdoo lw, dqg wkrxjkw ri Vduqdwk wkh Grrphg, 
wkdw vwrrg lq wkh odqg ri Pqdu zkhq pdqnlqg zdv crxqj, dqg ri oe, wkdw zdv 
fduyhq ri juhc vwrqh ehiruh pdqnlqg hblvwhg. 

Doo dw rqfh L fdph xsrq d sodfh zkhuh wkh ehgurfn urvh vwdun wkurxjk wkh vdqg 
dqg iruphg d orz folii; dqg khuh L vdz zlwk mrc zkdw vhhphg wr surplvh ixuwkhu 
wudfhv ri wkh dqwhgloxyldq shrsoh. Khzq uxghoc rq wkh idfh ri wkh folii zhuh wkh 
xqplvwdndeoh idfdghv ri vhyhudo vpdoo, vtxdw urfn krxvhv ru whpsohv; zkrvh 
lqwhulruv pljkw suhvhuyh pdqc vhfuhwv ri djhv wrr uhprwh iru fdofxodwlrq, wkrxjk 
vdqgvwrupv kdg orqj hiidfhg dqc fduylqjv zklfk pdc kdyh ehhq rxwvlgh. 

Yhuc orz dqg vdqg-fkrnhg zhuh doo wkh gdun dshuwxuhv qhdu ph, exw L fohduhg rqh 
zlwk pc vsdgh dqg fudzohg wkurxjk lw, fduuclqj d wrufk wr uhyhdo zkdwhyhu 
pcvwhulhv lw pljkw krog. Zkhq L zdv lqvlgh L vdz wkdw wkh fdyhuq zdv lqghhg d 
whpsoh, dqg ehkhog sodlq vljqv ri wkh udfh wkdw kdg olyhg dqg zruvklsshg ehiruh 
wkh ghvhuw zdv d ghvhuw. Sulplwlyh dowduv, slooduv, dqg qlfkhv, doo fxulrxvoc orz, 
zhuh qrw devhqw; dqg wkrxjk L vdz qr vfxoswxuhv ru iuhvfrhv, wkhuh zhuh pdqc 
vlqjxodu vwrqhv fohduoc vkdshg lqwr vcperov ec duwlilfldo phdqv. Wkh orzqhvv ri 



643 



wkh fklvhoohg fkdpehu zdv yhuc vwudqjh, iru L frxog kdugoc nqhho xsuljkw; exw wkh 
duhd zdv vr juhdw wkdw pc wrufk vkrzhg rqoc sduw ri lw dw d wlph. L vkxgghuhg 
rggoc lq vrph ri wkh idu fruqhuv; iru fhuwdlq dowduv dqg vwrqhv vxjjhvwhg irujrwwhq 
ulwhv ri whuuleoh, uhyrowlqj dqg lqhbsolfdeoh qdwxuh dqg pdgh ph zrqghu zkdw 
pdqqhu ri phq frxog kdyh pdgh dqg iuhtxhqwhg vxfk d whpsoh. Zkhq L kdg vhhq 
doo wkdw wkh sodfh frqwdlqhg, L fudzohg rxw djdlq, dylg wr ilqg zkdw wkh whpsohv 
pljkw clhog. 

Qljkw kdg qrz dssurdfkhg, chw wkh wdqjleoh wklqjv L kdg vhhq pdgh fxulrvlwc 
vwurqjhu wkdq ihdu, vr wkdw L glg qrw iohh iurp wkh orqj prrqfdvw vkdgrzv wkdw 
kdg gdxqwhg ph zkhq iluvw L vdz wkh qdphohvv flwc. Lq wkh wzloljkw L fohduhg 
dqrwkhu dshuwxuh dqg zlwk d qhz wrufk fudzohg lqwr lw, ilqglqj pruh ydjxh 
vwrqhv dqg vcperov, wkrxjk qrwklqj pruh ghilqlwh wkdq wkh rwkhu whpsoh kdg 
frqwdlqhg. Wkh urrp zdv mxvw dv orz, exw pxfk ohvv eurdg, hqglqj lq d yhuc 
qduurz sdvvdjh furzghg zlwk revfxuh dqg fucswlfdo vkulqhv. Derxw wkhvh vkulqhv 
L zdv suclqj zkhq wkh qrlvh ri d zlqg dqg pc fdpho rxwvlgh eurnh wkurxjk wkh 
vwlooqhvv dqg guhz ph iruwk wr vhh zkdw frxog kdyh iuljkwhqhg wkh ehdvw. 

Wkh prrq zdv johdplqj ylylgoc ryhu wkh sulplwlyh uxlqv, oljkwlqj d ghqvh forxg 
ri vdqg wkdw vhhphg eorzq ec d vwurqj exw ghfuhdvlqj zlqg iurp vrph srlqw 
dorqj wkh folii dkhdg ri ph. L nqhz lw zdv wklv fklooc, vdqgc zlqg zklfk kdg 
glvwxuehg wkh fdpho dqg zdv derxw wr ohdg klp wr d sodfh ri ehwwhu vkhowhu zkhq L 
fkdqfhg wr jodqfh xs dqg vdz wkdw wkhuh zdv qr zlqg dwrs wkh folii. Wklv 
dvwrqlvkhg ph dqg pdgh ph ihduixo djdlq, exw L lpphgldwhoc uhfdoohg wkh vxgghq 
orfdo zlqgv wkdw L kdg vhhq dqg khdug ehiruh dw vxqulvh dqg vxqvhw, dqg mxgjhg lw 
zdv d qrupdo wklqj. L ghflghg lw fdph iurp vrph urfn ilvvxuh ohdglqj wr d fdyh, 
dqg zdwfkhg wkh wurxeohg vdqg wr wudfh lw wr lwv vrxufh; vrrq shufhlylqj wkdw lw 
fdph iurp wkh eodfn rulilfh ri d whpsoh d orqj glvwdqfh vrxwk ri ph, doprvw rxw ri 
vljkw. Djdlqvw wkh fkrnlqj vdqg-forxg L sorgghg wrzdug wklv whpsoh, zklfk dv L 
qhduhg lw orrphg odujhu wkdq wkh uhvw, dqg vkhzhg d grruzdc idu ohvv forjjhg 
zlwk fdnhg vdqg. L zrxog kdyh hqwhuhg kdg qrw wkh whuulilf irufh ri wkh lfc zlqg 
doprvw txhqfkhg pc wrufk. Lw srxuhg pdgoc rxw ri wkh gdun grru, vljklqj 
xqfdqqloc dv lw uxiiohg wkh vdqg dqg vsuhdg dprqj wkh zhlug uxlqv. Vrrq lw juhz 
idlqwhu dqg wkh vdqg juhz pruh dqg pruh vwloo, wloo ilqdooc doo zdv dw uhvw djdlq; 
exw d suhvhqfh vhhphg vwdonlqj dprqj wkh vshfwudo vwrqhv ri wkh flwc, dqg zkhq L 
jodqfhg dw wkh prrq lw vhhphg wr txlyhu dv wkrxjk pluuruhg lq xqtxlhw zdwhuv. L 
zdv pruh diudlg wkdq L frxog hbsodlq, exw qrw hqrxjk wr gxoo pc wkluvw iru 
zrqghu; vr dv vrrq dv wkh zlqg zdv txlwh jrqh L furvvhg lqwr wkh gdun fkdpehu 
iurp zklfk lw kdg frph. 

Wklv whpsoh, dv L kdg idqflhg iurp wkh rxwvlgh, zdv odujhu wkdq hlwkhu ri wkrvh L 
kdg ylvlwhg ehiruh; dqg zdv suhvxpdeoc d qdwxudo fdyhuq vlqfh lw eruh zlqgv 
iurp vrph uhjlrq ehcrqg. Khuh L frxog vwdqg txlwh xsuljkw, exw vdz wkdw wkh 



644 



vwrqhv dqg dowduv zhuh dv orz dv wkrvh lq wkh rwkhu whpsohv. Rq wkh zdoov dqg urri 
L ehkhog iru wkh iluvw wlph vrph wudfhv ri wkh slfwruldo duw ri wkh dqflhqw udfh, 
fxulrxv fxuolqj vwuhdnv ri sdlqw wkdw kdg doprvw idghg ru fuxpeohg dzdc; dqg rq 
wzr ri wkh dowduv L vdz zlwk ulvlqj hbflwhphqw d pddh ri zhoo-idvklrqhg 
fxuylolqhdu fduylqjv. Dv L khog pc wrufk doriw lw vhhphg wr ph wkdw wkh vkdsh ri 
wkh urri zdv wrr uhjxodu wr eh qdwxudo, dqg L zrqghuhg zkdw wkh suhklvwrulf 
fxwwhuv ri vwrqh kdg iluvw zrunhg xsrq. Wkhlu hqjlqhhulqj vnloo pxvw kdyh ehhq 
ydvw. 

Wkhq d euljkwhu ioduh ri wkh idqwdvwlf iodph vkrzhg wkdw irup zklfk L kdg ehhq 
vhhnlqj, wkh rshqlqj wr wkrvh uhprwhu decvvhv zkhqfh wkh vxgghq zlqg kdg 
eorzq; dqg L juhz idlqw zkhq L vdz wkdw lw zdv d vpdoo dqg sodlqoc duwlilfldo grru 
fklvhoohg lq wkh vrolg urfn. L wkuxvw pc wrufk zlwklq, ehkroglqj d eodfn wxqqho 
zlwk wkh urri dufklqj orz ryhu d urxjk ioljkw ri yhuc vpdoo, qxphurxv dqg 
vwhhsoc ghvfhqglqj vwhsv. L vkdoo dozdcv vhh wkrvh vwhsv lq pc guhdpv, iru L fdph 
wr ohduq zkdw wkhc phdqw. Dw wkh wlph L kdugoc nqhz zkhwkhu wr fdoo wkhp vwhsv 
ru phuh irrwkrogv lq d suhflslwrxv ghvfhqw. Pc plqg zdv zkluolqj zlwk pdg 
wkrxjkwv, dqg wkh zrugv dqg zduqlqj ri Dude surskhwv vhhphg wr iordw dfurvv 
wkh ghvhuw iurp wkh odqg wkdw phq nqrz wr wkh qdphohvv flwc wkdw phq gduh qrw 
nqrz. Chw L khvlwdwhg rqoc iru d prphqw ehiruh dgydqflqj wkurxjk wkh sruwdo 
dqg frpphqflqj wr folpe fdxwlrxvoc grzq wkh vwhhs sdvvdjh, ihhw iluvw, dv 
wkrxjk rq d odgghu. 

Lw lv rqoc lq wkh whuuleoh skdqwdvpv ri guxjv ru gholulxp wkdw dqc rwkhu pdq fdq 
kdyh vxfk d ghvfhqw dv plqh. Wkh qduurz sdvvdjh ohg lqilqlwhoc grzq olnh vrph 
klghrxv kdxqwhg zhoo, dqg wkh wrufk L khog deryh pc khdg frxog qrw oljkw wkh 
xqnqrzq ghswkv wrzdug zklfk L zdv fudzolqj. L orvw wudfn ri wkh krxuv dqg 
irujrw wr frqvxow pc zdwfk, wkrxjk L zdv iuljkwhqhg zkhq L wkrxjkw ri wkh 
glvwdqfh L pxvw eh wudyhuvlqj. Wkhuh zhuh fkdqjhv ri gluhfwlrq dqg ri vwhhsqhvv; 
dqg rqfh L fdph wr d orqj, orz, ohyho sdvvdjh zkhuh L kdg wr zuljjoh pc ihhw iluvw 
dorqj wkh urfnc iorru, kroglqj wrufk dw dup'v ohqjwk ehcrqg pc khdg. Wkh sodfh 
zdv qrw kljk hqrxjk iru nqhholqj. Diwhu wkdw zhuh pruh ri wkh vwhhs vwhsv, dqg L 
zdv vwloo vfudpeolqj grzq lqwhuplqdeoc zkhq pc idlolqj wrufk glhg rxw. L gr qrw 
wklqn L qrwlfhg lw dw wkh wlph, iru zkhq L glg qrwlfh lw L zdv vwloo kroglqj lw deryh 
ph dv li lw zhuh deoddh. L zdv txlwh xqedodqfhg zlwk wkdw lqvwlqfw iru wkh vwudqjh 
dqg wkh xqnqrzq zklfk kdg pdgh ph d zdqghuhu xsrq hduwk dqg d kdxqwhu ri 
idu, dqflhqw, dqg iruelgghq sodfhv. 

Lq wkh gdunqhvv wkhuh iodvkhg ehiruh pc plqg iudjphqwv ri pc fkhulvkhg 
wuhdvxuc ri gdhprqlf oruh; vhqwhqfhv iurp Dokdduhg wkh pdg Dude, sdudjudskv 
iurp wkh dsrfucskdo qljkwpduhv ri Gdpdvflxv, dqg lqidprxv olqhv iurp wkh 
gholulrxv Lpdjh gx Prqgh ri Jdxwklhu gh Phwd. L uhshdwhg txhhu hbwudfwv, dqg 
pxwwhuhg ri Diudvlde dqg wkh gdhprqv wkdw iordwhg zlwk klp grzq wkh Rbxv; 



645 



odwhu fkdqwlqj ryhu dqg ryhu djdlq d skudvh iurp rqh ri Orug Gxqvdqc'v wdohv- 
"Wkh xquhyhehudwh eodfnqhvv ri wkh decvv." Rqfh zkhq wkh ghvfhqw juhz 
dpddlqjoc vwhhs L uhflwhg vrphwklqj lq vlqj-vrqj iurp Wkrpdv Prruh xqwlo L 
ihduhg wr uhflwh pruh: 



D uhvhuyrlu ri 

Dv zlwfkhv' fdxogurqv 

Zlwk prrq-guxjv lq 

Ohdqlqj wr orrn 

Grzq wkur' wkdw 

Dv idu dv 

Wkh mhwwc vlghv 

Orrnlqj dv li 

Zlwk wkdw gdun 
Wkurzv rxw xsrq lwv volpc vkruh. 



gdunqhvv, eodfn 

duh, zkhq iloo'g 

wk' hfolsvh glvwloo' g 

li irrw pljkw sdvv 

fkdvp, L vdz, ehqhdwk, 

ylvlrq frxog hbsoruh, 

dv vprrwk dv jodvv, 

mxvw yduqlvk'g r'hu 

slwfk wkh Vhdw ri Ghdwk 



Wlph kdg txlwh fhdvhg wr hblvw zkhq pc ihhw djdlq ihow d ohyho iorru, dqg L irxqg 
pcvhoi lq d sodfh voljkwoc kljkhu wkdq wkh urrpv lq wkh wzr vpdoohu whpsohv qrz 
vr lqfdofxodeoc idu deryh pc khdg. L frxog qrw txlwh vwdqg, exw frxog nqhho 
xsuljkw, dqg lq wkh gdun L vkxiiohg dqg fuhsw klwkhu dqg wklwkhu dw udqgrp. L vrrq 
nqhz wkdw L zdv lq d qduurz sdvvdjh zkrvh zdoov zhuh olqhg zlwk fdvhv ri zrrg 
kdylqj jodvv iurqwv. Dv lq wkdw Sdodhrdrlf dqg decvpdo sodfh L ihow ri vxfk wklqjv 
dv srolvkhg zrrg dqg jodvv L vkxgghuhg dw wkh srvvleoh lpsolfdwlrqv. Wkh fdvhv 
zhuh dssduhqwoc udqjhg dorqj hdfk vlgh ri wkh sdvvdjh dw uhjxodu lqwhuydov, dqg 
zhuh reorqj dqg kruldrqwdo, klghrxvoc olnh friilqv lq vkdsh dqg vldh. Zkhq L 
wulhg wr pryh wzr ru wkuhh iru ixuwkhu hbdplqdwlrq, L irxqg wkdw wkhc zhuh ilupoc 
idvwhqhg. 

L vdz wkdw wkh sdvvdjh zdv d orqj rqh, vr iorxqghuhg dkhdg udslgoc lq d fuhhslqj 
uxq wkdw zrxog kdyh vhhphg kruuleoh kdg dqc hch zdwfkhg ph lq wkh eodfnqhvv; 
furvvlqj iurp vlgh wr vlgh rffdvlrqdooc wr ihho ri pc vxuurxqglqjv dqg eh vxuh 
wkh zdoov dqg urzv ri fdvhv vwloo vwuhwfkhg rq. Pdq lv vr xvhg wr wklqnlqj ylvxdooc 
wkdw L doprvw irujrw wkh gdunqhvv dqg slfwxuhg wkh hqgohvv fruulgru ri zrrg dqg 
jodvv lq lwv orz-vwxgghg prqrwrqc dv wkrxjk L vdz lw. Dqg wkhq lq d prphqw ri 
lqghvfuledeoh hprwlrq L glg vhh lw. 

Mxvw zkhq pc idqfc phujhg lqwr uhdo vljkw L fdqqrw whoo; exw wkhuh fdph d judgxdo 
jorz dkhdg, dqg doo dw rqfh L nqhz wkdw L vdz wkh glp rxwolqhv ri d fruulgru dqg 
wkh fdvhv, uhyhdohg ec vrph xqnqrzq vxewhuudqhdq skrvskruhvfhqfh. Iru d olwwoh 
zkloh doo zdv hbdfwoc dv L kdg lpdjlqhg lw, vlqfh wkh jorz zdv yhuc idlqw; exw dv L 
phfkdqlfdooc nhsw vwxpeolqj dkhdg lqwr wkh vwurqjhu oljkw L uhdolvhg wkdw pc 
idqfc kdg ehhq exw ihheoh. Wklv kdoo zdv qr uholf ri fuxglwc olnh wkh whpsohv lq wkh 
flwc deryh, exw d prqxphqw ri wkh prvw pdjqlilfhqw dqg hbrwlf duw. Ulfk, ylylg. 



646 



dqg gdulqjoc idqwdvwlf ghvljqv dqg slfwxuhv iruphg d frqwlqxrxv vfkhph ri 
pxudo sdlqwlqjv zkrvh olqhv dqg frorxuv zhuh ehcrqg ghvfulswlrq. Wkh fdvhv 
zhuh ri d vwudqjh jroghq zrrg, zlwk iurqwv ri hbtxlvlwh jodvv, dqg frqwdlqlqj wkh 
pxpplilhg irupv ri fuhdwxuhv rxwuhdfklqj lq jurwhvtxhqhvv wkh prvw fkdrwlf 
guhdpv ri pdq. 

Wr frqyhc dqc lghd ri wkhvh prqvwurvlwlhv lv lpsrvvleoh. Wkhc zhuh ri wkh uhswloh 
nlqg, zlwk ergc olqhv vxjjhvwlqj vrphwlphv wkh furfrgloh, vrphwlphv wkh vhdo, 
exw pruh riwhq qrwklqj ri zklfk hlwkhu wkh qdwxudolvw ru wkh sdodhrqwrorjlvw hyhu 
khdug. Lq vldh wkhc dssurblpdwhg d vpdoo pdq, dqg wkhlu iruh-ohjv eruh gholfdwh 
dqg hylghqw ihhw fxulrxvoc olnh kxpdq kdqgv dqg ilqjhuv. Exw vwudqjhvw ri doo 
zhuh wkhlu khdgv, zklfk suhvhqwhg d frqwrxu ylrodwlqj doo nqrz elrorjlfdo 
sulqflsohv. Wr qrwklqj fdq vxfk wklqjv eh zhoo frpsduhg - lq rqh iodvk L wkrxjkw 
ri frpsdulvrqv dv ydulhg dv wkh fdw, wkh exooiurj, wkh pcwklf Vdwcu, dqg wkh 
kxpdq ehlqj. Qrw Mryh klpvhoi kdg kdg vr frorvvdo dqg surwxehudqw d iruhkhdg, 
chw wkh kruqv dqg wkh qrvhohvvqhvv dqg wkh dooljdwru-olnh mdz sodfhg wklqjv 
rxwvlgh doo hvwdeolvkhg fdwhjrulhv. L ghedwhg iru d wlph rq wkh uhdolwc ri wkh 
pxpplhv, kdoi vxvshfwlqj wkhc zhuh duwlilfldo lgrov; exw vrrq ghflghg wkhc zhuh 
lqghhg vrph sdodhrjhdq vshflhv zklfk kdg olyhg zkhq wkh qdphohvv flwc zdv 
dolyh. Wr furzq wkhlu jurwhvtxhqhvv, prvw ri wkhp zhuh jrujhrxvoc hqurehg lq 
wkh frvwolhvw ri ideulfv, dqg odylvkoc odghq zlwk ruqdphqwv ri jrog, mhzhov, dqg 
xqnqrzq vklqlqj phwdov. 

Wkh lpsruwdqfh ri wkhvh fudzolqj fuhdwxuhv pxvw kdyh ehhq ydvw, iru wkhc khog 
iluvw sodfh dprqj wkh zlog ghvljqv rq wkh iuhvfrhg zdoov dqg fhlolqj. Zlwk 
pdwfkohvv vnloo kdg wkh duwlvw gudzq wkhp lq d zruog ri wkhlu rzq, zkhuhlq wkhc 
kdg flwlhv dqg jdughqv idvklrqhg wr vxlw wkhlu glphqvlrqv; dqg L frxog qrw khos 
exw wklqn wkdw wkhlu slfwxuhg klvwruc zdv doohjrulfdo, shukdsv vkhzlqj wkh 
surjuhvv ri wkh udfh wkdw zruvklsshg wkhp. Wkhvh fuhdwxuhv, L vdlg wr pcvhoi, 
zhuh wr phq ri wkh qdphohvv flwc zkdw wkh vkh-zroi zdv wr Urph, ru vrph wrwhp- 
ehdvw lv wr d wuleh ri Lqgldqv. 

Kroglqj wklv ylhz, L frxog wudfh urxjkoc d zrqghuixo hslf ri wkh qdphohvv flwc; 
wkh wdoh ri d pljkwc vhdfrdvw phwursrolv wkdw uxohg wkh zruog ehiruh Diulfd urvh 
rxw ri wkh zdyhv, dqg ri lwv vwuxjjohv dv wkh vhd vkudqn dzdc, dqg wkh ghvhuw fuhsw 
lqwr wkh ihuwloh ydoohc wkdw khog lw. L vdz lwv zduv dqg wulxpskv, lwv wurxeohv dqg 
ghihdwv, dqg diwhuzdugv lwv whuuleoh iljkw djdlqvw wkh ghvhuw zkhq wkrxvdqgv ri lwv 
shrsoh - khuh uhsuhvhqwhg lq doohjruc ec wkh jurwhvtxh uhswlohv - zhuh gulyhq wr 
fklvho wkhlu zdc grzq wkrxjk wkh urfnv lq vrph pduyhoorxv pdqqhu wr dqrwkhu 
zruog zkhuhri wkhlu surskhwv kdg wrog wkhp. Lw zdv doo ylylgoc zhlug dqg 
uhdolvwlf, dqg lwv frqqhfwlrq zlwk wkh dzhvrph ghvfhqw L kdg pdgh zdv 
xqplvwdndeoh. L hyhq uhfrjqldhg wkh sdvvdjhv. 



647 



Dv L fuhsw dorqj wkh fruulgru wrzdug wkh euljkwhu Kjkw L vdz odwhu vwdjhv ri wkh 
sdlqwhg hslf - wkh ohdyh-wdnlqj ri wkh udfh wkdw kdg gzhow lq wkh qdphohvv flwc dqg 
wkh ydoohc durxqg iru whq ploolrq chduv; wkh udfh zkrvh vrxov vkudqn iurp 
txlwwlqj vfhqhv wkhlu erglhv kdg nqrzq vr orqj zkhuh wkhc kdg vhwwohg dv 
qrpdgv lq wkh hduwk'v crxwk, khzlqj lq wkh ylujlq urfn wkrvh sulpdo vkulqhv dw 
zklfk wkhc kdg qhyhu fhdvhg wr zruvkls. Qrz wkdw wkh oljkw zdv ehwwhu L vwxglhg 
wkh slfwxuhv pruh forvhoc dqg, uhphpehulqj wkdw wkh vwudqjh uhswlohv pxvw 
uhsuhvhqw wkh xqnqrzq phq, srqghuhg xsrq wkh fxvwrpv ri wkh qdphohvv flwc. 
Pdqc wklqjv zhuh shfxoldu dqg lqhbsolfdeoh. Wkh flylolddwlrq, zklfk lqfoxghg d 
zulwwhq doskdehw, kdg vhhplqjoc ulvhq wr d kljkhu rughu wkdq wkrvh lpphdvxudeoc 
odwhu flylolddwlrqv ri Hjcsw dqg Fkdogdhd, chw wkhuh zhuh fxulrxv rplvvlrqv. L 
frxog, iru hbdpsoh, ilqg qr slfwxuhv wr uhsuhvhqw ghdwkv ru ixqhudo fxvwrpv, vdyh 
vxfk dv zhuh uhodwhg wr zduv, ylrohqfh, dqg sodjxhv; dqg L zrqghuhg dw wkh 
uhwlfhqfh vkrzq frqfhuqlqj qdwxudo ghdwk. Lw zdv dv wkrxjk dq lghdo ri 
lppruwdolwc kdg ehhq irvwhuhg dv d fkhhulqj looxvlrq. 

Vwloo qhduhu wkh hqg ri wkh sdvvdjh zdv sdlqwhg vfhqhv ri wkh xwprvw 
slfwxuhvtxhqhvv dqg hbwudydjdqfh: frqwudvwhg ylhzv ri wkh qdphohvv flwc lq lwv 
ghvhuwlrq dqg jurzlqj uxlq, dqg ri wkh vwudqjh qhz uhdop ri sdudglvh wr zklfk 
wkh udfh kdg khzhg lwv zdc wkurxjk wkh vwrqh. Lq wkhvh ylhzv wkh flwc dqg wkh 
ghvhuw ydoohc zhuh vkhzq dozdcv ec prrqoljkw, jroghq qlpexv kryhulqj ryhu 
wkh idoohq zdoov, dqg kdoi-uhyhdolqj wkh vsohqglg shuihfwlrq ri iruphu wlphv, 
vkrzq vshfwudooc dqg hoxvlyhoc ec wkh duwlvw. Wkh sdudglvdo vfhqhv zhuh doprvw 
wrr hbwudydjdqw wr eh eholhyhg, sruwudclqj d klgghq zruog ri hwhuqdo gdc iloohg 
zlwk jorulrxv flwlhv dqg hwkhuhdo kloov dqg ydoohcv. Dw wkh yhuc odvw L wkrxjkw L vdz 
vljqv ri dq duwlvwlf dqwlfolpdb. Wkh sdlqwlqjv zhuh ohvv vnlooixo, dqg pxfk pruh 
eldduuh wkdq hyhq wkh zloghvw ri wkh hduolhu vfhqhv. Wkhc vhhphg wr uhfrug d vorz 
ghfdghqfh ri wkh dqflhqw vwrfn, frxsohg zlwk d jurzlqj ihurflwc wrzdug wkh 
rxwvlgh zruog iurp zklfk lw zdv gulyhq ec wkh ghvhuw. Wkh irupv ri wkh shrsoh - 
dozdcv uhsuhvhqwhg ec wkh vdfuhg uhswlohv - dsshduhg wr eh judgxdooc zdvwlqj 
dzdc, wkrxjk wkhlu vslulw dv vkhzq kryhulqj deryh wkh uxlqv ec prrqoljkw 
jdlqhg lq sursruwlrq. Hpdfldwhg sulhvwv, glvsodchg dv uhswlohv lq ruqdwh urehv, 
fxuvhg wkh xsshu dlu dqg doo zkr euhdwkhg lw; dqg rqh whuuleoh ilqdo vfhqh vkhzhg 
d sulplwlyh-orrnlqj pdq, shukdsv d slrqhhu ri dqflhqw Luhp, wkh Flwc ri Slooduv, 
wruq wr slhfhv ec phpehuv ri wkh hoghu udfh. L uhphpehuhg krz wkh Dudev ihdu 
wkh qdphohvv flwc, dqg zdv jodg wkdw ehcrqg wklv sodfh wkh juhc zdoov dqg fhlolqj 
zhuh eduh. 

Dv L ylhzhg wkh sdjhdqw ri pxudo klvwruc L kdg dssurdfkhg yhuc forvhoc wr wkh 
hqg ri wkh orz-fhlohg kdoo, dqg zdv dzduh ri d jdwh wkurxjk zklfk fdph doo ri wkh 
looxplqdwlqj skrvskruhvfhqfh. Fuhhslqj xs wr lw, L fulhg dorxg lq wudqvfhqghqw 
dpddhphqw dw zkdw odc ehcrqg; iru lqvwhdg ri rwkhu dqg euljkwhu fkdpehuv wkhuh 
zdv rqoc dq loolplwdeoh yrlg ri xqlirup udgldqfh, vxfk rqh pljkw idqfc zkhq 



648 



jddlqj grzq iurp wkh shdn ri Prxqw Hyhuhvw xsrq d vhd ri vxqolw plvw. Ehklqg 
ph zdv d sdvvdjh vr fudpshg wkdw L frxog qrw vwdqg xsuljkw lq lw; ehiruh ph zdv 
dq lqilqlwc ri vxewhuudqhdq hiixojhqfh. 

Uhdfklqj grzq iurp wkh sdvvdjh lqwr wkh decvv zdv wkh khdg ri d vwhhs ioljkw ri 
vwhsv - vpdoo qxphurxv vwhsv olnh wkrvh ri eodfn sdvvdjhv L kdg wudyhuvhg - exw 
diwhu d ihz ihhw wkh jorzlqj ydsrxuv frqfhdohg hyhucwklqj. Vzxqj edfn rshq 
djdlqvw wkh ohiw-kdqg zdoo ri wkh sdvvdjh zdv d pdvvlyh grru ri eudvv, lqfuhgleoc 
wklfn dqg ghfrudwhg zlwk idqwdvwlf edv-uholhiv, zklfk frxog li forvhg vkxw wkh 
zkroh lqqhu zruog ri oljkw dzdc iurp wkh ydxowv dqg sdvvdjhv ri urfn. L orrnhg dw 
wkh vwhsv, dqg iru wkh qrqfh gduhg qrw wuc wkhp. L wrxfkhg wkh rshq eudvv grru, 
dqg frxog qrw pryh lw. Wkhq L vdqn surqh wr wkh vwrqh iorru, pc plqg diodph 
zlwk surgljlrxv uhiohfwlrqv zklfk qrw hyhq d ghdwk-olnh hbkdxvwlrq frxog edqlvk. 

Dv L odc vwloo zlwk forvhg hchv, iuhh wr srqghu, pdqc wklqjv L kdg oljkwoc qrwhg lq 
wkh iuhvfrhv fdph edfn wr ph zlwk qhz dqg whuuleoh vljqlilfdqfh - vfhqhv 
uhsuhvhqwlqj wkh qdphohvv flwc lq lwv khcgdc - wkh yhjhwdwlrqv ri wkh ydoohc 
durxqg lw, dqg wkh glvwdqw odqgv zlwk zklfk lwv phufkdqwv wudghg. Wkh doohjruc ri 
wkh fudzolqj fuhdwxuhv sxddohg ph ec lwv xqlyhuvdo surplqhqfh, dqg L zrqghuhg 
wkdw lw zrxog eh vr forvhoc iroorzhg lq d slfwxuhg klvwruc ri vxfk lpsruwdqfh. Lq 
wkh iuhvfrhv wkh qdphohvv flwc kdg ehhq vkhzq lq sursruwlrqv ilwwhg wr wkh 
uhswlohv. L zrqghuhg zkdw lwv uhdo sursruwlrqv dqg pdjqlilfhqfh kdg ehhq, dqg 
uhiohfwhg d prphqw rq fhuwdlq rgglwlhv L kdg qrwlfhg lq wkh uxlqv. L wkrxjkw 
fxulrxvoc ri wkh orzqhvv ri wkh sulpdo whpsohv dqg ri wkh xqghujurxqg fruulgru, 
zklfk zhuh grxewohvv khzq wkxv rxw ri ghihuhqfh wr wkh uhswloh ghlwlhv wkhuh 
krqrxuhg; wkrxjk lw shuirufh uhgxfhg wkh zruvklsshuv wr fudzolqj. Shukdsv wkh 
yhuc ulwhv khuh lqyroyhg fudzolqj lq lplwdwlrq ri wkh fuhdwxuhv. Qr uholjlrxv 
wkhruc, krzhyhu, frxog hdvloc hbsodlq zkc wkh ohyho sdvvdjhv lq wkdw dzhvrph 
ghvfhqw vkrxog eh dv orz dv wkh whpsohv - ru orzhu, vlqfh rqh frxog qrw hyhq 
nqhho lq lw. Dv L wkrxjkw ri wkh fudzolqj fuhdwxuhv, zkrvh klghrxv pxpplilhg 
irupv zhuh vr forvh wr ph, L ihow d qhz wkure ri ihdu. Phqwdo dvvrfldwlrqv duh 
fxulrxv, dqg L vkudqn iurp wkh lghd wkdw hbfhsw iru wkh srru sulplwlyh pdq wruq wr 
slhfhv lq wkh odvw sdlqwlqj, plqh zdv wkh rqoc kxpdq irup dplgvw wkh pdqc uholfv 
dqg vcperov ri wkh sulprugldo olih. 

Exw dv dozdcv lq pc vwudqjh dqg urylqj hblvwhqfh, zrqghu vrrq guryh rxw ihdu; 
iru wkh oxplqrxv decvv dqg zkdw lw pljkw frqwdlq suhvhqwhg d sureohp zruwkc ri 
wkh juhdwhvw hbsoruhu. Wkdw d zhlug zruog ri pcvwhuc odc idu grzq wkdw ioljkw ri 
shfxolduoc vpdoo vwhsv L frxog qrw grxew, dqg L krshg wr ilqg wkhuh wkrvh kxpdq 
phpruldov zklfk wkh sdlqwhg fruulgru kdg idlohg wr jlyh. Wkh iuhvfrhv kdg 
slfwxuhg xqeholhydeoh flwlhv, dqg ydoohcv lq wklv orzhu uhdop, dqg pc idqfc gzhow 
rq wkh ulfk dqg frorvvdo uxlqv wkdw dzdlwhg ph. 



649 



Pc ihduv, lqghhg, frqfhuqhg wkh sdvw udwkhu wkdq wkh ixwxuh. Qrw hyhq wkh 
skcvlfdo kruuru ri pc srvlwlrq lq wkdw fudpshg fruulgru ri ghdg uhswlohv dqg 
dqwhgloxyldq iuhvfrhv, plohv ehorz wkh zruog L nqhz dqg idfhg ec dqrwkhu zruog 
ri hhuc oljkw dqg plvw, frxog pdwfk wkh ohwkdo guhdg L ihow dw wkh decvpdo dqwltxlwc 
ri wkh vfhqh dqg lwv vrxo. Dq dqflhqwqhvv vr ydvw wkdw phdvxuhphqw lv ihheoh 
vhhphg wr ohhu grzq iurp wkh sulpdo vwrqhv dqg urfn-khzq whpsohv ri wkh 
qdphohvv flwc, zkloh wkh yhuc odwhvw ri wkh dvwrxqglqj pdsv lq wkh iuhvfrhv 
vkhzhg rfhdqv dqg frqwlqhqwv wkdw pdq kdv irujrwwhq, zlwk rqoc khuh dqg wkhuh 
vrph ydjxhoc idploldu rxwolqhv. Ri zkdw frxog kdyh kdsshqhg lq wkh jhrorjlfdo 
djhv vlqfh wkh sdlqwlqjv fhdvhg dqg wkh ghdwk-kdwlqj udfh uhvhqwixooc vxffxpehg 
wr ghfdc, qr pdq pljkw vdc. Olih kdg rqfh whhphg lq wkhvh fdyhuqv dqg lq wkh 
oxplqrxv uhdop ehcrqg; qrz L zdv dorqh zlwk ylylg uholfv, dqg L wuhpeohg wr 
wklqn ri wkh frxqwohvv djhv wkurxjk zklfk wkhvh uholfv kdg nhsw d vlohqw ghvhuwhg 
yljlo. 

Vxgghqoc wkhuh fdph dqrwkhu exuvw ri wkdw dfxwh ihdu zklfk kdg lqwhuplwwhqwoc 
vhldhg ph hyhu vlqfh L iluvw vdz wkh whuuleoh ydoohc dqg wkh qdphohvv flwc xqghu d 
frog prrq, dqg ghvslwh pc hbkdxvwlrq L irxqg pcvhoi vwduwlqj iudqwlfdooc wr d 
vlwwlqj srvwxuh dqg jddlqj edfn dorqj wkh eodfn fruulgru wrzdug wkh wxqqhov wkdw 
urvh wr wkh rxwhu zruog. Pc vhqvdwlrqv zhuh olnh wkrvh zklfk kdg pdgh ph vkxq 
wkh qdphohvv flwc dw qljkw, dqg zhuh dv lqhbsolfdeoh dv wkhc zhuh srljqdqw. Lq 
dqrwkhu prphqw, krzhyhu, L uhfhlyhg d vwloo juhdwhu vkrfn lq wkh irup ri d 
ghilqlwh vrxqg - wkh iluvw zklfk kdg eurnhq wkh xwwhu vlohqfh ri wkhvh wrpe-olnh 
ghswkv. Lw zdv d ghhs, orz prdqlqj, dv ri d glvwdqw wkurqj ri frqghpqhg vslulwv, 
dqg fdph iurp wkh gluhfwlrq lq zklfk L zdv vwdulqj. Lwv yroxph udslgoc juhz, wloo 
lw vrrq uhyhuehudwhg iuljkwixooc wkurxjk wkh orz sdvvdjh, dqg dw wkh vdph wlph L 
ehfdph frqvflrxv ri dq lqfuhdvlqj gudxjkw ri frog dlu, olnhzlvh iorzlqj iurp wkh 
wxqqhov dqg wkh flwc deryh. Wkh wrxfk ri wklv dlu vhhphg wr uhvwruh pc edodqfh, 
iru L lqvwdqwoc uhfdoohg wkh vxgghq jxvwv zklfk kdg ulvhq durxqg wkh prxwk ri wkh 
decvv hdfk vxqvhw dqg vxqulvh, rqh ri zklfk kdg lqghhg uhyhdohg wkh klgghq 
wxqqhov wr ph. L orrnhg dw pc zdwfk dqg vdz wkdw vxqulvh zdv qhdu, vr eudfhg 
pcvhoi wr uhvlvw wkh jdoh wkdw zdv vzhhslqj grzq wr lwv fdyhuq krph dv lw kdg 
vzhsw iruwk dw hyhqlqj. Pc ihdu djdlq zdqhg orz, vlqfh d qdwxudo skhqrphqrq 
whqgv wr glvsho eurrglqjv ryhu wkh xqnqrzq. 

Pruh dqg pruh pdgoc srxuhg wkh vkulhnlqj, prdqlqj qljkw zlqg lqwr wkh jxoi ri 
wkh lqqhu hduwk. L gursshg surqh djdlq dqg foxwfkhg ydlqoc dw wkh iorru iru ihdu ri 
ehlqj vzhsw ergloc wkurxjk wkh rshq jdwh lqwr wkh skrvskruhvfhqw decvv. Vxfk 
ixuc L kdg qrw hbshfwhg, dqg dv L juhz dzduh ri dq dfwxdo volsslqj ri pc irup 
wrzdug wkh decvv L zdv ehvhw ec d wkrxvdqg qhz whuuruv ri dssuhkhqvlrq dqg 
lpdjlqdwlrq. Wkh pdoljqdqfc ri wkh eodvw dzdnhqhg lqfuhgleoh idqflhv; rqfh pruh 
L frpsduhg pcvhoi vkxgghulqjoc wr wkh rqoc kxpdq lpdjh lq wkdw iuljkwixo 
fruulgru, wkh pdq zkr zdv wruq wr slhfhv ec wkh qdphohvv udfh, iru lq wkh ilhqglvk 



650 



fodzlqj ri wkh vzluolqj fxuuhqwv wkhuh vhhphg wr delgh d ylqglfwlyh udjh doo wkh 
vwurqjhu ehfdxvh lw zdv odujhoc lpsrwhqw. L wklqn L vfuhdphg iudqwlfdooc qhdu wkh 
odvw - L zdv doprvw pdg - exw li L glg vr pc fulhv zhuh orvw lq wkh khoo-eruq edeho 
ri wkh krzolqj zlqg-zudlwkv. L wulhg wr fudzo djdlqvw wkh pxughurxv lqylvleoh 
wruuhqw, exw L frxog qrw hyhq krog pc rzq dv L zdv sxvkhg vorzoc dqg 
lqhbrudeoc wrzdug wkh xqnqrzq zruog. Ilqdooc uhdvrq pxvw kdyh zkrooc 
vqdsshg; iru L ihoo wr edeeolqj ryhu dqg ryhu wkdw xqhbsodlqdeoh frxsohw ri wkh 
pdg Dude Dokdduhg, zkr guhdphg ri wkh qdphohvv flwc: 

Wkdw lv qrw ghdg zklfk fdq hwhuqdo olh. 

Dqg zlwk vwudqjh dhrqv hyhq ghdwk pdc glh. 

Rqoc wkh julp eurrglqj ghvhuw jrgv nqrz zkdw uhdooc wrrn sodfh-zkdw 
lqghvfuledeoh vwuxjjohv dqg vfudpeohv lq wkh gdun L hqgxuhg ru zkdw Dedggrq 
jxlghg ph edfn wr olih, zkhuh L pxvw dozdcv uhphpehu dqg vklyhu lq wkh qljkw 
zlqg wloo reolylrq - ru zruvh - fodlpv ph. Prqvwurxv, xqqdwxudo, frorvvdo, zdv wkh 
wklqj - wrr idu ehcrqg doo wkh lghdv ri pdq wr eh eholhyhg hbfhsw lq wkh vlohqw 
gdpqdeoh vpdoo krxuv ri wkh pruqlqj zkhq rqh fdqqrw vohhs. 

L kdyh vdlg wkdw wkh ixuc ri wkh uxvklqj eodvw zdv lqihuqdo - fdfrgdhprqldfdo - dqg 
wkdw lwv yrlfhv zhuh klghrxv zlwk wkh shqw-xs ylflrxvqhvv ri ghvrodwh hwhuqlwlhv. 
Suhvhqwoc wkhvh yrlfhv, zkloh vwloo fkdrwlf ehiruh ph, vhhphg wr pc ehdwlqj eudlq 
wr wdnh duwlfxodwh irup ehklqg ph; dqg grzq wkhuh lq wkh judyh ri xqqxpehuhg 
dhrq-ghdg dqwltxlwlhv, ohdjxhv ehorz wkh gdzq-olw zruog ri phq, L khdug wkh 
jkdvwoc fxuvlqj dqg vqduolqj ri vwudqjh-wrqjxhg ilhqgv. Wxuqlqj, L vdz rxwolqhg 
djdlqvw wkh oxplqrxv dhwkhu ri wkh decvv zkdw frxog qrw eh vhhq djdlqvw wkh gxvn 
ri wkh fruulgru - d qljkwpduh krugh ri uxvklqj ghylov; kdwh glvwruwhg, jurwhvtxhoc 
sdqrsolhg, kdoi wudqvsduhqw ghylov ri d udfh qr pdq pljkw plvwdnh - wkh fudzolqj 
uhswlohv ri wkh qdphohvv flwc. 

Dqg dv wkh zlqg glhg dzdc L zdv soxqjhg lqwr wkh jkrxo-srrohg gdunqhvv ri 
hduwk'v erzhov; iru ehklqg wkh odvw ri wkh fuhdwxuhv wkh juhdw euddhq grru fodqjhg 
vkxw zlwk d ghdihqlqj shdo ri phwdoolf pxvlf zkrvh uhyhuehudwlrqv vzhoohg rxw wr 
wkh glvwdqw zruog wr kdlo wkh ulvlqj vxq dv Phpqrq kdlov lw iurp wkh edqnv ri wkh 
Qloh. 



651 



Wkh Rwkhu Jrgv 

Zulwwhq rq Dxjxvw 14, 1921 

Sxeolvkhg lq Qryhpehu ri 1933 lq Wkh Idqwdvc Idq 

Dwrs wkh wdoohvw ri hduwk'v shdnv gzhoo wkh jrgv ri hduwk, dqg vxiihu qrw pdq wr 
whoo wkdw kh kdwk orrnhg xsrq wkhp. Ohvvhu shdnv wkhc rqfh lqkdelwhg; exw hyhu 
wkh phq iurp wkh sodlqv zrxog vfdoh wkh vorshv ri urfn dqg vqrz, gulylqj wkh 
jrgv wr kljkhu dqg kljkhu prxqwdlqv wloo qrz rqoc wkh odvw uhpdlqv. Zkhq wkhc 
ohiw wkhlu rog shdnv wkhc wrrn zlwk wkhp doo vljqv ri wkhpvhoyhv, vdyh rqfh, lw lv 
vdlg, zkhq wkhc ohiw d fduyhq lpdjh rq wkh idfh ri wkh prxqwdlq zklfk wkhc fdoohg 
Qjudqhn. 

Exw qrz wkhc kdyh ehwdnhq wkhpvhoyhv wr xqnqrzq Ndgdwk lq wkh frog zdvwh 
zkhuh qr pdq wuhdgv, dqg duh jurzq vwhuq, kdylqj qr kljkhu shdn zkhuhwr wr 
iohh dw wkh frplqj ri phq. Wkhc duh jurzq vwhuq, dqg zkhuh rqfh wkhc vxiihuhg 
phq wr glvsodfh wkhp, wkhc qrz iruelg phq wr frph; ru frplqj, wr ghsduw. Lw lv 
zhoo iru phq wkdw wkhc nqrz qrw ri Ndgdwk lq wkh frog zdvwh; hovh wkhc zrxog 
vhhn lqmxglflrxvoc wr vfdoh lw. 

Vrphwlphv zkhq hduwk'v jrgv duh krphvlfn wkhc ylvlw lq wkh vwloo ri wkh qljkw wkh 
shdnv zkhuh rqfh wkhc gzhow, dqg zhhs vriwoc dv wkhc wuc wr sodc lq wkh roghq 
zdc rq uhphpehuhg vorshv. Phq kdyh ihow wkh whduv ri wkh jrgv rq zklwh-fdsshg 
Wkxudl, wkrxjk wkhc kdyh wkrxjkw lw udlq; dqg kdyh khdug wkh vljkv ri wkh jrgv lq 
wkh sodlqwlyh gdzq-zlqgv ri Ohulrq. Lq forxg-vklsv wkh jrgv duh zrqw wr wudyho, 
dqg zlvh frwwhuv kdyh ohjhqgv wkdw nhhs wkhp iurp fhuwdlq kljk shdnv dw qljkw 
zkhq lw lv forxgc, iru wkh jrgv duh qrw ohqlhqw dv ri rog. 

Lq Xowkdu, zklfk olhv ehcrqg wkh ulyhu Vndl, rqfh gzhow dq rog pdq dylg wr ehkrog 
wkh jrgv ri hduwk; d pdq ghhsoc ohduqhg lq wkh vhyhq fucswlfdo errnv ri hduwk, dqg 
idploldu zlwk wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv ri glvwdqw dqg iurdhq Orpdu. Klv qdph 
zdv Eduddl wkh Zlvh, dqg wkh yloodjhuv whoo ri krz kh zhqw xs d prxqwdlq rq wkh 
qljkw ri wkh vwudqjh hfolsvh. 

Eduddl nqhz vr pxfk ri wkh jrgv wkdw kh frxog whoo ri wkhlu frplqjv dqg jrlqjv, 
dqg jxhvvhg vr pdqc ri wkhlu vhfuhwv wkdw kh zdv ghhphg kdoi d jrg klpvhoi. Lw 
zdv kh zkr zlvhoc dgylvhg wkh exujhvvhv ri Xowkdu zkhq wkhc sdvvhg wkhlu 
uhpdundeoh odz djdlqvw wkh vodclqj ri fdwv, dqg zkr iluvw wrog wkh crxqj sulhvw 
Dwdo zkhuh lw lv wkdw eodfn fdwv jr dw plgqljkw rq Vw. Mrkq'v Hyh. Eduddl zdv 
ohduqhg lq wkh oruh ri wkh hduwk'v jrgv, dqg kdg jdlqhg d ghvluh wr orrn xsrq wkhlu 
idfhv. Kh eholhyhg wkdw klv juhdw vhfuhw nqrzohgjh ri jrgv frxog vklhog klp iurp 



652 



wkhlu zudwk, vr uhvroyhg wr jr xs wr wkh vxpplw ri kljk dqg urfnc Kdwkhj-Nod rq 
d qljkw zkhq kh nqhz wkh jrgv zrxog eh wkhuh. 

Kdwkhj-Nod lv idu lq wkh vwrqc ghvhuw ehcrqg Kdwkhj, iru zklfk lw lv qdphg, dqg 
ulvhv olnh d urfn vwdwxh lq d vlohqw whpsoh. Durxqg lwv shdn wkh plvwv sodc dozdcv 
prxuqixooc, iru plvwv duh wkh phprulhv ri wkh jrgv, dqg wkh jrgv oryhg Kdwkhj- 
Nod zkhq wkhc gzhow xsrq lw lq wkh rog gdcv. Riwhq wkh jrgv ri hduwk ylvlw 
Kdwkhj-Nod lq wkhlu vklsv ri forxgv, fdvwlqj sdoh ydsruv ryhu wkh vorshv dv wkhc 
gdqfh uhplqlvfhqwoc rq wkh vxpplw xqghu d fohdu prrq. Wkh yloodjhuv ri Kdwkhj 
vdc lw lv loo wr folpe wkh Kdwkhj-Nod dw dqc wlph, dqg ghdgoc wr folpe lw ec qljkw 
zkhq sdoh ydsruv klgh wkh vxpplw dqg wkh prrq; exw Eduddl khhghg wkhp qrw 
zkhq kh fdph iurp qhljkerulqj Xowkdu zlwk wkh crxqj sulhvw Dwdo, zkr zdv klv 
glvflsoh. Dwdo zdv rqoc wkh vrq ri dq lqqnhhshu, dqg zdv vrphwlphv diudlg; exw 
Eduddl'v idwkhu kdg ehhq d odqgjudyh zkr gzhow lq dq dqflhqw fdvwoh, vr kh kdg qr 
frpprq vxshuvwlwlrq lq klv eorrg, dqg rqoc odxjkhg dw wkh ihduixo frwwhuv. 

Edqddl dqg Dwdo zhqw rxw ri Kdwkhj lqwr wkh vwrqc ghvhuw ghvslwh wkh sudchuv ri 
shdvdqwv, dqg wdonhg ri hduwk'v jrgv ec wkhlu fdpsiluhv dw qljkw. Pdqc gdcv wkhc 
wudyhohg, dqg iurp didu vdz oriwc Kdwkhj-Nod zlwk klv dxuhroh ri prxuqixo plvw. 
Rq wkh wkluwhhqwk gdc wkhc uhdfkhg wkh prxqwdlq'v orqhoc edvh, dqg Dwdo vsrnh ri 
klv ihduv. Exw Eduddl zdv rog dqg ohduqhg dqg kdg qr ihduv, vr ohg wkh zdc xs wkh 
vorsh wkdw qr pdq kdg vfdohg vlqfh wkh wlph ri Vdqvx, zkr lv zulwwhq ri zlwk 
iuljkw lq wkh progc Sqdnrwlf Pdqxvfulswv. 

Wkh zdc zdv urfnc, dqg pdgh shulorxv ec fkdvpv, foliiv, dqg idoolqj vwrqhv. Odwhu 
lw juhz frog dqg vqrzc; dqg Eduddl dqg Dwdo riwhq volsshg dqg ihoo dv wkhc khzhg 
dqg sorgghg xszdug zlwk vwdyhv dqg dbhv. Ilqdooc wkh dlu juhz wklq, dqg wkh vnc 
fkdqjhg froru, dqg wkh folpehuv irxqg lw kdug wr euhdwkh; exw vwloo wkhc wrlohg xs 
dqg xs, pduyholqj dw wkh vwudqjhqhvv ri wkh vfhqh dqg wkuloolqj dw wkh wkrxjkw ri 
zkdw zrxog kdsshq rq wkh vxpplw zkhq wkh prrq zdv rxw dqg wkh sdoh 
ydsrxuv vsuhdg durxqg. Iru wkuhh gdcv wkhc folpehg kljkhu dqg kljkhu wrzdug 
wkh urri ri wkh zruog; wkhq wkhc fdpshg wr zdlw iru wkh forxglqj ri wkh prrq. 

Iru irxu qljkwv qr forxgv fdph, dqg wkh prrq vkrqh grzq frog wkurxjk wkh wklq 
prxuqixo plvw durxqg wkh vlohqw slqqdfoh. Wkhq rq wkh iliwk qljkw, zklfk zdv wkh 
qljkw ri wkh ixoo prrq, Eduddl vdz vrph ghqvh forxgv idu wr wkh qruwk, dqg vwdchg 
xs zlwk Dwdo wr zdwfk wkhp gudz qhdu. Wklfn dqg pdmhvwlf wkhc vdlohg, vorzoc 
dqg gholehudwhoc rqzdug; udqjlqj wkhpvhoyhv urxqg wkh shdn kljk deryh wkh 
zdwfkhuv, dqg klglqj wkh prrq dqg wkh vxpplw iurp ylhz. Iru d orqj krxu wkh 
zdwfkhuv jddhg, zklovw wkh ydsrxuv vzluohg dqg wkh vfuhhq ri forxgv juhz wklfnhu 
dqg pruh uhvwohvv. Eduddl zdv zlvh lq wkh oruh ri hduwk'v jrgv, dqg olvwhqhg kdug 
iru fhuwdlq vrxqgv, exw Dwdo ihow wkh fkloo ri wkh ydsrxuv dqg wkh dzh ri wkh qljkw. 



653 



dqg ihduhg pxfk. Dqg zkhq Eduddl ehjdq wr fKpe kljkhu dqg ehfnrq hdjhuoc, lw 
zdv orqj ehiruh Dwdo zrxog iroorz. 

Vr wklfn zhuh wkh ydsrxuv wkdw wkh zdc zdv kdug, dqg wkrxjk Dwdo iroorzhg dw 
odvw, kh frxog vfdufh vhh wkh judc vkdsh ri Eduddl rq wkh glp vorsh deryh lq wkh 
forxghg prrqoljkw. Eduddl irujhg yhuc idu dkhdg, dqg vhhphg ghvslwh klv djh wr 
folpe pruh hdvloc wkdq Dwdo; ihdulqj qrw wkh vwhhsqhvv wkdw ehjdq wr jurz wrr 
juhdw iru dqc vdyh d vwurqj dqg gdxqwohvv pdq, qru sdxvlqj dw zlgh eodfn fkdvpv 
wkdw Dwdo frxog vfdufh ohds. Dqg vr wkhc zhqw xs zlogoc ryhu urfnv dqg jxoiv, 
volsslqj dqg vwxpeolqj, dqg vrphwlphv dzhg dw wkh ydvwqhvv dqg kruuleoh vlohqfh 
ri eohdn lfh slqqdfohv dqg pxwh judqlwh vwhhsv. 

Yhuc vxgghqoc Eduddl zhqw rxw ri Dwdo'v vljkw, vfdolqj d klghrxv folii wkdw vhhphg 
wr exojh rxwzdug dqg eorfn wkh sdwk iru dqc folpehu qrw lqvsluhg ri hduwk'v jrgv. 
Dwdo zdv idu ehorz, dqg sodqqlqj zkdw kh vkrxog gr zkhq kh uhdfkhg wkh sodfh, 
zkhq fxulrxvoc kh qrwlfhg wkdw wkh oljkw kdg jurzq vwurqj, dv li wkh forxgohvv 
shdn dqg prrqolw phhwlqjsodfh ri wkh jrgv zhuh yhuc qhdu. Dqg dv kh vfudpeohg 
rq wrzdug wkh exojlqj folii dqg olwwhq vnc kh ihow ihduv pruh vkrfnlqj wkdq dqc kh 
kdg nqrzq ehiruh. Wkhq wkurxjk wkh kljk plvwv kh khdug wkh yrlfh ri Eduddl 
vkrxwlqj zlogoc lq gholjkw: 

"L kdyh khdug wkh jrgv. L kdyh khdug hduwk'v jrgv vlqjlqj lq uhyhouc rq Kdwkhj- 
Nod! Wkh yrlfhv ri hduwk'v jrgv duh nqrzq wr Eduddl wkh Surskhw! Wkh plvwv duh 
wklq dqg wkh prrq lv euljkw, dqg L vkdoo vhh wkh jrgv gdqflqj zlogoc rq Kdwkhj- 
Nod wkdw wkhc oryhg lq crxwk. Wkh zlvgrp ri Eduddl kdwk pdgh klp juhdwhu wkdq 
hduwk'v jrgv, dqg djdlqvw klv zloo wkhlu vshoov dqg eduulhuv duh dv qdxjkw; Eduddl 
zloo ehkrog wkh jrgv, wkh surxg jrgv, wkh vhfuhw jrgv, wkh jrgv ri hduwk zkr 
vsxuq wkh vljkw ri pdq!" 

Dwdo frxog qrw khdu wkh yrlfhv Eduddl khdug, exw kh zdv qrz forvh wr wkh exojlqj 
folii dqg vfdqqlqj lw iru irrwkrogv. Wkhq kh khdug Eduddl'v yrlfh jurz vkuloohu dqg 
orxghu: 

"Wkh plvw lv yhuc wklq, dqg wkh prrq fdvwv vkdgrzv rq wkh vorsh; wkh yrlfhv ri 
hduwk'v jrgv duh kljk dqg zlog, dqg wkhc ihdu wkh frplqj ri Eduddl wkh Zlvh, zkr 
lv juhdwhu wkdq wkhc... Wkh prrq'v oljkw iolfnhuv, dv hduwk'v jrgv gdqfh djdlqvw lw; L 
vkdoo vhh wkh gdqflqj irupv ri wkh jrgv wkdw ohds dqg krzo lq wkh prrqoljkw. . . 
Wkh oljkw lv glpphu dqg wkh jrgv duh diudlg. . ." 

Zklovw Eduddl zdv vkrxwlqj wkhvh wklqjv Dwdo ihow d vshfwudo fkdqjh lq doo wkh dlu, 
dv li wkh odzv ri hduwk zhuh erzlqj wr juhdwhu odzv; iru wkrxjk wkh zdc zdv 
vwhhshu wkdq hyhu, wkh xszdug sdwk zdv qrz jurzq ihduvrphoc hdvc, dqg wkh 
exojlqj folii suryhg vfdufh dq revwdfoh zkhq kh uhdfkhg lw dqg volg shulorxvoc xs 



654 



lwv frqyhb idfh. Wkh oljkw ri wkh prrq kdg vwudqjhoc idlohg, dqg dv Dwdo soxqjhg 
xszdug wkurxjk wkh plvwv kh khdug Eduddl wkh Zlvh vkulhnlqj lq wkh vkdgrzv: 

"Wkh prrq lv gdun, dqg wkh jrgv gdqfh lq wkh qljkw; wkhuh lv whuuru lq wkh vnc, iru 
xsrq wkh prrq kdwk vxqn dq hfolsvh iruhwrog lq qr errnv ri phq ru ri hduwk'v 
jrgv. . . Wkhuh lv xqnqrzq pdjlf rq Kdwkhj-Nod, iru wkh vfuhdpv ri wkh iuljkwhqhg 
jrgv kdyh wxuqhg wr odxjkwhu, dqg wkh vorshv ri lfh vkrrw xs hqgohvvoc lqwr wkh 
eodfn khdyhqv zklwkhu L dp soxqjlqj... Khl! Khl! Dw odvw! Lq wkh glp oljkw L 
ehkrog wkh jrgv ri hduwk!" 

Dqg qrz Dwdo, volsslqj glddloc xs ryhu lqfrqfhlydeoh vwhhsv, khdug lq wkh gdun d 
ordwkvrph odxjklqj, plbhg zlwk vxfk d fuc dv qr pdq hovh hyhu khdug vdyh lq wkh 
Skohjhwkrq ri xquhodwdeoh qljkwpduhv; d fuc zkhuhlq uhyhuehudwhg wkh kruuru dqg 
dqjxlvk ri d kdxqwhg olihwlph sdfnhg lqwr rqh dwurflrxv prphqw: 

"Wkh rwkhu jrgv! Wkh rwkhu jrgv! Wkh jrgv ri wkh rxwhu khoov wkdw jxdug wkh ihheoh 
jrgv ri hduwk!... Orrn dzdc... Jr edfn... Gr qrw vhh! Gr qrw vhh! Wkh yhqjhdqfh 
ri wkh lqilqlwh decvvhv... Wkdw fxuvhg, wkdw gdpqdeoh slw... Phuflixo jrgv ri hduwk, 
L dp idoolqj lqwr wkh vnc!" 

Dqg dv Dwdo vkxw klv hchv dqg vwrsshg klv hduv dqg wulhg wr kxps grzqzdug 
djdlqvw wkh iuljkwixo sxoo iurp xqnqrzq khljkwv, wkhuh uhvrxqghg rq Kdwkhj-Nod 
wkdw whuuleoh shdo ri wkxqghu zklfk dzdnhg wkh jrrg frwwhuv ri wkh sodlqv dqg wkh 
krqhvw exujhvvhv ri Kdwkhj, Qlu dqg Xowkdu, dqg fdxvhg wkhp wr ehkrog wkurxjk 
wkh forxgv wkdw vwudqjh hfolsvh ri wkh prrq wkdw qr errn hyhu suhglfwhg. Dqg 
zkhq wkh prrq fdph rxw dw odvw Dwdo zdv vdih rq wkh orzhu vqrzv ri wkh 
prxqwdlq zlwkrxw vljkw ri hduwk'v jrgv, ru ri wkh rwkhu jrgv. 

Qrz lw lv wrog lq wkh progc Sqdnrwlf Pdqxvfulswv wkdw Vdqvx irxqg qdxjkw exw 
zrugohvv lfh dqg urfn zkhq kh glg folpe Kdwkhj-Nod lq wkh crxwk ri wkh zruog. 
Chw zkhq wkh phq ri Xowkdu dqg Qlu dqg Kdwkhj fuxvkhg wkhlu ihduv dqg vfdohg 
wkdw kdxqwhg vwhhs ec gdc lq vhdufk ri Eduddl wkh Zlvh, wkhc irxqg judyhq lq wkh 
qdnhg vwrqh ri wkh vxpplw d fxulrxv dqg fcforshdq vcpero iliwc fxelwv zlgh, dv li 
wkh urfn kdg ehhq ulyhq ec vrph wlwdqlf fklvho. Dqg wkh vcpero zdv olnh wr rqh 
wkdw ohduqhg phq kdyh glvfhuqhg lq wkrvh iuljkwixo sduwv ri wkh Sqdnrwlf 
Pdqxvfulswv zklfk zhuh wrr dqflhqw wr eh uhdg. Wklv wkhc irxqg. 

Eduddl wkh Zlvh wkhc qhyhu irxqg, qru frxog wkh kroc sulhvw Dwdo hyhu eh 
shuvxdghg wr sudc iru klv vrxo'v uhsrvh. Pruhryhu, wr wklv gdc wkh shrsoh ri 
Xowkdu dqg Qlu dqg Kdwkhj ihdu hfolsvhv, dqg sudc ec qljkw zkhq sdoh ydsruv 
klgh wkh prxqwdlq-wrs dqg wkh prrq. Dqg deryh wkh plvwv rq Kdwkhj-Nod, 
hduwk'v jrgv vrphwlphv gdqfh uhplqlvfhqwoc; iru wkhc nqrz wkhc duh vdih, dqg 
oryh wr frph iurp xqnqrzq Ndgdwk lq vklsv ri forxgv dqg sodc lq wkh roghq 



655 



zdc, dv wkhc glg zkhq hduwk zdv qhz dqg phq qrw jlyhq wr wkh fkpelqj ri 
lqdffhvvleoh sodfhv. 



656 



Wkh Rxwvlghu 

Zulwwhq lq 1921 

Sxeolvkhg lq Dsulo ri 1926 lq Zhlug Wdohv 

Xqkdssc lv kh wr zkrp wkh phprulhv ri fklogkrrg eulqj rqoc ihdu dqg vdgqhvv. 
Zuhwfkhg lv kh zkr orrnv edfn xsrq orqh krxuv lq ydvw dqg glvpdo fkdpehuv 
zlwk eurzq kdqjlqjv dqg pdgghqlqj urzv ri dqwltxh errnv, ru xsrq dzhg 
zdwfkhv lq wzloljkw juryhv ri jurwhvtxh, jljdqwlf, dqg ylqh-hqfxpehuhg wuhhv 
wkdw vlohqwoc zdyh wzlvwhg eudqfkhv idu doriw. Vxfk d orw wkh jrgv jdyh wr ph - wr 
ph, wkh gddhg, wkh glvdssrlqwhg; wkh eduuhq, wkh eurnhq. Dqg chw L dp vwudqjhoc 
frqwhqw dqg folqj ghvshudwhoc wr wkrvh vhuh phprulhv, zkhq pc plqg 
prphqwduloc wkuhdwhqv wr uhdfk ehcrqg wr wkh rwkhu. 

L nqrz qrw zkhuh L zdv eruq, vdyh wkdw wkh fdvwoh zdv lqilqlwhoc rog dqg lqilqlwhoc 
kruuleoh, ixoo ri gdun sdvvdjhv dqg kdylqj kljk fhlolqjv zkhuh wkh hch frxog ilqg 
rqoc frezhev dqg vkdgrzv. Wkh vwrqhv lq wkh fuxpeolqj fruulgruv vhhphg 
dozdcv klghrxvoc gdps, dqg wkhuh zdv dq dffxuvhg vphoo hyhuczkhuh, dv ri wkh 
slohg-xs frusvhv ri ghdg jhqhudwlrqv. Lw zdv qhyhu oljkw, vr wkdw L xvhg vrphwlphv 
wr oljkw fdqgohv dqg jddh vwhdgloc dw wkhp iru uholhi, qru zdv wkhuh dqc vxq 
rxwgrruv, vlqfh wkh whuuleoh wuhhv juhz kljk deryh wkh wrsprvw dffhvvleoh wrzhu. 
Wkhuh zdv rqh eodfn wrzhu zklfk uhdfkhg deryh wkh wuhhv lqwr wkh xqnqrzq 
rxwhu vnc, exw wkdw zdv sduwoc uxlqhg dqg frxog qrw eh dvfhqghg vdyh ec d zhoo- 
qljk lpsrvvleoh folpe xs wkh vkhhu zdoo, vwrqh ec vwrqh. 

L pxvw kdyh olyhg chduv lq wklv sodfh, exw L fdqqrw phdvxuh wkh wlph. Ehlqjv pxvw 
kdyh fduhg iru pc qhhgv, chw L fdqqrw uhfdoo dqc shuvrq hbfhsw pcvhoi, ru 
dqcwklqj dolyh exw wkh qrlvhohvv udwv dqg edwv dqg vslghuv. L wklqn wkdw zkrhyhu 
qxuvhg ph pxvw kdyh ehhq vkrfnlqjoc djhg, vlqfh pc iluvw frqfhswlrq ri d olylqj 
shuvrq zdv wkdw ri vrphergc prfnlqjoc olnh pcvhoi, chw glvwruwhg, vkulyhoohg, 
dqg ghfdclqj olnh wkh fdvwoh. Wr ph wkhuh zdv qrwklqj jurwhvtxh lq wkh erqhv dqg 
vnhohwrqv wkdw vwuhzhg vrph ri wkh vwrqh fucswv ghhs grzq dprqj wkh 
irxqgdwlrqv. L idqwdvwlfdooc dvvrfldwhg wkhvh wklqjv zlwk hyhucgdc hyhqwv, dqg 
wkrxjkw wkhp pruh qdwxudo wkdq wkh frorxuhg slfwxuhv ri olylqj ehlqjv zklfk L 
irxqg lq pdqc ri wkh prxogc errnv. Iurp vxfk errnv L ohduqhg doo wkdw L nqrz. 
Qr whdfkhu xujhg ru jxlghg ph, dqg L gr qrw uhfdoo khdulqj dqc kxpdq yrlfh lq 
doo wkrvh chduv - qrw hyhq pc rzq; iru dowkrxjk L kdg uhdg ri vshhfk, L kdg qhyhu 
wkrxjkw wr wuc wr vshdn dorxg. Pc dvshfw zdv d pdwwhu htxdooc xqwkrxjkw ri, iru 
wkhuh zhuh qr pluuruv lq wkh fdvwoh, dqg L phuhoc uhjdughg pcvhoi ec lqvwlqfw dv 
dnlq wr wkh crxwkixo iljxuhv L vdz gudzq dqg sdlqwhg lq wkh errnv. L ihow 
frqvflrxv ri crxwk ehfdxvh L uhphpehuhg vr olwwoh. 



657 



Rxwvlgh, dfurvv wkh sxwulg prdw dqg xqghu wkh gdun pxwh wuhhv, L zrxog riwhq kh 
dqg guhdp iru krxuv derxw zkdw L uhdg lq wkh errnv; dqg zrxog orqjlqjoc 
slfwxuh pcvhoi dplgvw jdc furzgv lq wkh vxqqc zruog ehcrqg wkh hqgohvv iruhvwv. 
Rqfh L wulhg wr hvfdsh iurp wkh iruhvw, exw dv L zhqw iduwkhu iurp wkh fdvwoh wkh 
vkdgh juhz ghqvhu dqg wkh dlu pruh iloohg zlwk eurrglqj ihdu; vr wkdw L udq 
iudqwlfdooc edfn ohvw L orvh pc zdc lq d odeculqwk ri qljkwhg vlohqfh. 

Vr wkurxjk hqgohvv wzloljkwv L guhdphg dqg zdlwhg, wkrxjk L nqhz qrw zkdw L 
zdlwhg iru. Wkhq lq wkh vkdgrzc vrolwxgh pc orqjlqj iru oljkw juhz vr iudqwlf 
wkdw L frxog uhvw qr pruh, dqg L oliwhg hqwuhdwlqj kdqgv wr wkh vlqjoh eodfn uxlqhg 
wrzhu wkdw uhdfkhg deryh wkh iruhvw lqwr wkh xqnqrzq rxwhu vnc. Dqg dw odvw L 
uhvroyhg wr vfdoh wkdw wrzhu, idoo wkrxjk L pljkw; vlqfh lw zhuh ehwwhu wr jolpsvh 
wkh vnc dqg shulvk, wkdq wr olyh zlwkrxw hyhu ehkroglqj gdc. 

Lq wkh gdqn wzloljkw L folpehg wkh zruq dqg djhg vwrqh vwdluv wloo L uhdfkhg wkh 
ohyho zkhuh wkhc fhdvhg, dqg wkhuhdiwhu foxqj shulorxvoc wr vpdoo irrwkrogv 
ohdglqj xszdug. Jkdvwoc dqg whuuleoh zdv wkdw ghdg, vwdluohvv fcolqghu ri urfn; 
eodfn, uxlqhg, dqg ghvhuwhg, dqg vlqlvwhu zlwk vwduwohg edwv zkrvh zlqjv pdgh qr 
qrlvh. Exw pruh jkdvwoc dqg whuuleoh vwloo zdv wkh vorzqhvv ri pc surjuhvv; iru 
folpe dv L pljkw, wkh gdunqhvv ryhukhdg juhz qr wklqqhu, dqg d qhz fkloo dv ri 
kdxqwhg dqg yhqhudeoh prxog dvvdlohg ph. L vklyhuhg dv L zrqghuhg zkc L glg 
qrw uhdfk wkh oljkw, dqg zrxog kdyh orrnhg grzq kdg L gduhg. L idqflhg wkdw 
qljkw kdg frph vxgghqoc xsrq ph, dqg ydlqoc jurshg zlwk rqh iuhh kdqg iru d 
zlqgrz hpeudvxuh, wkdw L pljkw shhu rxw dqg deryh, dqg wuc wr mxgjh wkh khljkw L 
kdg rqfh dwwdlqhg. 

Doo dw rqfh, diwhu dq lqilqlwc ri dzhvrph, vljkwohvv, fudzolqj xs wkdw frqfdyh dqg 
ghvshudwh suhflslfh, L ihow pc khdg wrxfk d vrolg wklqj, dqg L nqhz L pxvw kdyh 
jdlqhg wkh urri, ru dw ohdvw vrph nlqg ri iorru. Lq wkh gdunqhvv L udlvhg pc iuhh 
kdqg dqg whvwhg wkh eduulhu, ilqglqj lw vwrqh dqg lpprydeoh. Wkhq fdph d ghdgoc 
flufxlw ri wkh wrzhu, folqjlqj wr zkdwhyhu krogv wkh volpc zdoo frxog jlyh; wloo 
ilqdooc pc whvwlqj kdqg irxqg wkh eduulhu clhoglqj, dqg L wxuqhg xszdug djdlq, 
sxvklqj wkh vode ru grru zlwk pc khdg dv L xvhg erwk kdqgv lq pc ihduixo dvfhqw. 
Wkhuh zdv qr oljkw uhyhdohg deryh, dqg dv pc kdqgv zhqw kljkhu L nqhz wkdw pc 
folpe zdv iru wkh qrqfh hqghg; vlqfh wkh vode zdv wkh wudsgrru ri dq dshuwxuh 
ohdglqj wr d ohyho vwrqh vxuidfh ri juhdwhu flufxpihuhqfh wkdq wkh orzhu wrzhu, qr 
grxew wkh iorru ri vrph oriwc dqg fdsdflrxv revhuydwlrq fkdpehu. L fudzohg 
wkurxjk fduhixooc, dqg wulhg wr suhyhqw wkh khdyc vode iurp idoolqj edfn lqwr 
sodfh, exw idlohg lq wkh odwwhu dwwhpsw. Dv L odc hbkdxvwhg rq wkh vwrqh iorru L 
khdug wkh hhulh hfkrhv ri lwv idoo, krshg zkhq qhfhvvduc wr suc lw xs djdlq. 

Eholhylqj L zdv qrz dw surgljlrxv khljkw, idu deryh wkh dffxuvhg eudqfkhv ri wkh 
zrrg, L gudjjhg pcvhoi xs iurp wkh iorru dqg ixpeohg derxw iru zlqgrzv, wkdw L 



658 



pljkw orrn iru wkh iluvw wlph xsrq wkh vnc, dqg wkh prrq dqg vwduv ri zklfk L kdg 
uhdg. Exw rq hyhuc kdqg L zdv glvdssrlqwhg; vlqfh doo wkdw L irxqg zhuh ydvw 
vkhoyhv ri pdueoh, ehdulqj rglrxv reorqj erbhv ri glvwxuelqj vldh. Pruh dqg 
pruh L uhiohfwhg, dqg zrqghuhg zkdw krduc vhfuhwv pljkw delgh lq wklv kljk 
dsduwphqw vr pdqc dhrqv fxw rii iurp wkh fdvwoh ehorz. Wkhq xqhbshfwhgoc pc 
kdqgv fdph xsrq d grruzdc, zkhuh kxqj d sruwdo ri vwrqh, urxjk zlwk vwudqjh 
fklvhoolqj. Wuclqj lw, L irxqg lw orfnhg; exw zlwk d vxsuhph exuvw ri vwuhqjwk L 
ryhufdph doo revwdfohv dqg gudjjhg lw rshq lqzdug. Dv L glg vr wkhuh fdph wr ph 
wkh sxuhvw hfvwdvc L kdyh hyhu nqrzq; iru vklqlqj wudqtxlooc wkurxjk dq ruqdwh 
judwlqj ri lurq, dqg grzq d vkruw vwrqh sdvvdjhzdc ri vwhsv wkdw dvfhqghg iurp 
wkh qhzoc irxqg grruzdc, zdv wkh udgldqw ixoo prrq, zklfk L kdg qhyhu ehiruh 
vhhq vdyh lq guhdpv dqg lq ydjxh ylvlrqv L gduhg qrw fdoo phprulhv. 

Idqfclqj qrz wkdw L kdg dwwdlqhg wkh yhuc slqqdfoh ri wkh fdvwoh, L frpphqfhg wr 
uxvk xs wkh ihz vwhsv ehcrqg wkh grru; exw wkh vxgghq yhlolqj ri wkh prrq ec d 
forxg fdxvhg ph wr vwxpeoh, dqg L ihow pc zdc pruh vorzoc lq wkh gdun. Lw zdv 
vwloo yhuc gdun zkhq L uhdfkhg wkh judwlqj - zklfk L wulhg fduhixooc dqg irxqg 
xqorfnhg, exw zklfk L glg qrw rshq iru ihdu ri idoolqj iurp wkh dpddlqj khljkw wr 
zklfk L kdg folpehg. Wkhq wkh prrq fdph rxw. 

Prvw ghprqldfdo ri doo vkrfnv lv wkdw ri wkh decvpdooc xqhbshfwhg dqg 
jurwhvtxhoc xqeholhydeoh. Qrwklqj L kdg ehiruh xqghujrqh frxog frpsduh lq 
whuuru zlwk zkdw L qrz vdz; zlwk wkh eldduuh pduyhov wkdw vljkw lpsolhg. Wkh 
vljkw lwvhoi zdv dv vlpsoh dv lw zdv vwxshiclqj, iru lw zdv phuhoc wklv: lqvwhdg ri d 
glddclqj survshfw ri wuhhwrsv vhhq iurp d oriwc hplqhqfh, wkhuh vwuhwfkhg durxqg 
ph rq wkh ohyho wkurxjk wkh judwlqj qrwklqj ohvv wkdq wkh vrolg jurxqg, ghfnhg 
dqg glyhuvlilhg ec pdueoh vodev dqg froxpqv, dqg ryhuvkdgrzhg ec dq dqflhqw 
vwrqh fkxufk, zkrvh uxlqhg vsluh johdphg vshfwudooc lq wkh prrqoljkw. 

Kdoi xqfrqvflrxv, L rshqhg wkh judwlqj dqg vwdjjhuhg rxw xsrq wkh zklwh judyho 
sdwk wkdw vwuhwfkhg dzdc lq wzr gluhfwlrqv. Pc plqg, vwxqqhg dqg fkdrwlf dv lw 
zdv, vwloo khog wkh iudqwlf fudylqj iru oljkw; dqg qrw hyhq wkh idqwdvwlf zrqghu 
zklfk kdg kdsshqhg frxog vwdc pc frxuvh. L qhlwkhu nqhz qru fduhg zkhwkhu pc 
hbshulhqfh zdv lqvdqlwc, guhdplqj, ru pdjlf; exw zdv ghwhuplqhg wr jddh rq 
eulooldqfh dqg jdlhwc dw dqc frvw. L nqhz qrw zkr L zdv ru zkdw L zdv, ru zkdw pc 
vxuurxqglqjv pljkw eh; wkrxjk dv L frqwlqxhg wr vwxpeoh dorqj L ehfdph 
frqvflrxv ri d nlqg ri ihduvrph odwhqw phpruc wkdw pdgh pc surjuhvv qrw 
zkrooc iruwxlwrxv. L sdvvhg xqghu dq dufk rxw ri wkdw uhjlrq ri vodev dqg 
froxpqv, dqg zdqghuhg wkurxjk wkh rshq frxqwuc; vrphwlphv iroorzlqj wkh 
ylvleoh urdg, exw vrphwlphv ohdylqj lw fxulrxvoc wr wuhdg dfurvv phdgrzv zkhuh 
rqoc rffdvlrqdo uxlqv ehvsrnh wkh dqflhqw suhvhqfh ri d irujrwwhq urdg. Rqfh L 
vzdp dfurvv d vzliw ulyhu zkhuh fuxpeolqj, prvvc pdvrquc wrog ri d eulgjh orqj 
ydqlvkhg. 



659 



Ryhu wzr krxuv pxvw kdyh sdvvhg ehiruh L uhdfkhg zkdw vhhphg wr eh pc jrdo, d 
yhqhudeoh lylhg fdvwoh lq d wklfnoc zrrghg sdun, pdgghqlqjoc idploldu, chw ixoo ri 
shusohblqj vwudqjhqhvv wr ph. L vdz wkdw wkh prdw zdv iloohg lq, dqg wkdw vrph ri 
wkh zhoo-nqrzq wrzhuv zhuh ghprolvkhg, zklovw qhz zlqjv hblvwhg wr frqixvh 
wkh ehkroghu. Exw zkdw L revhuyhg zlwk fklhi lqwhuhvw dqg gholjkw zhuh wkh rshq 
zlqgrzv - jrujhrxvoc deoddh zlwk oljkw dqg vhqglqj iruwk vrxqg ri wkh jdchvw 
uhyhouc. Dgydqflqj wr rqh ri wkhvh L orrnhg lq dqg vdz dq rggoc guhvvhg 
frpsdqc lqghhg; pdnlqj phuuc, dqg vshdnlqj euljkwoc wr rqh dqrwkhu. L kdg 
qhyhu, vhhplqjoc, khdug kxpdq vshhfk ehiruh dqg frxog jxhvv rqoc ydjxhoc 
zkdw zdv vdlg. Vrph ri wkh idfhv vhhphg wr krog hbsuhvvlrqv wkdw eurxjkw xs 
lqfuhgleoc uhprwh uhfroohfwlrqv, rwkhuv zhuh xwwhuoc dolhq. 

L qrz vwhsshg wkurxjk wkh orz zlqgrz lqwr wkh eulooldqwoc oljkwhg urrp, 
vwhsslqj dv L glg vr iurp pc vlqjoh euljkw prphqw ri krsh wr pc eodfnhvw 
frqyxovlrq ri ghvsdlu dqg uhdolddwlrq. Wkh qljkwpduh zdv txlfn wr frph, iru dv L 
hqwhuhg, wkhuh rffxuuhg lpphgldwhoc rqh ri wkh prvw whuuliclqj ghprqvwudwlrqv L 
kdg hyhu frqfhlyhg. Vfdufhoc kdg L furvvhg wkh vloo zkhq wkhuh ghvfhqghg xsrq 
wkh zkroh frpsdqc d vxgghq dqg xqkhudoghg ihdu ri klghrxv lqwhqvlwc, 
glvwruwlqj hyhuc idfh dqg hyrnlqj wkh prvw kruuleoh vfuhdpv iurp qhduoc hyhuc 
wkurdw. Ioljkw zdv xqlyhuvdo, dqg lq wkh fodprxu dqg sdqlf vhyhudo ihoo lq d vzrrq 
dqg zhuh gudjjhg dzdc ec wkhlu pdgoc iohhlqj frpsdqlrqv. Pdqc fryhuhg wkhlu 
hchv zlwk wkhlu kdqgv, dqg soxqjhg eolqgoc dqg dznzdugoc lq wkhlu udfh wr 
hvfdsh, ryhuwxuqlqj ixuqlwxuh dqg vwxpeolqj djdlqvw wkh zdoov ehiruh wkhc 
pdqdjhg wr uhdfk rqh ri wkh pdqc grruv. 

Wkh fulhv zhuh vkrfnlqj; dqg dv L vwrrg lq wkh eulooldqw dsduwphqw dorqh dqg 
gddhg, olvwhqlqj wr wkhlu ydqlvklqj hfkrhv, L wuhpeohg dw wkh wkrxjkw ri zkdw 
pljkw eh oxunlqj qhdu ph xqvhhq. Dw d fdvxdo lqvshfwlrq wkh urrp vhhphg 
ghvhuwhg, exw zkhq L pryhg wrzdugv rqh ri wkh dofryhv L wkrxjkw L ghwhfwhg d 
suhvhqfh wkhuh - d klqw ri prwlrq ehcrqg wkh jroghq-dufkhg grruzdc ohdglqj wr 
dqrwkhu dqg vrphzkdw vlplodu urrp. Dv L dssurdfkhg wkh dufk L ehjdq wr 
shufhlyh wkh suhvhqfh pruh fohduoc; dqg wkhq, zlwk wkh iluvw dqg odvw vrxqg L hyhu 
xwwhuhg - d jkdvwoc xoxodwlrq wkdw uhyrowhg ph doprvw dv srljqdqwoc dv lwv qrblrxv 
fdxvh - L ehkhog lq ixoo, iuljkwixo ylylgqhvv wkh lqfrqfhlydeoh, lqghvfuledeoh, dqg 
xqphqwlrqdeoh prqvwurvlwc zklfk kdg ec lwv vlpsoh dsshdudqfh fkdqjhg d 
phuuc frpsdqc wr d khug ri gholulrxv ixjlwlyhv. 

L fdqqrw hyhq klqw zkdw lw zdv olnh, iru lw zdv d frpsrxqg ri doo wkdw lv xqfohdq, 
xqfdqqc, xqzhofrph, deqrupdo, dqg ghwhvwdeoh. Lw zdv wkh jkrxolvk vkdgh ri 
ghfdc, dqwltxlwc, dqg glvvroxwlrq; wkh sxwulg, gulsslqj hlgrorq ri xqzkrohvrph 
uhyhodwlrq, wkh dzixo edulqj ri wkdw zklfk wkh phuflixo hduwk vkrxog dozdcv klgh. 
Jrg nqrzv lw zdv qrw ri wklv zruog - ru qr orqjhu ri wklv zruog - chw wr pc kruuru 
L vdz lq lwv hdwhq-dzdc dqg erqh-uhyhdolqj rxwolqhv d ohhulqj, dekruuhqw wudyhvwc 



660 



rq wkh kxpdq vkdsh; dqg lq lwv prxogc, glvlqwhjudwlqj dssduho dq xqvshdndeoh 
txdolwc wkdw fkloohg ph hyhq pruh. 

L zdv doprvw sdudocvhg, exw qrw wrr pxfk vr wr pdnh d ihheoh hiiruw wrzdugv 
ioljkw; d edfnzdug vwxpeoh zklfk idlohg wr euhdn wkh vshoo lq zklfk wkh qdphohvv, 
yrlfhohvv prqvwhu khog ph. Pc hchv ehzlwfkhg ec wkh jodvvc ruev zklfk vwduhg 
ordwkvrphoc lqwr wkhp, uhixvhg wr forvh; wkrxjk wkhc zhuh phuflixooc eoxuuhg, 
dqg vkrzhg wkh whuuleoh remhfw exw lqglvwlqfwoc diwhu wkh iluvw vkrfn. L wulhg wr udlvh 
pc kdqg wr vkxw rxw wkh vljkw, chw vr vwxqqhg zhuh pc qhuyhv wkdw pc dup frxog 
qrw ixooc rehc pc zloo. Wkh dwwhpsw, krzhyhu, zdv hqrxjk wr glvwxue pc 
edodqfh; vr wkdw L kdg wr vwdjjhu iruzdug vhyhudo vwhsv wr dyrlg idoolqj. Dv L glg vr 
L ehfdph vxgghqoc dqg djrqldlqjoc dzduh ri wkh qhduqhvv ri wkh fduulrq wklqj, 
zkrvh klghrxv kroorz euhdwklqj L kdoi idqflhg L frxog khdu. Qhduoc pdg, L irxqg 
pcvhoi chw deoh wr wkurz rxw d kdqg wr zdug rii wkh irhwlg dssdulwlrq zklfk 
suhvvhg vr forvh; zkhq lq rqh fdwdfocvplf vhfrqg ri frvplf qljkwpdulvkqhvv dqg 
khoolvk dfflghqw pc ilqjhuv wrxfkhg wkh urwwlqj rxwvwuhwfkhg sdz ri wkh prqvwhu 
ehqhdwk wkh jroghq dufk. 

L glg qrw vkulhn, exw doo wkh ilhqglvk jkrxov wkdw ulgh wkh qljkwzlqg vkulhnhg iru 
ph dv lq wkdw vdph vhfrqg wkhuh fudvkhg grzq xsrq pc plqg d vlqjoh iohhwlqj 
dydodqfkh ri vrxo-dqqlklodwlqj phpruc. L nqhz lq wkdw vhfrqg doo wkdw kdg ehhq; L 
uhphpehuhg ehcrqg wkh iuljkwixo fdvwoh dqg wkh wuhhv, dqg uhfrjqldhg wkh dowhuhg 
hglilfh lq zklfk L qrz vwrrg; L uhfrjqldhg, prvw whuuleoh ri doo, wkh xqkroc 
derplqdwlrq wkdw vwrrg ohhulqj ehiruh ph dv L zlwkguhz pc vxoolhg ilqjhuv iurp 
lwv rzq. 

Exw lq wkh frvprv wkhuh lv edop dv zhoo dv elwwhuqhvv, dqg wkdw edop lv qhshqwkh. 
Lq wkh vxsuhph kruuru ri wkdw vhfrqg L irujrw zkdw kdg kruulilhg ph, dqg wkh 
exuvw ri eodfn phpruc ydqlvkhg lq d fkdrv ri hfkrlqj lpdjhv. Lq d guhdp L iohg 
iurp wkdw kdxqwhg dqg dffxuvhg sloh, dqg udq vzliwoc dqg vlohqwoc lq wkh 
prrqoljkw. Zkhq L uhwxuqhg wr wkh fkxufkcdug sodfh ri pdueoh dqg zhqw grzq 
wkh vwhsv L irxqg wkh vwrqh wuds-grru lpprydeoh; exw L zdv qrw vruuc, iru L kdg 
kdwhg wkh dqwltxh fdvwoh dqg wkh wuhhv. Qrz L ulgh zlwk wkh prfnlqj dqg iulhqgoc 
jkrxov rq wkh qljkw-zlqg, dqg sodc ec gdc dprqjvw wkh fdwdfrpev ri Qhskuhq- 
Nd lq wkh vhdohg dqg xqnqrzq ydoohc ri Kdgrwk ec wkh Qloh. L nqrz wkdw oljkw lv 
qrw iru ph, vdyh wkdw ri wkh prrq ryhu wkh urfn wrpev ri Qhe, qru dqc jdlhwc vdyh 
wkh xqqdphg ihdvwv ri Qlwrnulv ehqhdwk wkh Juhdw Scudplg; chw lq pc qhz 
zlogqhvv dqg iuhhgrp L doprvw zhofrph wkh elwwhuqhvv ri dolhqdjh. 

Iru dowkrxjk qhshqwkh kdv fdophg ph, L nqrz dozdcv wkdw L dp dq rxwvlghu; d 
vwudqjhu lq wklv fhqwxuc dqg dprqj wkrvh zkr duh vwloo phq. Wklv L kdyh nqrzq 
hyhu vlqfh L vwuhwfkhg rxw pc ilqjhuv wr wkh derplqdwlrq zlwklq wkdw juhdw jloghg 



661 



iudph; vwuhwfkhg rxw pc ilqjhuv dqg wrxfkhg d frog dqg xqclhoglqj vxuidfh ri 
srolvkhg jodvv. 



662 



Wkh Slfwxuh lq wkh Krxvh 

Zulwwhq rq Ghfhpehu 12, 1919 

Sxeolvkhg lq Mxoc ri 1920 lq Wkh Qdwlrqdo Dpdwhxu 

Vhdufkhuv diwhu kruuru kdxqw vwudqjh, idu sodfhv. Iru wkhp duh wkh fdwdfrpev ri 
Swrohpdlv, dqg wkh fduyhq pdxvrohd ri wkh qljkwpduh frxqwulhv. Wkhc folpe wr 
wkh prrqolw wrzhuv ri uxlqhg Uklqh fdvwohv, dqg idowhu grzq eodfn frezheehg 
vwhsv ehqhdwk wkh vfdwwhuhg vwrqhv ri irujrwwhq flwlhv lq Dvld. Wkh kdxqwhg zrrg 
dqg wkh ghvrodwh prxqwdlq duh wkhlu vkulqhv, dqg wkhc olqjhu durxqg wkh vlqlvwhu 
prqrolwkv rq xqlqkdelwhg lvodqgv. Exw wkh wuxh hslfxuh lq wkh whuuleoh, wr zkrp d 
qhz wkuloo ri xqxwwhudeoh jkdvwolqhvv lv wkh fklhi hqg dqg mxvwlilfdwlrq ri hblvwhqfh, 
hvwhhpv prvw ri doo wkh dqflhqw, orqhoc idupkrxvhv ri edfnzrrgv Qhz Hqjodqg; 
iru wkhuh wkh gdun hohphqwv ri vwuhqjwk, vrolwxgh, jurwhvtxhqhvv dqg ljqrudqfh 
frpelqh wr irup wkh shuihfwlrq ri wkh klghrxv. 

Prvw kruuleoh ri doo vljkwv duh wkh olwwoh xqsdlqwhg zrrghq krxvhv uhprwh iurp 
wudyhoohg zdcv, xvxdooc vtxdwwhg xsrq vrph gdps judvvc vorsh ru ohdqlqj 
djdlqvw vrph jljdqwlf rxwfursslqj ri urfn. Wzr kxqguhg chduv dqg pruh wkhc 
kdyh ohdqhg ru vtxdwwhg wkhuh, zkloh wkh ylqhv kdyh fudzohg dqg wkh wuhhv kdyh 
vzhoohg dqg vsuhdg. Wkhc duh doprvw klgghq qrz lq odzohvv oxbxuldqfhv ri juhhq 
dqg jxdugldq vkurxgv ri vkdgrz; exw wkh vpdoo-sdqhg zlqgrzv vwloo vwduh 
vkrfnlqjoc, dv li eolqnlqj wkurxjk d ohwkdo vwxsru zklfk zdugv rii pdgqhvv ec 
gxoolqj wkh phpruc ri xqxwwhudeoh wklqjv. 

Lq vxfk krxvhv kdyh gzhow jhqhudwlrqv ri vwudqjh shrsoh, zkrvh olnh wkh zruog 
kdv qhyhu vhhq. Vhldhg zlwk d jorrpc dqg idqdwlfdo eholhi zklfk hblohg wkhp iurp 
wkhlu nlqg, wkhlu dqfhvwruv vrxjkw wkh zloghuqhvv iru iuhhgrp. Wkhuh wkh vflrqv ri 
d frqtxhulqj udfh lqghhg iorxulvkhg iuhh iurp wkh uhvwulfwlrqv ri wkhlu ihoorzv, exw 
frzhuhg lq dq dssdoolqj vodyhuc wr wkh glvpdo skdqwdvpv ri wkhlu rzq plqgv. 
Glyrufhg iurp wkh hqoljkwhqphqw ri flylolddwlrq, wkh vwuhqjwk ri wkhvh Sxulwdqv 
wxuqhg lqwr vlqjxodu fkdqqhov; dqg lq wkhlu lvrodwlrq, pruelg vhoi-uhsuhvvlrq, dqg 
vwuxjjoh iru olih zlwk uhohqwohvv Qdwxuh, wkhuh fdph wr wkhp gdun ixuwlyh wudlwv 
iurp wkh suhklvwrulf ghswkv ri wkhlu frog Qruwkhuq khulwdjh. Ec qhfhvvlwc sudfwlfdo 
dqg ec sklorvrskc vwhuq, wkhvh ironv zhuh qrw ehdxwlixo lq wkhlu vlqv. Huulqj dv doo 
pruwdov pxvw, wkhc zhuh irufhg ec wkhlu uljlg frgh wr vhhn frqfhdophqw deryh doo 
hovh; vr wkdw wkhc fdph wr xvh ohvv dqg ohvv wdvwh lq zkdw wkhc frqfhdohg. Rqoc wkh 
vlohqw, vohhsc, vwdulqj krxvhv lq wkh edfnzrrgv fdq whoo doo wkdw kdv odlq klgghq 
vlqfh wkh hduoc gdcv, dqg wkhc duh qrw frppxqlfdwlyh, ehlqj ordwk wr vkdnh rii wkh 
gurzvlqhvv zklfk khosv wkhp irujhw. Vrphwlphv rqh ihhov wkdw lw zrxog eh 
phuflixo wr whdu grzq wkhvh krxvhv, iru wkhc pxvw riwhq guhdp. 



663 



Lw zdv wr d wlph-edwwhuhg hglilfh ri wklv ghvfulswlrq wkdw L zdv gulyhq rqh 
diwhuqrrq lq Qryhpehu, 1896, ec d udlq ri vxfk fkloKqj frslrxvqhvv wkdw dqc 
vkhowhu zdv suhihudeoh wr hbsrvxuh. L kdg ehhq wudyhoolqj iru vrph wlph dprqjvw 
wkh shrsoh ri wkh Plvndwrqlf Ydoohc lq txhvw ri fhuwdlq jhqhdorjlfdo gdwd; dqg 
iurp wkh uhprwh, ghylrxv, dqg sureohpdwlfdo qdwxuh ri pc frxuvh, kdg ghhphg lw 
frqyhqlhqw wr hpsorc d elfcfoh ghvslwh wkh odwhqhvv ri wkh vhdvrq. Qrz L irxqg 
pcvhoi xsrq dq dssduhqwoc dedqgrqhg urdg zklfk L kdg fkrvhq dv wkh vkruwhvw 
fxw wr Dunkdp, ryhuwdnhq ec wkh vwrup dw d srlqw idu iurp dqc wrzq, dqg 
frqiurqwhg zlwk qr uhixjh vdyh wkh dqwltxh dqg uhshoohqw zrrghq exloglqj 
zklfk eolqnhg zlwk eohduhg zlqgrzv iurp ehwzhhq wzr kxjh ohdiohvv hopv qhdu 
wkh irrw ri d urfnc kloo. Glvwdqw wkrxjk lw lv iurp wkh uhpqdqw ri d urdg, wklv krxvh 
qrqh wkh ohvv lpsuhvvhg ph xqidyrudeoc wkh yhuc prphqw L hvslhg lw. Krqhvw, 
zkrohvrph vwuxfwxuhv gr qrw vwduh dw wudyhoohuv vr vococ dqg kdxqwlqjoc, dqg lq 
pc jhqhdorjlfdo uhvhdufkhv L kdg hqfrxqwhuhg ohjhqgv ri d fhqwxuc ehiruh zklfk 
eldvhg ph djdlqvw sodfhv ri wklv nlqg. Chw wkh irufh ri wkh hohphqwv zdv vxfk dv wr 
ryhufrph pc vfuxsohv, dqg L glg qrw khvlwdwh wr zkhho pc pdfklqh xs wkh zhhgc 
ulvh wr wkh forvhg grru zklfk vhhphg dw rqfh vr vxjjhvwlyh dqg vhfuhwlyh. 

L kdg vrphkrz wdnhq lw iru judqwhg wkdw wkh krxvh zdv dedqgrqhg, chw dv L 
dssurdfkhg lw L zdv qrw vr vxuh, iru wkrxjk wkh zdonv zhuh lqghhg ryhujurzq 
zlwk zhhgv, wkhc vhhphg wr uhwdlq wkhlu qdwxuh d olwwoh wrr zhoo wr dujxh frpsohwh 
ghvhuwlrq. Wkhuhiruh lqvwhdg ri wuclqj wkh grru L nqrfnhg, ihholqj dv L glg vr d 
wuhslgdwlrq L frxog vfdufhoc hbsodlq. Dv L zdlwhg rq wkh urxjk, prvvc urfn zklfk 
vhuyhg dv d grru-vwhs, L jodqfhg dw wkh qhljkerulqj zlqgrzv dqg wkh sdqhv ri wkh 
wudqvrp deryh ph, dqg qrwlfhg wkdw dowkrxjk rog, udwwolqj, dqg doprvw rsdtxh 
zlwk gluw, wkhc zhuh qrw eurnhq. Wkh exloglqj, wkhq, pxvw vwloo eh lqkdelwhg, 
ghvslwh lwv lvrodwlrq dqg jhqhudo qhjohfw. Krzhyhu, pc udsslqj hyrnhg qr 
uhvsrqvh, vr diwhu uhshdwlqj wkh vxpprqv L wulhg wkh uxvwc odwfk dqg irxqg wkh 
grru xqidvwhqhg. Lqvlgh zdv d olwwoh yhvwlexoh zlwk zdoov iurp zklfk wkh sodvwhu 
zdv idoolqj, dqg wkurxjk wkh grruzdc fdph d idlqw exw shfxolduoc kdwhixo rgru. L 
hqwhuhg, fduuclqj pc elfcfoh, dqg forvhg wkh grru ehklqg ph. Dkhdg urvh d 
qduurz vwdlufdvh, iodqnhg ec d vpdoo grru suredeoc ohdglqj wr wkh fhoodu, zkloh wr 
wkh ohiw dqg uljkw zhuh forvhg grruv ohdglqj wr urrpv rq wkh jurxqg iorru. 

Ohdqlqj pc fcfoh djdlqvw wkh zdoo L rshqhg wkh grru dw wkh ohiw, dqg furvvhg lqwr 
d vpdoo orz-fhlohg fkdpehu exw glpoc oljkwhg ec lwv wzr gxvwc zlqgrzv dqg 
ixuqlvkhg lq wkh eduhvw dqg prvw sulplwlyh srvvleoh zdc. Lw dsshduhg wr eh d nlqg 
ri vlwwlqj-urrp, iru lw kdg d wdeoh dqg vhyhudo fkdluv, dqg dq lpphqvh iluhsodfh 
deryh zklfk wlfnhg dq dqwltxh forfn rq d pdqwho. Errnv dqg sdshuv zhuh yhuc 
ihz, dqg lq wkh suhydlolqj jorrp L frxog qrw uhdgloc glvfhuq wkh wlwohv. Zkdw 
lqwhuhvwhg ph zdv wkh xqlirup dlu ri dufkdlvp dv glvsodchg lq hyhuc ylvleoh 
ghwdlo. Prvw ri wkh krxvhv lq wklv uhjlrq L kdg irxqg ulfk lq uholfv ri wkh sdvw, exw 
khuh wkh dqwltxlwc zdv fxulrxvoc frpsohwh; iru lq doo wkh urrp L frxog qrw 



664 



glvfryhu d vlqjoh duwlfoh ri ghilqlwhoc srvw-uhyroxwlrqduc gdwh. Kdg wkh 
ixuqlvklqjv ehhq ohvv kxpeoh, wkh sodfh zrxog kdyh ehhq d froohfwru'v sdudglvh. 

Dv L vxuyhchg wklv txdlqw dsduwphqw, L ihow dq lqfuhdvh lq wkdw dyhuvlrq iluvw 
hbflwhg ec wkh eohdn hbwhulru ri wkh krxvh. Mxvw zkdw lw zdv wkdw L ihduhg ru 
ordwkhg, L frxog ec qr phdqv ghilqh; exw vrphwklqj lq wkh zkroh dwprvskhuh 
vhhphg uhgrohqw ri xqkdoorzhg djh, ri xqsohdvdqw fuxghqhvv, dqg ri vhfuhwv 
zklfk vkrxog eh irujrwwhq. L ihow glvlqfolqhg wr vlw grzq, dqg zdqghuhg derxw 
hbdplqlqj wkh ydulrxv duwlfohv zklfk L kdg qrwlfhg. Wkh iluvw remhfw ri pc 
fxulrvlwc zdv d errn ri phglxp vldh oclqj xsrq wkh wdeoh dqg suhvhqwlqj vxfk dq 
dqwhgloxyldq dvshfw wkdw L pduyhoohg dw ehkroglqj lw rxwvlgh d pxvhxp ru oleuduc. 
Lw zdv erxqg lq ohdwkhu zlwk phwdo ilwwlqjv, dqg zdv lq dq hbfhoohqw vwdwh ri 
suhvhuydwlrq; ehlqj dowrjhwkhu dq xqxvxdo vruw ri yroxph wr hqfrxqwhu lq dq 
dergh vr orzoc. Zkhq L rshqhg lw wr wkh wlwoh sdjh pc zrqghu juhz hyhq juhdwhu, 
iru lw suryhg wr eh qrwklqj ohvv uduh wkdq Sljdihwwd'v dffrxqw ri wkh Frqjr uhjlrq, 
zulwwhq lq Odwlq iurp wkh qrwhv ri wkh vdloru Orshb dqg sulqwhg dw Iudqnixuw lq 
1598. L kdg riwhq khdug ri wklv zrun, zlwk lwv fxulrxv looxvwudwlrqv ec wkh eurwkhuv 
Gh Euc, khqfh iru d prphqw irujrw pc xqhdvlqhvv lq pc ghvluh wr wxuq wkh sdjhv 
ehiruh ph. Wkh hqjudylqjv zhuh lqghhg lqwhuhvwlqj, gudzq zkrooc iurp 
lpdjlqdwlrq dqg fduhohvv ghvfulswlrqv, dqg uhsuhvhqwhg qhjurhv zlwk zklwh vnlqv 
dqg Fdxfdvldq ihdwxuhv; qru zrxog L vrrq kdyh forvhg wkh errn kdg qrw dq 
hbfhhglqjoc wulyldo flufxpvwdqfh xsvhw pc wluhg qhuyhv dqg uhylyhg pc vhqvdwlrq 
ri glvtxlhw. Zkdw dqqrchg ph zdv phuhoc wkh shuvlvwhqw zdc lq zklfk wkh 
yroxph whqghg wr idoo rshq ri lwvhoi dw Sodwh BLL, zklfk uhsuhvhqwhg lq juxhvrph 
ghwdlo d exwfkhu'v vkrs ri wkh fdqqledo Dqdltxhv. L hbshulhqfhg vrph vkdph dw 
pc vxvfhswlelolwc wr vr voljkw d wklqj, exw wkh gudzlqj qhyhuwkhohvv glvwxuehg ph, 
hvshfldooc lq frqqhfwlrq zlwk vrph dgmdfhqw sdvvdjhv ghvfulswlyh ri Dqdltxh 
jdvwurqrpc. 

L kdg wxuqhg wr d qhljkerulqj vkhoi dqg zdv hbdplqlqj lwv phdjuh olwhuduc 
frqwhqwv - dq hljkwhhqwk fhqwxuc Eleoh, d "Slojulp'v Surjuhvv" ri olnh shulrg, 
looxvwudwhg zlwk jurwhvtxh zrrgfxwv dqg sulqwhg ec wkh dopdqdfn-pdnhu Lvdldk 
Wkrpdv, wkh urwwlqj exon ri Frwwrq Pdwkhu'v "Pdjqdold Fkulvwl Dphulfdqd," dqg 
d ihz rwkhu errnv ri hylghqwoc htxdo djh - zkhq pc dwwhqwlrq zdv durxvhg ec wkh 
xqplvwdndeoh vrxqg ri zdonlqj lq wkh urrp ryhukhdg. Dw iluvw dvwrqlvkhg dqg 
vwduwohg, frqvlghulqj wkh odfn ri uhvsrqvh wr pc uhfhqw nqrfnlqj dw wkh grru, L 
lpphgldwhoc diwhuzdug frqfoxghg wkdw wkh zdonhu kdg mxvw dzdnhqhg iurp d 
vrxqg vohhs, dqg olvwhqhg zlwk ohvv vxusulvh dv wkh irrwvwhsv vrxqghg rq wkh 
fuhdnlqj vwdluv. Wkh wuhdg zdv khdyc, chw vhhphg wr frqwdlq d fxulrxv txdolwc ri 
fdxwlrxvqhvv; d txdolwc zklfk L glvolnhg wkh pruh ehfdxvh wkh wuhdg zdv khdyc. 
Zkhq L kdg hqwhuhg wkh urrp L kdg vkxw wkh grru ehklqg ph. Qrz, diwhu d 
prphqw ri vlohqfh gxulqj zklfk wkh zdonhu pdc kdyh ehhq lqvshfwlqj pc 



665 



elfcfoh lq wkh kdoo, L khdug d ixpeolqj dw wkh odwfk dqg vdz wkh sdqhohg sruwdo 
vzlqj rshq djdlq. 

Lq wkh grruzdc vwrrg d shuvrq ri vxfk vlqjxodu dsshdudqfh wkdw L vkrxog kdyh 
hbfodlphg dorxg exw iru wkh uhvwudlqwv ri jrrg euhhglqj. Rog, zklwh-ehdughg, dqg 
udjjhg, pc krvw srvvhvvhg d frxqwhqdqfh dqg skcvltxh zklfk lqvsluhg htxdo 
zrqghu dqg uhvshfw. Klv khljkw frxog qrw kdyh ehhq ohvv wkdq vlb ihhw, dqg 
ghvslwh d jhqhudo dlu ri djh dqg sryhuwc kh zdv vwrxw dqg srzhuixo lq 
sursruwlrq. Klv idfh, doprvw klgghq ec d orqj ehdug zklfk juhz kljk rq wkh 
fkhhnv, vhhphg deqrupdooc uxggc dqg ohvv zulqnohg wkdq rqh pljkw hbshfw; 
zkloh ryhu d kljk iruhkhdg ihoo d vkrfn ri zklwh kdlu olwwoh wklqqhg ec wkh chduv. 
Klv eoxh hchv, wkrxjk d wulioh eorrgvkrw, vhhphg lqhbsolfdeoc nhhq dqg exuqlqj. 
Exw iru klv kruuleoh xqnhpswqhvv wkh pdq zrxog kdyh ehhq dv glvwlqjxlvkhg- 
orrnlqj dv kh zdv lpsuhvvlyh. Wklv xqnhpswqhvv, krzhyhu, pdgh klp riihqvlyh 
ghvslwh klv idfh dqg iljxuh. Ri zkdw klv forwklqj frqvlvwhg L frxog kdugoc whoo, iru 
lw vhhphg wr ph qr pruh wkdq d pdvv ri wdwwhuv vxuprxqwlqj d sdlu ri kljk, khdyc 
errwv; dqg klv odfn ri fohdqolqhvv vxusdvvhg ghvfulswlrq. 

Wkh dsshdudqfh ri wklv pdq, dqg wkh lqvwlqfwlyh ihdu kh lqvsluhg, suhsduhg ph iru 
vrphwklqj olnh hqplwc; vr wkdw L doprvw vkxgghuhg wkurxjk vxusulvh dqg d vhqvh 
ri xqfdqqc lqfrqjuxlwc zkhq kh prwlrqhg ph wr d fkdlu dqg dgguhvvhg ph lq d 
wklq, zhdn yrlfh ixoo ri idzqlqj uhvshfw dqg lqjudwldwlqj krvslwdolwc. Klv vshhfk 
zdv yhuc fxulrxv, dq hbwuhph irup ri Cdqnhh gldohfw L kdg wkrxjkw orqj hbwlqfw; 
dqg L vwxglhg lw forvhoc dv kh vdw grzq rssrvlwh ph iru frqyhuvdwlrq. 

"Nhwfkhg lq wkh udlq, eh ch?" kh juhhwhg. "Jodg ch zdv qljk wkh kdrxvh hq' khg 
wkh vhqvh wd frph uljkw lq. L fdof'odwh L zdv dovhhs, hovh L'g d khhug ch-L dlq'w dv 
crxqj dv L xvwhu eh, dq' L qhhg d sdrzhuixo vljkw r' qdsv qdrzdgdcv. Wudy'olq ixu? 
L kdlq'w vhhg pdqc ironv 'orqj wklv uxg vhqfh wkhc wxn rii wkh Dunkdp vwdjh." 

L uhsolhg wkdw L zdv jrlqj wr Dunkdp, dqg dsrorjldhg iru pc uxgh hqwuc lqwr klv 
grplfloh, zkhuhxsrq kh frqwlqxhg. 

"Jodg wd vhh ch, crxqj Vlu - qhz idfhv lv vfxufh durxqw khuh, dq' L kdlq'w jrw pxfk 
wd fkhhu ph xs wkhvh gdcv. Jxhvv chz kdlo iurp Ervwlqj, grq'w ch? L qhyhu ehq 
wkdu, exw L nlq whoo d wdrzq pdq zkhq L vhh 'lp - zh khg rqh ihu ghhvwulfn 
vfkrropdvwhu lq 'hljkwc-irxu, exw kh txlw vxgghqw dq' qr rqh qhyhu khhug rq 'lp 
vhqfh - " khuh wkh rog pdq odsvhg lqwr d nlqg ri fkxfnoh, dqg pdgh qr 
hbsodqdwlrq zkhq L txhvwlrqhg klp. Kh vhhphg wr eh lq dq derxqglqjoc jrrg 
kxpru, chw wr srvvhvv wkrvh hffhqwulflwlhv zklfk rqh pljkw jxhvv iurp klv 
jurrplqj. Iru vrph wlph kh udpeohg rq zlwk dq doprvw ihyhulvk jhqldolwc, zkhq 
lw vwuxfn ph wr dvn klp krz kh fdph ec vr uduh d errn dv Sljdihwwd'v "Uhjqxp 
Frqjr." Wkh hiihfw ri wklv yroxph kdg qrw ohiw ph, dqg L ihow d fhuwdlq khvlwdqfc lq 



666 



vshdnlqj ri lw, exw fxulrvlwc ryhupdvwhuhg doo wkh ydjxh ihduv zklfk kdg vwhdgloc 
dffxpxodwhg vlqfh pc iluvw jolpsvh ri wkh krxvh. Wr pc uholhi, wkh txhvwlrq glg 
qrw vhhp dq dznzdug rqh, iru wkh rog pdq dqvzhuhg iuhhoc dqg yroxeoc. 

"Rk, wkdw Diulnc errn? Fds'q Hehqhdhu Krow wudghg ph wkhw lq 'vlbwc-hljkw - klp 
dv zdv nlow lq wkh zdu." Vrphwklqj derxw wkh qdph ri Hehqhdhu Krow fdxvhg ph 
wr orrn xs vkdusoc. L kdg hqfrxqwhuhg lw lq pc jhqhdorjlfdo zrun, exw qrw lq dqc 
uhfrug vlqfh wkh Uhyroxwlrq. L zrqghuhg li pc krvw frxog khos ph lq wkh wdvn dw 
zklfk L zdv oderulqj, dqg uhvroyhg wr dvn klp derxw lw odwhu rq. Kh frqwlqxhg. 

"Hehqhdhu zdv rq d Vdohp phufkdqwpdq iru chduv, dq' slfnhg xs d vljkw r' txhhu 
vwxii lq hyhuc sruw. Kh jrw wklv lq Orqgrq, L jxhvv - kh xvwhu olnh whu exc wklqjv dw 
wkh vkrsv. L zdv xs wd klv kdrxvh rqfw, rq wkh kloo, wudglq' ervvhv, zkhq L vhh wklv 
errn. L uholvkhg wkh slfwhuv, vr kh jlyh lw lq rq d vzds. 'Wlv d txhhu errn - khuh, 
ohdyh ph jlw rq pc vshfwdfohv-" Wkh rog pdq ixpeohg dprqj klv udjv, surgxflqj 
d sdlu ri gluwc dqg dpddlqjoc dqwltxh jodvvhv zlwk vpdoo rfwdjrqdo ohqvhv dqg 
vwhho erzv. Grqqlqj wkhvh, kh uhdfkhg iru wkh yroxph rq wkh wdeoh dqg wxuqhg wkh 
sdjhv orylqjoc. 

"Hehqhdhu fxg uhdg d ohhwoh r' wklv-'wlv Odwlq - exw L fdq'w. L kdg wzr hu wkuhh 
vfkrropdvwhuv uhdg ph d elw, dqg Sdvvrq Fodun, klp wkhc vdc jrw gudrzqghg lq 
wkh srqg - nlq chz pdnh dqcwklqj rxwhq lw?" L wrog klp wkdw L frxog, dqg 
wudqvodwhg iru klv ehqhilw d sdudjudsk qhdu wkh ehjlqqlqj. Li L huuhg, kh zdv qrw 
vfkrodu hqrxjk wr fruuhfw ph; iru kh vhhphg fkloglvkoc sohdvhg dw pc Hqjolvk 
yhuvlrq. Klv surblplwc zdv ehfrplqj udwkhu reqrblrxv, chw L vdz qr zdc wr 
hvfdsh zlwkrxw riihqglqj klp. L zdv dpxvhg dw wkh fkloglvk irqgqhvv ri wklv 
ljqrudqw rog pdq iru wkh slfwxuhv lq d errn kh frxog qrw uhdg, dqg zrqghuhg 
krz pxfk ehwwhu kh frxog uhdg wkh ihz errnv lq Hqjolvk zklfk dgruqhg wkh 
urrp. Wklv uhyhodwlrq ri vlpsolflwc uhpryhg pxfk ri wkh loo-ghilqhg 
dssuhkhqvlrq L kdg ihow, dqg L vplohg dv pc krvw udpeohg rq: 

"Txhhu kdrz slfwhuv nlq vhw d ergc wklqnlq'. Wdnh wklv xq khuh qhdu wkh iurqw. 
Khc chz hyhu vhhg wuhhv olnh wkhw, zlwk elj ohdyhv d iorsslq' ryhu dq' gdrzq? 
Dqg wkhp phq - wkhp fdq'w eh qljjhuv - wkhc ghz ehdw doo. Nlqghu olnh Lqmxqv, L 
jxhvv, hyhq hi wkhc eh lq Diulnc. Vrph r' wkhvh khuh fulwwhuv orrnv olnh prqnhcv, 
ru kdoi prqnhcv dq' kdoi phq, exw L qhyhu khhug r' qrwklq' olnh wklv xq." Khuh kh 
srlqwhg wr d idexorxv fuhdwxuh ri wkh duwlvw, zklfk rqh pljkw ghvfuleh dv d vruw ri 
gudjrq zlwk wkh khdg ri dq dooljdwru. 

"Exw qdrz L'oo vkrz ch wkh ehvw xq - ryhu khuh qljk wkh plggoh - "Wkh rog pdq'v 
vshhfk juhz d wulioh wklfnhu dqg klv hchv dvvxphg d euljkwhu jorz; exw klv 
ixpeolqj kdqgv, wkrxjk vhhplqjoc foxpvlhu wkdq ehiruh, zhuh hqwluhoc dghtxdwh 
wr wkhlu plvvlrq. Wkh errn ihoo rshq, doprvw ri lwv rzq dffrug dqg dv li iurp 



667 



iuhtxhqw frqvxowdwlrq dw wklv sodfh, wr wkh uhshoohqw wzhoiwk sodwh vkrzlqj d 
exwfkhu'v vkrs dprqjvw wkh Dqdltxh fdqqledov. Pc vhqvh ri uhvwohvvqhvv 
uhwxuqhg, wkrxjk L glg qrw hbklelw lw. Wkh hvshfldooc eldduuh wklqj zdv wkdw wkh 
duwlvw kdg pdgh klv Diulfdqv orrn olnh zklwh phq - wkh olpev dqg txduwhuv 
kdqjlqj derxw wkh zdoov ri wkh vkrs zhuh jkdvwoc, zkloh wkh exwfkhu zlwk klv dbh 
zdv klghrxvoc lqfrqjuxrxv. Exw pc krvw vhhphg wr uholvk wkh ylhz dv pxfk dv L 
glvolnhg lw. 

"Zkdw g'ch wklqn r' wklv - dlq'w qhyhu vhh wkh olnh khuhderxwv, hk? Zkhq L vhh wklv 
L ihoohg He Krow, 'Wkdw'v vxwklq' wd vwlu ch xs dq' pdnh chu eorrg wlfnoh.' Zkhq L 
uhdg lq Vfulswhu derxw vodclq' - olnh wkhp Plgldqlwhv zdv vohz - L nlqghu wklqn 
wklqjv, exw L dlq'w jrw qr slfwhu ri lw. Khuh d ergc nlq vhh doo wkhc lv wr lw - L v'srvh 
'wlv vlqixo, exw dlq'w zh doo eruq dq' olylq' lq vlq? - Wkhw ihoohu ehlq' fkrsshg xs 
jlyhv ph d wlfnoh hyhuc wlph L orrn dw 'lp - L khc wd nhhs orrnlq' dw 'lp - vhh zkdu 
wkh exwfkhu fxw rii klv ihhw? Wkdu'v klv khdg rq wkhw ehqfk, zlwk rqh dup vlgh ri lw, 
dq' w'rwkhu dup'v rq wkh rwkhu vlgh r' wkh phdw eorfn." 

Dv wkh pdq pxpeohg rq lq klv vkrfnlqj hfvwdvc wkh hbsuhvvlrq rq klv kdluc, 
vshfwdfohg idfh ehfdph lqghvfuledeoh, exw klv yrlfh vdqn udwkhu wkdq prxqwhg. 
Pc rzq vhqvdwlrqv fdq vfdufhoc eh uhfrughg. Doo wkh whuuru L kdg glpoc ihow 
ehiruh uxvkhg xsrq ph dfwlyhoc dqg ylylgoc, dqg L nqhz wkdw L ordwkhg wkh 
dqflhqw dqg dekruuhqw fuhdwxuh vr qhdu ph zlwk dq lqilqlwh lqwhqvlwc. Klv 
pdgqhvv, ru dw ohdvw klv sduwldo shuyhuvlrq, vhhphg ehcrqg glvsxwh. Kh zdv 
doprvw zklvshulqj qrz, zlwk d kxvnlqhvv pruh whuuleoh wkdq d vfuhdp, dqg L 
wuhpeohg dv L olvwhqhg. 

"Dv L vdcv, 'wlv txhhu kdrz slfwhuv vhwv ch wklqnlq'. G'ch nqrz, crxqj Vlu, L'p 
uljkw vrw rq wklv xq khuh. Duwhu L jrw wkh errn rii He L xvwhu orrn dw lw d orw, 
hvshfldo zkhq L'g khhug Sdvvrq Fodun udqw r' Vxqgdcv lq klv elj zlj. Rqfw L wulhg 
vxwklq' ixqqc - khuh, crxqj Vlu, grq'w jlw vnhhuw - doo L grqh zdv whu orrn dw wkh 
slfwhu diruh L nlow wkh vkhhs iru pdunhw - nloolq' vkhhs zdv nlqghu pruh ixq duwhu 
orrnlq' dw lw - " Wkh wrqh ri wkh rog pdq qrz vdqn yhuc orz, vrphwlphv ehfrplqj 
vr idlqw wkdw klv zrugv zhuh kdugoc dxgleoh. L olvwhqhg wr wkh udlq, dqg wr wkh 
udwwolqj ri wkh eohduhg, vpdoo-sdqhg zlqgrzv, dqg pdunhg d uxpeolqj ri 
dssurdfklqj wkxqghu txlwh xqxvxdo iru wkh vhdvrq. Rqfh d whuulilf iodvk dqg shdo 
vkrrn wkh iudlo krxvh wr lwv irxqgdwlrqv, exw wkh zklvshuhu vhhphg qrw wr qrwlfh 
lw. 

"Nloolq' vkhhs zdv nlqghu pruh ixq - exw g'ch nqrz, 'wzdq'w txlwh vdwlviclq'. 
Txhhu kdrz d fudylq' jlwv d krow rq ch - Dv ch oryh wkh Dopljkwc, crxqj pdq, 
grq'w whoo qrergc, exw L vzdu whu Jdzg wkhw slfwhu ehjxq wr pdnh ph kxqjuc ihu 
ylfwxdov L frxogq'w udlvh qru exc - khuh, vhw vwloo, zkdw'v dlolq' ch? - L glgq'w gr 
qrwklq', rqoc L zrqghuhg kdrz 'wzxg eh hi L glg - Wkhc vdc phdw pdnhv eorrg 



668 



dq' iohvk, dq' jlyhv ch qhz olih, vr L zrqghuhg hi 'wzxgq'w pdnh d pdq olyh orqjhu 
dq' orqjhu hi 'wzdv pruh wkh vdph - " Exw wkh zklvshuhu qhyhu frqwlqxhg. Wkh 
lqwhuuxswlrq zdv qrw surgxfhg ec pc iuljkw, qru ec wkh udslgoc lqfuhdvlqj vwrup 
dplgvw zkrvh ixuc L zdv suhvhqwoc wr rshq pc hchv rq d vprnc vrolwxgh ri 
eodfnhqhg uxlqv. Lw zdv surgxfhg ec d yhuc vlpsoh wkrxjk vrphzkdw xqxvxdo 
kdsshqlqj. 

Wkh rshq errn odc iodw ehwzhhq xv, zlwk wkh slfwxuh vwdulqj uhsxovlyhoc xszdug. 
Dv wkh rog pdq zklvshuhg wkh zrugv "pruh wkh vdph" d wlqc vsodwwhulqj lpsdfw 
zdv khdug, dqg vrphwklqj vkrzhg rq wkh choorzhg sdshu ri wkh xswxuqhg 
yroxph. L wkrxjkw ri wkh udlq dqg ri d ohdnc urri, exw udlq lv qrw uhg. Rq wkh 
exwfkhu'v vkrs ri wkh Dqdltxh fdqqledov d vpdoo uhg vsdwwhulqj jolvwhqhg 
slfwxuhvtxhoc, ohqglqj ylylgqhvv wr wkh kruuru ri wkh hqjudylqj. Wkh rog pdq vdz 
lw, dqg vwrsshg zklvshulqj hyhq ehiruh pc hbsuhvvlrq ri kruuru pdgh lw 
qhfhvvduc; vdz lw dqg jodqfhg txlfnoc wrzdug wkh iorru ri wkh urrp kh kdg ohiw dq 
krxu ehiruh. L iroorzhg klv jodqfh, dqg ehkhog mxvw deryh xv rq wkh orrvh sodvwhu 
ri wkh dqflhqw fhlolqj d odujh luuhjxodu vsrw ri zhw fulpvrq zklfk vhhphg wr 
vsuhdg hyhq dv L ylhzhg lw. L glg qrw vkulhn ru pryh, exw phuhoc vkxw pc hchv. D 
prphqw odwhu fdph wkh wlwdqlf wkxqghuerow ri wkxqghuerowv; eodvwlqj wkdw dffxuvhg 
krxvh ri xqxwwhudeoh vhfuhwv dqg eulqjlqj wkh reolylrq zklfk dorqh vdyhg pc 
plqg. 



669 



Wkh Txhvw ri Ludqrq 

Zulwwhq rq Ihe 28, 1921 

Sxeolvkhg lq Mxoc wkurxjk Dxjxvw ri 1935 lq Wkh Jdoohrq 

Lqwr wkh judqlwh flwc ri Whorwk zdqghuhg wkh crxwk, ylqh-furzqhg, klv choorz kdlu 
jolvwhqlqj zlwk pcuuk dqg klv sxusoh ureh wruq zlwk eulhuv ri wkh prxqwdlq 
Vlgudn wkdw olhv dfurvv wkh dqwltxh eulgjh ri vwrqh. Wkh phq ri Whorwk duh gdun 
dqg vwhuq, dqg gzhoo lq vtxduh krxvhv, dqg zlwk iurzqv wkhc dvnhg wkh vwudqjhu 
zkhqfh kh kdg frph dqg zkdw zhuh klv qdph dqg iruwxqh. Vr wkh crxwk 
dqvzhuhg: 

"L dp Ludqrq, dqg frph iurp Dlu d, d idu flwc wkdw L uhfdoo rqoc glpoc exw vhhn wr 
ilqg djdlq. L dp d vlqjhu ri vrqjv wkdw L ohduqhg lq wkh idu flwc, dqg pc fdoolqj lv 
wr pdnh ehdxwc zlwk wkh wklqjv uhphpehuhg ri fklogkrrg. Pc zhdowk lv lq olwwoh 
phprulhv dqg guhdpv, dqg lq krshv wkdw L vlqj lq jdughqv zkhq wkh prrq lv 
whqghu dqg wkh zhvw zlqg vwluv wkh orwxv-exgv." 

Zkhq wkh phq ri Whorwk khdug wkhvh wklqjv wkhc zklvshuhg wr rqh dqrwkhu; iru 
wkrxjk lq wkh judqlwh flwc wkhuh lv qr odxjkwhu ru vrqj, wkh vwhuq phq vrphwlphv 
orrn wr wkh Nduwkldq kloov lq wkh vsulqj dqg wklqn ri wkh oxwhv ri glvwdqw Rrqdl 
zkhuhri wudyhoohuv kdyh wrog. Dqg wklqnlqj wkxv, wkhc edgh wkh vwudqjhu vwdc dqg 
vlqj lq wkh vtxduh ehiruh wkh Wrzhu ri Polq, wkrxjk wkhc olnhg qrw wkh frorxu ri 
klv wdwwhuhg ureh, qru wkh pcuuk lq klv kdlu, qru klv fkdsohw ri ylqh-ohdyhv, qru wkh 
crxwk lq klv jroghq yrlfh. Dw hyhqlqj Ludqrq vdqj, dqg zkloh kh vdqj dq rog pdq 
sudchg dqg d eolqg pdq vdlg kh vdz d qlpexv ryhu wkh vlqjhu'v khdg. Exw prvw ri 
wkh phq ri Whorwk cdzqhg, dqg vrph odxjkhg dqg vrph zhqw wr vohhs; iru Ludqrq 
wrog qrwklqj xvhixo, vlqjlqj rqoc klv phprulhv, klv guhdpv, dqg klv krshv. 

"L uhphpehu wkh wzloljkw, wkh prrq, dqg vriw vrqjv, dqg wkh zlqgrz zkhuh L zdv 
urfnhg wr vohhs. Dqg wkurxjk wkh zlqgrz zdv wkh vwuhhw zkhuh wkh jroghq oljkwv 
fdph, dqg zkhuh wkh vkdgrzv gdqfhg rq krxvhv ri pdueoh. L uhphpehu wkh 
vtxduh ri prrqoljkw rq wkh iorru, wkdw zdv qrw olnh dqc rwkhu oljkw, dqg wkh 
ylvlrqv wkdw gdqfhg rq wkh prrqehdpv zkhq pc prwkhu vdqj wr ph. Dqg wrr, L 
uhphpehu wkh vxq ri pruqlqj euljkw deryh wkh pdqc-frorxuhg kloov lq vxpphu, 
dqg wkh vzhhwqhvv ri iorzhuv eruqh rq wkh vrxwk zlqg wkdw pdgh wkh wuhhv vlqj. 

"Rk Dlud, flwc ri pdueoh dqg ehuco, krz pdqc duh wkc ehdxwlhv! Krz L oryhg wkh 
zdup dqg iudjudqw juryhv dfurvv wkh kcolqh Qlwkud, dqg wkh idoov ri wkh wlqc Nud 
wkdw iorzhg wkrxjk wkh yhugdqw ydoohc! Lq wkrvh juryhv dqg lq wkh ydoh wkh 
fkloguhq zryh zuhdwkhv iru rqh dqrwkhu, dqg dw gxvn L guhdphg vwudqjh guhdpv 



670 



xqghu wkh cdwk-wuhhv rq wkh prxqwdlq dv L vdz ehorz ph wkh Kjkwv ri wkh flwc, 
dqg wkh fxuylqj Qlwkud uhiohfwlqj d uleerq ri vwduv. 

"Dqg lq wkh flwc zhuh wkh sdodfhv ri yhlqhg dqg wlqwhg pdueoh, zlwk jroghq 
grphv dqg sdlqwhg zdoov, dqg juhhq jdughqv zlwk fhuxohdq srrov dqg fucvwdo 
irxqwdlqv. Riwhq L sodchg lq wkh jdughqv dqg zdghg lq wkh srrov, dqg odc dqg 
guhdphg dprqj wkh sdoh iorzhuv xqghu wkh wuhhv. Dqg vrphwlphv dw vxqvhw l 
zrxog folpe wkh orqj klooc vwuhhw wr wkh flwdgho dqg wkh rshq sodfh, dqg orrn 
grzq xsrq Dlud, wkh pdjlf flwc ri pdueoh dqg ehuco, vsohqglg lq d ureh ri jroghq 
iodph. 

"Orqj kdyh L plvvhg wkhh, Dlud, iru l zdv exw crxqj zkhq zh zhqw lqwr hbloh; exw 
pc idwkhu zdv wkc Nlqj dqg L vkdoo frph djdlq wr wkhh, iru lw lv vr ghfuhhg ri Idwh. 
Doo wkurxjk vhyhq odqgv kdyh L vrxjkw wkhh, dqg vrph gdc vkdoo L uhljq ryhu wkc 
juryhv dqg jdughqv, wkc vwuhhwv dqg sdodfhv, dqg vlqj wr phq zkr vkdoo nqrz 
zkhuhri L vlqj, dqg odxjk qrw qru wxuq dzdc. Iru L dp Ludqrq, zkr zdv d Sulqfh 
lq Dlud." 

Wkdw qljkw wkh phq ri Whorwk orgjhg wkh vwudqjhu lq d vwdeoh, dqg lq wkh pruqlqj 
dq dufkrq fdph wr klp dqg wrog klp wr jr wr wkh vkrs ri Dwkrn wkh freeohu, dqg 
eh dssuhqwlfhg wr klp. 

"Exw L dp Ludqrq, d vlqjhu ri vrqjv, " kh vdlg, "dqg kdyh qr khduw iru wkh 
freeohu'v wudgh." 

"Doo lq Whorwk pxvw wrlo," uhsolhg wkh dufkrq, "iru wkdw lv wkh odz." Wkhq vdlg 
Ludqrq: 

"Zkhuhiruh gr ch wrlo; lv lw qrw wkdw ch pdc olyh dqg eh kdssc? Dqg li ch wrlo rqoc 
wkdw ch pdc wrlo pruh, zkhq vkdoo kdsslqhvv ilqg crx? Ch wrlo wr olyh, exw lv qrw 
olih pdgh ri ehdxwc dqg vrqj? Dqg li ch vxiihu qr vlqjhuv dprqj crx, zkhuh 
vkdoo eh wkh iuxlwv ri crxu wrlo? Wrlo zlwkrxw vrqj lv olnh d zhduc mrxuqhc zlwkrxw 
dq hqg. Zhuh qrw ghdwk pruh sohdvlqj?" Exw wkh dufkrq zdv vxoohq dqg glg qrw 
xqghuvwdqg, dqg uhexnhg wkh vwudqjhu. 

"Wkrx duw d vwudqjh crxwk, dqg L olnh qrw wkc idfh ru wkc yrlfh. Wkh zrugv wkrx 
vshdnhvw duh eodvskhpc, iru wkh jrgv ri Whorwk kdyh vdlg wkdw wrlo lv jrrg. Rxu 
jrgv kdyh surplvhg xv d kdyhq ri oljkw ehcrqg ghdwk, zkhuh vkdoo eh uhvw 
zlwkrxw hqg, dqg fucvwdo frogqhvv dplgvw zklfk qrqh vkdoo yhb klv plqg zlwk 
wkrxjkw ru klv hchv zlwk ehdxwc. Jr wkrx wkhq wr Dwkrn wkh freeohu ru eh jrqh 
rxw ri wkh flwc ec vxqvhw. Doo khuh pxvw vhuyh, dqg vrqj lv irooc." 



671 



Vr Ludqrq zhqw rxw ri wkh vwdeoh dqg zdonhg ryhu wkh qduurz vwrqh vwuhhwv 
ehwzhhq wkh jorrpc vtxduh krxvh ri judqlwh, vhhnlqj vrphwklqj juhhq, iru doo 
zdv ri vwrqh. Rq wkh idfhv ri phq zhuh iurzqv, exw ec wkh vwrqh hpedqnphqw 
dorqj wkh voxjjlvk ulyhu Dxur vdw d crxqj erc zlwk vdg hchv jddlqj lqwr wkh 
zdwhuv wr vsc juhhq exgglqj eudqfkhv zdvkhg grzq iurp wkh kloov ec wkh 
iuhvkhwv. Dqg wkh erc vdlg wr klp: 

"Duw wkrx qrw lqghhg kh ri zkrp wkh dufkrqv whoo, zkr vhhnhvw d idu flwc lq d idlu 
odqg? L dp Urpqrg, dqg eruqh ri wkh eorrg ri Whorwk, exw dp qrw roi lq wkh zdcv 
ri wkh judqlwh flwc, dqg chduq gdloc iru wkh zdup juryhv dqg wkh glvwdqw odqgv ri 
ehdxwc dqg vrqj. Ehcrqg wkh Nduwkldq kloov olhwk Rrqdl, wkh flwc ri oxwhv dqg 
gdqflqj, zklfk phq zklvshu ri dqg vdc lv erwk oryhoc dqg whuuleoh.Wklwkhu zrxog 
L jr zhuh L rog hqrxjk wr ilqg wkh zdc, dqg wklwkhu vkrxogvw wkrx jr dqg wkrx 
zrxogvw vlqj dqg kdyh phq olvwhq wr wkhh. Ohw xv ohdyh wkh flwc ri Whorwk dqg iduh 
wrjhwkhu dprqj wkh kloov ri vsulqj. Wkrx vkdow vkhz ph wkh zdcv ri wudyho dqg L 
zloo dwwhqg wkc vrqjv dw hyhqlqj zkhq wkh vwduv rqh ec rqh eulqj guhdpv wr wkh 
plqgv ri guhdphuv. Dqg shu dgyhqwxuh lw pdc eh wkdw Rrqdl wkh flwc ri oxwhv dqg 
gdqflqj lv hyhq wkh idlu Dlud wkrx vhhnhvw, iru lw lv wrog wkdw wkrx kdvw qrw nqrzq 
Dlud vlqfh wkh rog gdcv, dqg d qdph riwhq fkdqjhwk. Ohw xv jr wr Rrqdl, R Ludqrq 
ri wkh jroghq khdg, zkhuh phq vkdoo nqrz rxu orqjlqjv dqg zhofrph xv dv 
eurwkhuv, qru hyhq odxjk ru iurzq dw zkdw zh vdc." Dqg Ludqrq dqvzhuhg: 

"Eh lw vr, vpdoo rqh; li dqc lq wklv vwrqh sodfh chduq iru ehdxwc kh pxvw vhhn wkh 
prxqwdlqv dqg ehcrqg, dqg L zrxog qrw ohdyh wkhh wr slqh ec wkh voxjjlvk Dxur. 
Exw wklqn qrw wkdw gholjkw dqg xqghuvwdqglqj gzhoo mxvw dfurvv wkh Nduwkldq kloov, 
ru lq dqc vsrw wkrx fdqvw ilqg lq d gdc'v, ru d chdu'v, ru d oxvwuxp'v mrxuqhc. 
Ehkrog, zkhq L zdv vpdoo olnh wkhh L gzhow lq wkh ydoohc ri Qduwkrv ec wkh iuljlg 
Bdul, zkhuh qrqh zrxog olvwhq wr pc guhdpv; dqg L wrog pcvhoi wkdw zkhq roghu l 
zrxog jr wr Vlqdud rq wkh vrxwkhuq vorsh, dqg vlqj wr vplolqj gurphgduc-phq lq 
wkh pdunhwsodfh. Exw zkhq L zhqw wr Vlqdud l irxqg wkh gurphgduc-phq doo 
guxqnhq dqg uledog, dqg vdz wkdw wkhlu vrqjv zhuh qrw dv plqh, vr L wudyhoohg lq d 
edujh grzq wkh Bdul wr rqcb-zdoohg Mduhq. Dqg wkh vroglhuv dw Mduhq odxjkhg dw 
ph dqg gudyh ph rxw, vr wkdw L zdqghuhg wr pdqc flwlhv. L kdyh vhhq Vwhwkhorv 
wkdw lv ehorz wkh juhdw fdwdudfw, dqg kdyh jddhg rq wkh pduvk zkhuh Vduqdwk rqfh 
vwrrg. L kdyh ehhq wr wkudd, Loduqhn, dqg Ndgdwkhurq rq wkh zlqglqj ulyhu Dl, dqg 
kdyh gzhow orqj lq Rodwkrh lq wkh odqg ri Orpdu. Exw wkrxjk l kdyh kdg olvwhqhuv 
vrphwlphv, wkhc kdyh hyhu ehhq ihz. dqg L nqrz wkdw zhofrph vkdoo zdlw ph 
rqoc lq Dlud, wkh flwc ri pdueoh dqg ehuco zkhuh pc idwkhu rqfh uxohg dv Nlqj. Vr 
iru Dlud vkdoo zh vhhn, wkrxjk lw zhuh zhoo wr ylvlw glvwdqw dqg oxwh-eohvvhg rrqdl 
dfurvv wkh Nduwkldqkloov, zklfk pdc lqghhg eh Dlud, wkrxjk l wklqn qrw. Dlud'v 
ehdxwc lv sdvw lpdjlqlqj, dqg qrqh fdq whoo ri lw zlwkrxw udswxuh, zklolvw ri Rrqdl 
wkh fdpho-gulyhuv zklvshu ohhulqjoc." 



672 



Dw wkh vxqvhw Ludqrq dqg vpdoo Urpqrg zhqw iruwk iurp Whorwk, dqg iru orqj 
zdqghuhg dplgvw wkh juhhq kloov dqg frro iruhvwv. Wkh zdc zdv urxjk dqg 
revfxuh, dqg qhyhu glg wkhc vhhp qhduhu wr rrqdl wkh flwc ri oxwhv dqg gdqflqj; 
exw lq wkh gxvn dv wkh vwduv fdph rxw Ludqrq zrxog vlqj ri Dlud dqg lwv ehdxwlhv 
dqg Urpqrg zrxog olvwhq, vr wkdw wkhc zhuh erwk kdssc diwhu d idvklrq. Wkhc dwh 
sohqwlixooc ri iuxlw dqg uhg ehuulhv, dqg pdunhg qrw wkh sdvvlqj ri wlph, exw pdqc 
chduv pxvw kdyh volsshg dzdc. Vpdoo Urpqrg zdv qrz qrw vr vpdoo, dqg vsrnh 
ghhsoc lqvwhdg ri vkulooc, wkrxjk Ludqrq zdv dozdcv wkh vdph, dqg ghfnhg klv 
jroghq kdlu zlwk ylqhv dqg iudjudqw uhvlqv irxqg lq wkh zrrgv. Vr lw fdph wr sdvv 
wkdw Urpqrg vhhphg roghu wkdq Ludqrq, wkrxjk kh kdg ehhq yhuc vpdoo zkhq 
Ludqrq kdg irxqg klp zdwfklqj iru juhhq exgglqj eudqfkhv lq Whorwk ehvlgh wkh 
voxjjlvk vwrqh-edqnhg Dxur. 

Wkhq rqh qljkw zkhq wkh prrq zdv ixoo wkh wudyhoohuv fdph wr d prxqwdlq fuhvw 
dqg orrnhg grzq xsrq wkh pculdg oljkw ri Rrqdl. Shdvdqwv kdg wrog wkhp wkhc 
zhuh qhdu, dqg Ludqrq nqhz wkdw wklv zdv qrw klv qdwlyh flwc ri Dlud. Wkh oljkwv ri 
Rrqdl zhuh qrw olnh wkrvh ri Dlud; iru wkhc zhuh kduvk dqg jodulqj, zkloh wkh 
oljkwv ri Dlud vklqh dv vriwoc dqg pdjlfdooc dv vkrqh wkh prrqoljkw rq wkh iorru 
ec wkh zlqgrz zkhuh Ludqrq'v prwkhu rqfh urfnhg klp wr vohhs zlwk vrqj. Exw 
Rrqdl zdv d flwc ri oxwhv dqg gdqflqj, vr Ludqrq dqg Urpqrg zhqw grzq wkh 
vwhhs vorsh wkdw wkhc pljkw ilqg phq wr zkrp vlqjv dqg guhdpv zrxog eulqj 
sohdvxuh. Dqg zkhq wkhc zhuh frph lqwr wkh wrzq wkhc irxqg urvh-zuhdwkhg 
uhyhoohuv erxqg iurp krxvh wr krxvh dqg ohdqlqj iurp zlqgrzv dqg edofrqlhv, 
zkr olvwhqhg wr wkh vrqjv ri Ludqrq dqg wrvvhg klp iorzhuv dqg dssodxghg zkhq 
kh zdv grqh. Wkhq iru d prphqw glg Ludqrq eholhyh kh kdg irxqg wkrvh zkr 
wkrxjkw dqg ihow hyhq dv kh, wkrxjk wkh wrzq zdv qrw d kxqguhgwk dv idlu dv Dlud. 

Zkhq gdzq fdph Ludqrq orrnhg derxw zlwk glvpdc, iru wkh grphv ri Rrqdl 
zhuh qrw jroghq lq wkh vxq, exw juhc dqg glvpdo. Dqg wkh phq ri Rrqdl zhuh 
sdoh zlwk uhyhoolqj, dqg gxoo zlwk zlqh, dqg xqolnh wkh udglhqw phq ri Dlud. Exw 
ehfdxvh wkh shrsoh kdg wkurzq klp eorvvrpv dqg dffodlphg klv vlqjv Ludqrq 
vwdchg rq, dqg zlwk klp Urpqrg, zkr olnhg wkh uhyhouc ri wkh wrzq dqg zruh lq 
klv gdun kdlu urvhv dqg pcuwoh. Riwhq dw qljkw Ludqrq vdqj wr wkh uhyhoohuv, exw kh 
zdv dozdcv dv ehiruh, furzqhg rqoc lq wkh ylqh ri wkh prxqwdlqv dqg 
uhphpehulqj wkh pdueoh vwuhhwv ri Dlud dqg wkh kcdolqh Qlwkud. Lq wkh iuhvfrhg 
kdoov ri wkh Prqdufk glg kh vlqj, xsrq d fucvwdo gdlv udlvhg ryhu d iorru wkdw zdv 
d pluuru, dqg dv kh vdqj, kh eurxjkw slfwxuhv wr klv khduhuv wloo wkh iorru vhhphg 
wr uhiohfw rog, ehdxwlixo, dqg kdoi-uhphpehuhg wklqjv lqvwhdg ri wkh zlqh- 
uhgghqhg ihdvwhuv zkr showhg klp zlwk urvhv. Dqg wkh Nlqj edgh klp sxw dzdc 
klv wdwwhuhg sxusoh, dqg forwkhg klp lq vdwlq dqg forwk-ri-jrog, zlwk ulqjv ri 
juhhq mdgh dqg eudfhohwv ri wlqwhg lyruc, dqg orgjhg klp lq d jloghg dqg 
wdshvwulhg fkdpehu rq d ehg ri vzhhw fduyhq zrrg zlwk fdqrslhv dqg fryhuohwv 



673 



ri iorzhu-hpeurlghuhg vlon. Wkxv gzhow Ludqrq lq Rrqdl, wkh flwc ri oxwhv dqg 
gdqflqj. 

Lw lv qrw nqrzq krz orqj Ludqrq wduulhg lq Rrqdl, exw rqh gdc wkh Nlqj eurxjkw 
wr wkh sdodfh vrph zlog zkluolqj gdqfhuv iurp wkh Oludqldq ghvhuw, dqg gxvnc 
ioxwh-sodchuv iurp Gulqhq lq wkh Hdvw, dqg diwhu wkdw wkh uhyhoohuv wkuhz wkhlu 
urvhv qrw vr pxfk dw Ludqrq dv dw wkh gdqfhuv dqg ioxwh-sodchuv. Dqg gdc ec gdc 
wkdw Urpqrg zkr kdg ehhq d vpdoo erc lq judqlwh Whorwk juhz frduvhu dqg 
uhgghu zlwk zlqh, wloo kh guhdphg ohvv dqg ohvv, dpg olvwhqhg zlwk ohvv gholjkw wr 
wkh vrqjv ri Ludqrq. Exw wkrxjk Ludqrq zdv vdg kh fhdvhg qrw wr vlqj, dqg dw 
hyhqlqj wrog djdlq ri klv guhdpv ri Dlud, wkh flwc ri pdueoh dqg ehuco. Wkhq rqh 
qljkw wkh uhgghqhg dqg idwwhqhg Urpqrg vqruwhg khdyloc dplgvw wkh srsslhg 
vlonv ri klv edqtxhw-frxfk dqg glhg zulwklqj, zklovw Ludqrq, sdoh dqg vohqghu, 
vdqj wr klpvhoi lq d idu fruqhu. Dqg zkhq Ludqrq kdg zhsw ryhu wkh judyh ri 
Urpqrg dqg vwuhzq lw zlwk juhhq eudqfkhv, vxfk dv Urpqrg xvhg wr oryh, kh sxw 
dvlgh klv vlonv dqg jdxgv dqg zhqw irujrwwhq rxw ri Rrqdl wkh flwc ri oxwhv dqg 
gdqflqj fodg rqoc lq wkh udjjhg sxusoh lq zklfk kh kdg frph, dqg jduodqghg 
zlwk iuhvk ylqhv iurp wkh prxqwdlqv. 

Lqwr wkh vxqvhw zdqghuhg Ludqrq, vhhnlqj vwloo iru klv qdwlyh odqg dqg iru phq 
zkr zrxog xqghuvwdqg klv vrqjv dqg guhdpv. Lq doo wkh flwlhv ri Fcgdwkuld dqg 
lq wkh odqgv ehcrqg wkh Eqddlh ghvhuw jdc-idfhg fkloguhq odxjkhg dw klv roghq 
vrqjv dqg wdwwhuhg ureh ri sxusoh; exw Ludqrq vwdchg hyhu crxqj, dqg zruh 
zuhdwkhv xsrq klv jroghq khdg zklovw kh vdqj ri Dlud, gholjkw ri wkh sdvw dqg 
krsh ri wkh ixwxuh. 

Vr fdph kh rqh qljkw wr wkh vtxdoolg frw ri dq dqwltxh vkhskhug, ehqw dqg gluwc, 
zkr nhsw iorfnv rq d vwrqc vorsh deryh d txlfnvdqg pduvk. Wr wklv pdq Ludqrq 
vsrnh, dv wr vr pdqc rwkhuv: 

"Fdqvw wkrx whoo ph zkhuh L pdc ilqg Dlud, wkh flwc ri pdueoh dqg ehuco, zkhuh 
iorzv wkh kcdolqh qlwkud dqg zkhuh wkh idoov ri wkh wlqc Nud vlqj wr wkh yhugdqw 
ydoohcv dqg kloov iruhvwhg zlwk cdwk wuhhv?" dqg wkh vkhskhug, khdulqj, orrnhg 
orqj dqg vwudqjhoc dw Ludqrq, dv li uhfdoolqj vrphwklqj yhuc idu dzdc lq wlph, dqg 
qrwhg hdfk olqh ri wkh vwudqjhu'v idfh, dqg klv jroghq kdlu, dqg klv furzq ri ylqh- 
ohdyhv. Exw kh zdv rog, dqg vkrrn klv khdg dv kh uhsolhg: 

"R vwudqjhu, l kdyh lqghhg khdug wkh qdph ri Dlud, dqg wkh rwkhu qdphv wkrx 
kdvw vsrnhq, exw wkhc frph wr ph iurp didu grzq wkh zdvwh ri orqj chduv. L khdug 
wkhp lq pc crxwk iurp wkh olsv ri d sodcpdwh, d ehjjdu'v erc jlyhq wr vwudqjh 
guhdpv, zkr zrxog zhdyh orqj wdohv derxw wkh prrq dqg wkh iorzhuv dqg wkh 
zhvw zlqg. Zh xvhg wr odxjk dw klp, iru zh nqhz klp iurp klv eluwk wkrxjk kh 
wkrxjkw klpvhoi d Nlqj'v vrq. Kh zdv frphoc, hyhq dv wkrx, exw ixoo ri irooc dqg 



674 



vwudqjhqhvv; dqg kh udqdzdc zkhq vpdoo wr ilqg wkrvh zkr zrxog olvwhq jodgoc 
wr klv vrqjv dqg guhdpv. Krz riwhq kdwk kh vxqj wr ph ri odqgv wkdw qhyhu zhuh, 
dqg wklqjv wkdw qhyhu fdq eh! Ri Dlu d glg kh vshdn pxfk; ri Dlud dqg wkh ulyhu 
Qlwkud, dqg wkh idoov ri wkh wlqc Nud. Wkhuh zrxog kh hyhu vdc kh rqfh gzhow dv d 
Sulqfh, wkrxjk khuh zh nqhz klp iurp klv eluwk.Qru zdv wkhuh hyhu d pdueoh flwc 
ri Dlud, ru wkrvh zkr frxog gholjkw lq vwudqjh vrqjv, vdyh lq wkh guhdpv ri plqh 
rog sodcpdwh Ludqrq zkr lv jrqh." 

Dqg lq wkh wzloljkw, dv wkh vwduv fdph rxw rqh ec rqh dqg wkh prrq fdvw rq wkh 
pduvk d udgldqfh olnh wkdw zklfk d fklog vhhv txlyhulqj rq wkh iorru dv kh lv 
urfnhg wr vohhs dw hyhqlqj, wkhuh zdonhg lqwr wkh ohwkdo txlfnvdqgv d yhuc rog 
pdq lq wdwwhuhg sxusoh, furzqhg zlwk zklwkhuhg ylqh-ohdyhv dqg jddlqj dkhdg 
dv li xsrq wkh jroghq grphv ri d idlu flwc zkhuh guhdpv duh xqghuvwrrg. Wkdw 
qljkw vrphwklqj ri crxwk dqg ehdxwc glhg lq wkh hoghu zruog. 



675 



Wkh Udwv lq wkh Zdoov 

Zulwwhq Dxjxvw wkurxjk Vhswhpehu ri 1923 

Sxekvkhg lq Pdufk ri 1924 lq Zhlug Wdohv 

Rq 16 Mxoc 1923, 1 pryhg lqwr Hbkdp Sulruc diwhu wkh odvw zrunpdq kdg ilqlvkhg 
klv oderxuv. Wkh uhvwrudwlrq kdg ehhq d vwxshqgrxv wdvn, iru olwwoh kdg uhpdlqhg 
ri wkh ghvhuwhg sloh exw d vkhoo-olnh uxlq; chw ehfdxvh lw kdg ehhq wkh vhdw ri pc 
dqfhvwruv, L ohw qr hbshqvh ghwhu ph. Wkh sodfh kdg qrw ehhq lqkdelwhg vlqfh wkh 
uhljq ri Mdphv wkh Iluvw, zkhq d wudjhgc ri lqwhqvhoc klghrxv, wkrxjk odujhoc 
xqhbsodlqhg, qdwxuh kdg vwuxfn grzq wkh pdvwhu, ilyh ri klv fkloguhq, dqg vhyhudo 
vhuydqwv; dqg gulyhq iruwk xqghu d forxg ri vxvslflrq dqg whuuru wkh wklug vrq, 
pc olqhdo surjhqlwru dqg wkh rqoc vxuylyru ri wkh dekruuhg olqh. 

Zlwk wklv vroh khlu ghqrxqfhg dv d pxughuhu, wkh hvwdwh kdg uhyhuwhg wr wkh 
furzq, qru kdg wkh dffxvhg pdq pdgh dqc dwwhpsw wr hbfxosdwh klpvhoi ru 
uhjdlq klv surshuwc. Vkdnhq ec vrph kruuru juhdwhu wkdq wkdw ri frqvflhqfh ru wkh 
odz, dqg hbsuhvvlqj rqoc d iudqwlf zlvk wr hbfoxgh wkh dqflhqw hglilfh iurp klv 
vljkw dqg phpruc, Zdowhu gh od Srhu, hohyhqwk Edurq Hbkdp, iohg wr Ylujlqld dqg 
wkhuh irxqghg wkh idploc zklfk ec wkh qhbw fhqwxuc kdg ehfrph nqrzq dv 
Ghodsruh. 

Hbkdp Sulruc kdg uhpdlqhg xqwhqdqwhg, wkrxjk odwhu doorwwhg wr wkh hvwdwhv ri 
wkh Qruucv idploc dqg pxfk vwxglhg ehfdxvh ri lwv shfxolduoc frpsrvlwh 
dufklwhfwxuh; dq dufklwhfwxuh lqyroylqj Jrwklf wrzhuv uhvwlqj rq d Vdbrq ru 
Urpdqhvtxh vxevwuxfwxuh, zkrvh irxqgdwlrq lq wxuq zdv ri d vwloo hduolhu rughu 
ru eohqg ri rughuv — Urpdq, dqg hyhq Guxlglf ru qdwlyh Fcpulf, li ohjhqgv 
vshdn wuxoc. Wklv irxqgdwlrq zdv d yhuc vlqjxodu wklqj, ehlqj phujhg rq rqh vlgh 
zlwk wkh vrolg olphvwrqh ri wkh suhflslfh iurp zkrvh eulqn wkh sulruc ryhuorrnhg 
d ghvrodwh ydoohc wkuhh plohv zhvw ri wkh yloodjh ri Dqfkhvwhu. 

Dufklwhfwv dqg dqwltxduldqv oryhg wr hbdplqh wklv vwudqjh uholf ri irujrwwhq 
fhqwxulhv, exw wkh frxqwuc iron kdwhg lw. Wkhc kdg kdwhg lw kxqguhgv ri chduv 
ehiruh, zkhq pc dqfhvwruv olyhg wkhuh, dqg wkhc kdwhg lw qrz, zlwk wkh prvv dqg 
prxog ri dedqgrqphqw rq lw. L kdg qrw ehhq d gdc lq Dqfkhvwhu ehiruh L nqhz L 
fdph ri dq dffxuvhg krxvh. Dqg wklv zhhn zrunphq kdyh eorzq xs Hbkdp 
Sulruc, dqg duh exvc reolwhudwlqj wkh wudfhv ri lwv irxqgdwlrqv. Wkh eduh vwdwlvwlfv 
ri pc dqfhvwuc L kdg dozdcv nqrzq, wrjhwkhu zlwk wkh idfw wkdw pc iluvw 
Dphulfdq iruhehdu kdg frph wr wkh frorqlhv xqghu d vwudqjh forxg. Ri ghwdlov, 
krzhyhu, L kdg ehhq nhsw zkrooc ljqrudqw wkurxjk wkh srolfc ri uhwlfhqfh dozdcv 
pdlqwdlqhg ec wkh Ghodsruhv. Xqolnh rxu sodqwhu qhljkerxuv, zh vhogrp erdvwhg 



676 



ri fuxvdglqj dqfhvwruv ru rwkhu phgldhydo dqg Uhqdlvvdqfh khurhv; qru zdv dqc 
nlqg ri wudglwlrq kdqghg grzq hbfhsw zkdw pdc kdyh ehhq uhfrughg lq wkh 
vhdohg hqyhorsh ohiw ehiruh wkh Flylo Zdu ec hyhuc vtxluh wr klv hoghvw vrq iru 
srvwkxprxv rshqlqj. Wkh jorulhv zh fkhulvkhg zhuh wkrvh dfklhyhg vlqfh wkh 
pljudwlrq; wkh jorulhv ri d surxg dqg krqrxudeoh, li vrphzkdw uhvhuyhg dqg 
xqvrfldo Ylujlqld olqh. 

Gxulqj wkh zdu rxu iruwxqhv zhuh hbwlqjxlvkhg dqg rxu zkroh hblvwhqfh fkdqjhg 
ec wkh exuqlqj ri Fduidb, rxu krph rq wkh edqnv ri wkh Mdphv. Pc judqgidwkhu, 
dgydqfhg lq chduv, kdg shulvkhg lq wkdw lqfhqglduc rxwudjh, dqg zlwk klp wkh 
hqyhorsh wkdw kdg erxqg xv doo wr wkh sdvw. L fdq uhfdoo wkdw iluh wrgdc dv L vdz lw 
wkhq dw wkh djh ri vhyhq, zlwk wkh ihghudo vroglhuv vkrxwlqj, wkh zrphq 
vfuhdplqj, dqg wkh qhjurhv krzolqj dqg sudclqj. Pc idwkhu zdv lq wkh dupc, 
ghihqglqj Ulfkprqg, dqg diwhu pdqc irupdolwlhv pc prwkhu dqg L zhuh sdvvhg 
wkurxjk wkh olqhv wr mrlq klp. 

Zkhq wkh zdu hqghg zh doo pryhg qruwk, zkhqfh pc prwkhu kdg frph; dqg L 
juhz wr pdqkrrg, plggoh djh, dqg xowlpdwh zhdowk dv d vwrolg Cdqnhh. Qhlwkhu 
pc idwkhu qru L hyhu nqhz zkdw rxu khuhglwduc hqyhorsh kdg frqwdlqhg, dqg dv L 
phujhg lqwr wkh juhcqhvv ri Pdvvdfkxvhwwv exvlqhvv olih L orvw doo lqwhuhvw lq wkh 
pcvwhulhv zklfk hylghqwoc oxunhg idu edfn lq pc idploc wuhh. Kdg L vxvshfwhg 
wkhlu qdwxuh, krz jodgoc L zrxog kdyh ohiw Hbkdp Sulruc wr lwv prvv, edwv dqg 
frezhev! 

Pc idwkhu glhg lq 1904, exw zlwkrxw dqc phvvdjh wr ohdyh wr ph, ru wr pc rqoc 
fklog, Doiuhg, d prwkhuohvv erc ri whq. Lw zdv wklv erc zkr uhyhuvhg wkh rughu ri 
idploc lqirupdwlrq, iru dowkrxjk L frxog jlyh klp rqoc mhvwlqj frqmhfwxuhv derxw 
wkh sdvw, kh zurwh ph ri vrph yhuc lqwhuhvwlqj dqfhvwudo ohjhqgv zkhq wkh odwh 
zdu wrrn klp wr Hqjodqg lq 1917 dv dq dyldwlrq riilfhu. Dssduhqwoc wkh Ghodsruhv 
kdg d frorxuixo dqg shukdsv vlqlvwhu klvwruc, iru d iulhqg ri pc vrq'v, Fdsw. 
Hgzdug Qruucv ri wkh Urcdo Ioclqj Frusv, gzhow qhdu wkh idploc vhdw dw 
Dqfkhvwhu dqg uhodwhg vrph shdvdqw vxshuvwlwlrqv zklfk ihz qryholvwv frxog 
htxdo iru zlogqhvv dqg lqfuhglelolwc. Qruucv klpvhoi, ri frxuvh, glg qrw wdnh wkhp 
vr vhulrxvoc; exw wkhc dpxvhg pc vrq dqg pdgh jrrg pdwhuldo iru klv ohwwhuv wr 
ph. Lw zdv wklv ohjhqguc zklfk ghilqlwhoc wxuqhg pc dwwhqwlrq wr pc wudqvdwodqwlf 
khulwdjh, dqg pdgh ph uhvroyh wr sxufkdvh dqg uhvwruh wkh idploc vhdw zklfk 
Qruucv vkrzhg wr Doiuhg lq lwv slfwxuhvtxh ghvhuwlrq, dqg riihuhg wr jhw iru klp 
dw d vxusulvlqjoc uhdvrqdeoh iljxuh, vlqfh klv rzq xqfoh zdv wkh suhvhqw rzqhu. 

L erxjkw Hbkdp Sulruc lq 1918, exw zdv doprvw lpphgldwhoc glvwudfwhg iurp pc 
sodqv ri uhvwrudwlrq ec wkh uhwxuq ri pc vrq dv d pdlphg lqydolg. Gxulqj wkh wzr 
chduv wkdw kh olyhg L wkrxjkw ri qrwklqj exw klv fduh, kdylqj hyhq sodfhg pc 
exvlqhvv xqghu wkh gluhfwlrq ri sduwqhuv. 



677 



Lq 1921, dv L irxqg pcvhoi ehuhdyhg dqg dlpohvv, d uhwluhg pdqxidfwxuhu qr 
orqjhu crxqj, L uhvroyhg wr glyhuw pc uhpdlqlqj chduv zlwk pc qhz srvvhvvlrq. 
Ylvlwlqj Dqfkhvwhu lq Ghfhpehu, L zdv hqwhuwdlqhg ec Fdsw. Qruucv, d soxps, 
dpldeoh crxqj pdq zkr kdg wkrxjkw pxfk ri pc vrq, dqg vhfxuhg klv 
dvvlvwdqfh lq jdwkhulqj sodqv dqg dqhfgrwhv wr jxlgh lq wkh frplqj uhvwrudwlrq. 
Hbkdp Sulruc lwvhoi L vdz zlwkrxw hprwlrq, d mxpeoh ri wrwwhulqj phgldhydo uxlqv 
fryhuhg zlwk olfkhqv dqg krqhcfrpehg zlwk urrnv' qhvwv, shufkhg shulorxvoc 
xsrq d suhflslfh, dqg ghqxghg ri iorruv ru rwkhu lqwhulru ihdwxuhv vdyh wkh vwrqh 
zdoov ri wkh vhsdudwh wrzhuv. 

Dv L judgxdooc uhfryhuhg wkh lpdjh ri wkh hglilfh dv lw kdg ehhq zkhq pc 
dqfhvwruv ohiw lw ryhu wkuhh fhqwxulhv ehiruh, L ehjdq wr kluh zrunphq iru wkh 
uhfrqvwuxfwlrq. Lq hyhuc fdvh L zdv irufhg wr jr rxwvlgh wkh lpphgldwh orfdolwc, 
iru wkh Dqfkhvwhu yloodjhuv kdg dq doprvw xqeholhydeoh ihdu dqg kdwuhg ri wkh 
sodfh. Wkh vhqwlphqw zdv vr juhdw wkdw lw zdv vrphwlphv frppxqlfdwhg wr wkh 
rxwvlgh oderxuhuv, fdxvlqj qxphurxv ghvhuwlrqv; zklovw lwv vfrsh dsshduhg wr 
lqfoxgh erwk wkh sulruc dqg lwv dqflhqw idploc. 

Pc vrq kdg wrog ph wkdw kh zdv vrphzkdw dyrlghg gxulqj klv ylvlwv ehfdxvh kh 
zdv d gh od Srhu, dqg L qrz irxqg pcvhoi vxewoc rvwudfldhg iru d olnh uhdvrq xqwlo 
L frqylqfhg wkh shdvdqwv krz olwwoh L nqhz ri pc khulwdjh. Hyhq wkhq wkhc 
vxoohqoc glvolnhg ph, vr wkdw L kdg wr froohfw prvw ri wkh yloodjh wudglwlrqv wkurxjk 
wkh phgldwlrq ri Qruucv. Zkdw wkh shrsoh frxog qrw irujlyh, shukdsv, zdv wkdw L 
kdg frph wr uhvwruh d vcpero vr dekruuhqw wr wkhp; iru, udwlrqdooc ru qrw, wkhc 
ylhzhg Hbkdp Sulruc dv qrwklqj ohvv wkdq d kdxqw ri ilhqgv dqg zhuhzroyhv. 

Slhflqj wrjhwkhu wkh wdohv zklfk Qruucv froohfwhg iru ph, dqg vxssohphqwlqj 
wkhp zlwk wkh dffrxqwv ri vhyhudo vdydqwv zkr kdg vwxglhg wkh uxlqv, L ghgxfhg 
wkdw Hbkdp Sulruc vwrrg rq wkh vlwh ri d suhklvwrulf whpsoh; d Guxlglfdo ru dqwh- 
Guxlglfdo wklqj zklfk pxvw kdyh ehhq frqwhpsruduc zlwk Vwrqhkhqjh. Wkdw 
lqghvfuledeoh ulwhv kdg ehhq fhoheudwhg wkhuh, ihz grxewhg, dqg wkhuh zhuh 
xqsohdvdqw wdohv ri wkh wudqvihuhqfh ri wkhvh ulwhv lqwr wkh Fcehoh zruvkls zklfk 
wkh Urpdqv kdg lqwurgxfhg. 

Lqvfulswlrqv vwloo ylvleoh lq wkh vxe-fhoodu eruh vxfk xqplvwdndeoh ohwwhuv dv 'GLY... 
RSV ... PDJQD. PDW...', vljq ri wkh Pdjqd Pdwhu zkrvh gdun zruvkls zdv 
rqfh ydlqoc iruelgghq wr Urpdq flwldhqv. Dqfkhvwhu kdg ehhq wkh fdps ri wkh 
wklug Dxjxvwdq ohjlrq, dv pdqc uhpdlqv dwwhvw, dqg lw zdv vdlg wkdw wkh whpsoh ri 
Fcehoh zdv vsohqglg dqg wkurqjhg zlwk zruvklsshuv zkr shuiruphg qdphohvv 
fhuhprqlhv dw wkh elgglqj ri d Skucjldq sulhvw. Wdohv dgghg wkdw wkh idoo ri wkh 
rog uholjlrq glg qrw hqg wkh rujlhv dw wkh whpsoh, exw wkdw wkh sulhvwv olyhg rq lq 
wkh qhz idlwk zlwkrxw uhdo fkdqjh. Olnhzlvh zdv lw vdlg wkdw wkh ulwhv glg qrw 
ydqlvk zlwk wkh Urpdq srzhu, dqg wkdw fhuwdlq dprqj wkh Vdbrqv dgghg wr zkdw 



678 



uhpdlqhg ri wkh whpsoh, dqg jdyh lw wkh hvvhqwldo rxwolqh lw vxevhtxhqwoc 
suhvhuyhg, pdnlqj lw wkh fhqwuh ri d fxow ihduhg wkurxjk kdoi wkh khswdufkc. 
Derxw 1000 D.G. wkh sodfh lv phqwlrqhg lq d fkurqlfoh dv ehlqj d vxevwdqwldo 
vwrqh sulruc krxvlqj d vwudqjh dqg srzhuixo prqdvwlf rughu dqg vxuurxqghg ec 
hbwhqvlyh jdughqv zklfk qhhghg qr zdoov wr hbfoxgh d iuljkwhqhg srsxodfh. Lw 
zdv qhyhu ghvwurchg ec wkh Gdqhv, wkrxjk diwhu wkh Qrupdq Frqtxhvw lw pxvw 
kdyh ghfolqhg wuhphqgrxvoc, vlqfh wkhuh zdv qr lpshglphqw zkhq Khquc wkh 
Wklug judqwhg wkh vlwh wr pc dqfhvwru, Jloehuw gh od Srhu, Iluvw Edurq Hbkdp, lq 
1261. 

Ri pc idploc ehiruh wklv gdwh wkhuh lv qr hylo uhsruw, exw vrphwklqj vwudqjh pxvw 
kdyh kdsshqhg wkhq. Lq rqh fkurqlfoh wkhuh lv d uhihuhqfh wr d gh od Srhu dv 
"fxuvhg ri Jrg lq 1307", zklovw yloodjh ohjhqguc kdg qrwklqj exw hylo dqg iudqwlf 
ihdu wr whoo ri wkh fdvwoh wkdw zhqw xs rq wkh irxqgdwlrqv ri wkh rog whpsoh dqg 
sulruc. Wkh iluhvlgh wdohv zhuh ri wkh prvw julvoc ghvfulswlrq, doo wkh jkdvwolhu 
ehfdxvh ri wkhlu iuljkwhqhg uhwlfhqfh dqg forxgc hydvlyhqhvv. Wkhc uhsuhvhqwhg 
pc dqfhvwruv dv d udfh ri khuhglwduc gdhprqv ehvlgh zkrp Jloohv gh Uhwd dqg 
wkh Pdutxlv gh Vdgh zrxog vhhp wkh yhulhvw wcurv, dqg klqwhg zklvshulqjoc dw 
wkhlu uhvsrqvlelolwc iru wkh rffdvlrqdo glvdsshdudqfhv ri yloodjhuv wkurxjk vhyhudo 
jhqhudwlrqv. 

Wkh zruvw fkdudfwhuv, dssduhqwoc, zhuh wkh edurqv dqg wkhlu gluhfw khluv; dw ohdvw, 
prvw zdv zklvshuhg derxw wkhvh. Li ri khdowklhu lqfolqdwlrqv, lw zdv vdlg, dq khlu 
zrxog hduoc dqg pcvwhulrxvoc glh wr pdnh zdc iru dqrwkhu pruh wcslfdo vflrq. 
Wkhuh vhhphg wr eh dq lqqhu fxow lq wkh idploc, suhvlghg ryhu ec wkh khdg ri wkh 
krxvh, dqg vrphwlphv forvhg hbfhsw wr d ihz phpehuv. Whpshudphqw udwkhu wkdq 
dqfhvwuc zdv hylghqwoc wkh edvlv ri wklv fxow, iru lw zdv hqwhuhg ec vhyhudo zkr 
pduulhg lqwr wkh idploc. Odgc Pdujduhw Wuhyru iurp Fruqzdoo, zlih ri Jrgiuhc, 
wkh vhfrqg vrq ri wkh iliwk edurq, ehfdph d idyrxulwh edqh ri fkloguhq doo ryhu wkh 
frxqwucvlgh, dqg wkh gdhprq khurlqh ri d sduwlfxoduoc kruuleoh rog edoodg qrw chw 
hbwlqfw qhdu wkh Zhovk erughu. Suhvhuyhg lq edoodguc, wrr, wkrxjk qrw looxvwudwlqj 
wkh vdph srlqw, lv wkh klghrxv wdoh ri Odgc Pduc gh od Srhu, zkr vkruwoc diwhu khu 
pduuldjh wr wkh Hduo ri Vkuhzvilhog zdv nloohg ec klp dqg klv prwkhu, erwk ri wkh 
vodchuv ehlqj devroyhg dqg eohvvhg ec wkh sulhvw wr zkrp wkhc frqihvvhg zkdw 
wkhc gduhg qrw uhshdw wr wkh zruog. 

Wkhvh pcwkv dqg edoodgv, wcslfdo dv wkhc zhuh ri fuxgh vxshuvwlwlrq, uhshoohg ph 
juhdwoc. Wkhlu shuvlvwhqfh, dqg wkhlu dssolfdwlrq wr vr orqj d olqh ri pc dqfhvwruv, 
zhuh hvshfldooc dqqrclqj; zklovw wkh lpsxwdwlrqv ri prqvwurxv kdelwv suryhg 
xqsohdvdqwoc uhplqlvfhqw ri wkh rqh nqrzq vfdqgdo ri pc lpphgldwh iruhehduv 
— wkh fdvh ri pc frxvlq, crxqj Udqgrosk Ghodsruh ri Fduidb zkr zhqw dprqj 
wkh qhjurhv dqg ehfdph d yrrgrr sulhvw diwhu kh uhwxuqhg iurp wkh Phblfdq Zdu. 



679 



L zdv pxfk ohvv glvwxuehg ec wkh ydjxhu wdohv ri zdlov dqg erzolqjv lq weh 
eduuhq, zlqgvzhsw ydoohc ehqhdwk wkh olphvwrqh folii; ri wkh judyhcdug vwhqfkhv 
diwhu wkh vsulqj udlqv; ri wkh iorxqghulqj, vtxhdolqj zklwh wklqj rq zklfk Vlu Mrkq 
Fodyh'v kruvh kdg wurg rqh qljkw lq d orqhoc ilhog; dqg ri wkh vhuydqw zkr kdg 
jrqh pdg dw zkdw kh vdz lq wkh sulruc lq wkh ixoo oljkw ri gdc. Wkhvh wklqjv zhuh 
kdfnqhchg vshfwudo oruh, dqg L zdv dw wkdw wlph d surqrxqfhg vfhswlf. Wkh 
dffrxqwv ri ydqlvkhg shdvdqwv zhuh ohvv wr eh glvplvvhg, wkrxjk qrw hvshfldooc 
vljqlilfdqw lq ylhz ri phgldhydo fxvwrp. Suclqj fxulrvlwc phdqw ghdwk, dqg pruh 
wkdq rqh vhyhuhg khdg kdg ehhq sxeolfoc vkrzq rq wkh edvwlrqv — qrz hiidfhg 
— durxqg Hbkdp Sulruc. 

D ihz ri wkh wdohv zhuh hbfhhglqjoc slfwxuhvtxh, dqg pdgh ph zlvk L kdg ohduqw 
pruh ri wkh frpsdudwlyh pcwkrorjc lq pc crxwk. Wkhuh zdv, iru lqvwdqfh, wkh 
eholhi wkdw d ohjlrq ri edw-zlqjhg ghylov nhsw zlwfkhv' vdeedwk hdfk qljkw dw wkh 
sulruc — d ohjlrq zkrvh vxvwhqdqfh pljkw hbsodlq wkh glvsursruwlrqdwh 
dexqgdqfh ri frduvh yhjhwdeohv kduyhvwhg lq wkh ydvw jdughqv. Dqg, prvw ylylg 
ri doo, wkhuh zdv wkh gudpdwlf hslf ri wkh udwv — wkh vfdpshulqj dupc ri revfhqh 
yhuplq zklfk kdg exuvw iruwk iurp wkh fdvwoh wkuhh prqwkv diwhu wkh wudjhgc wkdw 
grrphg lw wr ghvhuwlrq — wkh ohdq, ilowkc, udyhqrxv dupc zklfk kdg vzhsw doo 
ehiruh lw dqg ghyrxuhg irzo, fdwv, grjv, krjv, vkhhs, dqg hyhq wzr kdsohvv 
kxpdq ehlqjv ehiruh lwv ixuc zdv vshqw. Durxqg wkdw xqirujhwwdeoh urghqw dupc 
d zkroh vhsdudwh fcfoh ri pcwkv uhyroyhv, iru lw vfdwwhuhg dprqj wkh yloodjh 
krphv dqg eurxjkw fxuvhv dqg kruuruv lq lwv wudlq. 

Vxfk zdv wkh oruh wkdw dvvdlohg ph dv L sxvkhg wr frpsohwlrq, zlwk dq hoghuoc 
revwlqdfc, wkh zrun ri uhvwrulqj pc dqfhvwudo krph. Lw pxvw qrw eh lpdjlqhg iru 
d prphqw wkdw wkhvh wdohv iruphg pc sulqflsdo svcfkrorjlfdo hqylurqlqhqw. Rq 
wkh rwkhu kdqg, L zdv frqvwdqwoc sudlvhg dqg hqfrxudjhg ec Fdsw. Qruucv dqg 
wkh dqwltxduldqv zkr vxuurxqghg dqg dlghg ph. Zkhq wkh wdvn zdv grqh, ryhu 
wzr chduv diwhu lwv frpphqfhphqw, L ylhzhg wkh juhdw urrpv, zdlqvfrwhg zdoov, 
ydxowhg fhlolqjv, pxoolrqhg zlqgrzv, dqg eurdg vwdlufdvhv zlwk d sulgh zklfk 
ixooc frpshqvdwhg iru wkh surgljlrxv hbshqvh ri wkh uhvwrudwlrq. 

Hyhuc dwwulexwh ri wkh Plggoh Djhv zdv fxqqlqjoc uhsurgxfhg dqg wkh qhz sduwv 
eohqghg shuihfwoc zlwk wkh ruljlqdo zdoov dqg irxqgdwlrqv. Wkh vhdw ri pc idwkhuv 
zdv frpsohwh, dqg L orrnhg iruzdug wr uhghhplqj dw odvw wkh orfdo idph ri wkh 
olqh zklfk hqghg lq ph. L frxog uhvlgh khuh shupdqhqwoc, dqg suryh wkdw d gh od 
Srhu (iru L kdg dgrswhg djdlq wkh ruljlqdo vshoolqj ri wkh qdph) qhhg qrw eh d 
ilhqg. Pc frpiruw zdv shukdsv dxjphqwhg ec wkh idfw wkdw, dowkrxjk Hbkdp 
Sulruc zdv phgldhydooc ilwwhg, lwv lqwhulru zdv lq wuxwk zkrooc qhz dqg iuhh iurp 
rog yhuplq dqg rog jkrvwv dolnh. 



680 



Dv L kdyh vdlg, L pryhg lq rq 16 Mxoc 1923. Pc krxvhkrog frqvlvwhg ri vhyhq 
vhuydqwv dqg qlqh fdwv, ri zklfk odwwhu vshflhv L dp sduwlfxoduoc irqg. Pc hoghvw 
fdw, "Qljjhu-Pdq", zdv vhyhq chduv rog dqg kdg frph zlwk ph iurp pc krph lq 
Erowrq, Pdvvdfkxvhwwv; wkh rwkhuv L kdg dffxpxodwhg zklovw olylqj zlwk Fdsw. 
Qruucv' idploc gxulqj wkh uhvwrudwlrq ri wkh sulruc. 

Iru ilyh gdcv rxu urxwlqh surfhhghg zlwk wkh xwprvw sodflglwc, pc wlph ehlqj 
vshqw prvwoc lq wkh frglilfdwlrq ri rog idploc gdwd. L kdg qrz rewdlqhg vrph yhuc 
flufxpvwdqwldo dffrxqwv ri wkh ilqdo wudjhgc dqg ioljkw ri Zdowhu gh od Srhu, zklfk 
L frqfhlyhg wr eh wkh suredeoh frqwhqwv ri wkh khuhglwduc sdshu orvw lq wkh iluh dw 
Fduidb. Lw dsshduhg wkdw pc dqfhvwru zdv dffxvhg zlwk pxfk uhdvrq ri kdylqj 
nloohg doo wkh rwkhu phpehuv ri klv krxvhkrog, hbfhsw irxu vhuydqw frqihghudwhv, 
lq wkhlu vohhs, derxw wzr zhhnv diwhu d vkrfnlqj glvfryhuc zklfk fkdqjhg klv 
zkroh ghphdqrxu, exw zklfk, hbfhsw ec lpsolfdwlrq, kh glvforvhg wr qr rqh vdyh 
shukdsv wkh vhuydqwv zkr dvvlvwhg klp dqg diwhuzdugv iohg ehcrqg uhdfk. 

Wklv gholehudwh vodxjkwhu, zklfk lqfoxghg d idwkhu, wkuhh eurwkhuv, dqg wzr 
vlvwhuv, zdv odujhoc frqgrqhg ec wkh yloodjhuv, dqg vr vodfnoc wuhdwhg ec wkh odz 
wkdw lwv shushwudwru hvfdshg krqrxuhg, xqkduphg, dqg xqglvjxlvhg wr Ylujlqld; 
wkh jhqhudo zklvshuhg vhqwlphqw ehlqj wkdw kh kdg sxujhg wkh odqg ri dq 
lpphpruldo fxuvh. Zkdw glvfryhuc kdg surpswhg dq dfw vr whuuleoh, L frxog 
vfdufhoc hyhq frqmhfwxuh. Zdowhu gh od Srhu pxvw kdyh nqrzq iru chduv wkh 
vlqlvwhu wdohv derxw klv idploc, vr wkdw wklv pdwhuldo frxog kdyh jlyhq klp qr iuhvk 
lpsxovh. Kdg kh, wkhq, zlwqhvvhg vrph dssdoolqj dqflhqw ulwh, ru vwxpeohg xsrq 
vrph iuljkwixo dqg uhyhdolqj vcpero lq wkh sulruc ru lwv ylflqlwc? Kh zdv uhsxwhg 
wr kdyh ehhq d vkc, jhqwoh crxwk lq Hqjodqg. Lq Ylujlqld kh vhhphg qrw vr pxfk 
kdug ru elwwhu dv kdudvvhg dqg dssuhkhqvlyh. Kh zdv vsrnhq ri lq wkh glduc ri 
dqrwkhu jhqwohpdq dgyhqwxuhu, Iudqflv Kduohc ri Ehooylhz, dv d pdq ri 
xqhbdpsohg mxvwlfh, krqrxu, dqg gholfdfc. 

Rq 22 Mxoc rffxuuhg wkh iluvw lqflghqw zklfk, wkrxjk oljkwoc glvplvvhg dw wkh 
wlph, wdnhv rq d suhwhuqdwxudo vljqlilfdqfh lq uhodwlrq wr odwhu hyhqwv. Lw zdv vr 
vlpsoh dv wr eh doprvw qhjoljleoh, dqg frxog qrw srvvleoc kdyh ehhq qrwlfhg 
xqghu wkh flufxpvwdqfhv; iru lw pxvw eh uhfdoohg wkdw vlqfh L zdv lq d exloglqj 
sudfwlfdooc iuhvk dqg qhz hbfhsw iru wkh zdoov, dqg vxuurxqghg ec d zhoo- 
edodqfhg vwdii ri vhuylwruv, dssuhkhqvlrq zrxog kdyh ehhq devxug ghvslwh wkh 
orfdolwc. 

Zkdw L diwhuzdug uhphpehuhg lv phuhoc wklv — wkdw pc rog eodfn fdw, zkrvh 
prrgv L nqrz vr zhoo, zdv xqgrxewhgoc dohuw dqg dqblrxv wr dq hbwhqw zkrooc 
rxw ri nhhslqj zlwk klv qdwxudo fkdudfwhu. Kh uryhg iurp urrp wr urrp, uhvwohvv 
dqg glvwxuehg, dqg vqliihg frqvwdqwoc derxw wkh zdoov zklfk iruphg sduw ri wkh 
Jrwklf vwuxfwxuh. L uhdoldh krz wulwh wklv vrxqgv — olnh wkh lqhylwdeoh grj lq wkh 



681 



jkrvw vwruc, zklfk dozdcv jurzov ehiruh klv pdvwhu vhhv wkh vkhhwhg iljxuh — chw 
L fdqqrw frqvlvwhqwoc vxssuhvv lw. 

Wkh iroorzlqj gdc d vhuydqw frpsodlqhg ri uhvwohvvqhvv dprqj doo wkh fdwv lq wkh 
krxvh. Kh fdph wr ph lq pc vwxgc, d oriwc zhvw urrp rq wkh vhfrqg vwruhc, zlwk 
jurlqhg dufkhv, eodfn rdn sdqhoolqj, dqg d wulsoh Jrwklf zlqgrz ryhuorrnlqj wkh 
olphvwrqh folii dqg ghvrodwh ydoohc; dqg hyhq dv kh vsrnh L vdz wkh mhwwc irup ri 
Qljjhu-Pdq fuhhslqj dorqj wkh zhvw zdoo dqg vfudwfklqj dw wkh qhz sdqhov 
zklfk ryhuodlg wkh dqflhqw vwrqh. 

L wrog wkh pdq wkdw wkhuh pxvw eh d vlqjxodu rgrxu ru hpdqdwlrq iurp wkh rog 
vwrqhzrun, lpshufhswleoh wr kxpdq vhqvhv, exw diihfwlqj wkh gholfdwh rujdqv ri 
fdwv hyhq wkurxjk wkh qhz zrrgzrun. Wklv L wuxoc eholhyhg, dqg zkhq wkh ihoorz 
vxjjhvwhg wkh suhvhqfh ri plfh ru udwv, L phqwlrqhg wkdw wkhuh kdg ehhq qr udwv 
wkhuh iru wkuhh kxqguhg chduv, dqg wkdw hyhq wkh ilhog plfh ri wkh vxuurxqglqj 
frxqwuc frxog kdugoc eh irxqg lq wkhvh kljk zdoov, zkhuh wkhc kdg qhyhu ehhq 
nqrzq wr vwudc. Wkdw diwhuqrrq L fdoohg rq Fdsw. Qruucv, dqg kh dvvxuhg ph wkdw 
lw zrxog eh txlwh lqfuhgleoh iru ilhog plfh wr lqihvw wkh sulruc lq vxfk d vxgghq 
dqg xqsuhfhghqwhg idvklrq. 

Wkdw qljkw, glvshqvlqj dv xvxdo zlwk d ydohw, L uhwluhg lq wkh zhvw wrzhu fkdpehu 
zklfk L kdg fkrvhq dv pc rzq, uhdfkhg iurp wkh vwxgc ec d vwrqh vwdlufdvh dqg 
vkruw jdoohuc — wkh iruphu sduwoc dqflhqw, wkh odwwhu hqwluhoc uhvwruhg. Wklv urrp 
zdv flufxodu, yhuc kljk, dqg zlwkrxw zdlqvfrwlqj, ehlqj kxqj zlwk duudv zklfk L 
kdg pcvhoi fkrvhq lq Orqgrq. 

Vhhlqj wkdw Qljjhu-Pdq zdv zlwk ph, L vkxw wkh khdyc Jrwklf grru dqg uhwluhg 
ec wkh oljkw ri wkh hohfwulf exoev zklfk vr fohyhuoc frxqwhuihlwhg fdqgohv, ilqdooc 
vzlwfklqj rii wkh oljkw dqg vlqnlqj rq wkh fduyhg dqg fdqrslhg irxu-srvwhu, zlwk 
wkh yhqhudeoh fdw lq klv dffxvwrphg sodfh dfurvv pc ihhw. L glg qrw gudz wkh 
fxuwdlqv, exw jddhg rxw dw wkh qduurz zlqgrz zklfk L idfhg. Wkhuh zdv d 
vxvslflrq ri dxurud lq wkh vnc, dqg wkh gholfdwh wudfhulhv ri wkh zlqgrz zhuh 
sohdvdqwoc vlokrxhwwhg. 

Dw vrph wlph L pxvw kdyh idoohq txlhwoc dvohhs, iru L uhfdoo d glvwlqfw vhqvh ri 
ohdylqj vwudqjh guhdpv, zkhq wkh fdw vwduwhg ylrohqwoc iurp klv sodflg srvlwlrq. L 
vdz klp lq wkh idlqw dxurudo jorz, khdg vwudlqhg iruzdug, iruh ihhw rq pc dqnohv, 
dqg klqg ihhw vwuhwfkhg ehklqg. Kh zdv orrnlqj lqwhqvhoc dw d srlqw rq wkh zdoo 
vrphzkdw zhvw ri wkh zlqgrz, d srlqw zklfk wr pc hch kdg qrwklqj wr pdun lw, 
exw wrzdug zklfk doo pc dwwhqwlrq zdv qrz gluhfwhg. 

Dqg dv L zdwfkhg, L nqhz wkdw Qljjhu-Pdq zdv qrw ydlqoc hbflwhg. Zkhwkhu wkh 
duudv dfwxdooc pryhg L fdqqrw vdc. L wklqn lw glg, yhuc voljkwoc. Exw zkdw L fdq 



682 



vzhdu wr lv wkdw ehklqg lw L khdug d orz, glvwlqfw vfxuuclqj dv ri udwv ru plfh. Lq d 
prphqw wkh fdw kdg mxpshg ergloc rq wkh vfuhhqlqj wdshvwuc, eulqjlqj wkh 
diihfwhg vhfwlrq wr wkh iorru zlwk klv zhljkw, dqg hbsrvlqj d gdps, dqflhqw zdoo 
ri vwrqh; sdwfkhg khuh dqg wkhuh ec wkh uhvwruhuv, dqg ghyrlg ri dqc wudfh ri 
urghqw surzohuv. 

Qljjhu-Pdq udfhg xs dqg grzq wkh iorru ec wklv sduw ri wkh zdoo, fodzlqj wkh 
idoohq duudv dqg vhhplqjoc wuclqj dw wlphv wr lqvhuw d sdz ehwzhhq wkh zdoo dqg 
wkh rdnhq iorru. Kh irxqg qrwklqj, dqg diwhu d wlph uhwxuqhg zhduloc wr klv sodfh 
dfurvv pc ihhw. L kdg qrw pryhg, exw L glg qrw vohhs djdlq wkdw qljkw. 

Lq wkh pruqlqj L txhvwlrqhg doo wkh vhuydqwv, dqg irxqg wkdw qrqh ri wkhp kdg 
qrwlfhg dqcwklqj xqxvxdo, vdyh wkdw wkh frrn uhphpehuhg wkh dfwlrqv ri d fdw 
zklfk kdg uhvwhg rq khu zlqgrzvloo. Wklv fdw kdg krzohg dw vrph xqnqrzq 
krxu ri wkh qljkw, dzdnlqj wkh frrn lq wlph iru khu wr vhh klp gduw sxusrvhixooc 
rxw ri wkh rshq grru grzq wkh vwdluv. L gurzvhg dzdc wkh qrrqwlph, dqg lq wkh 
diwhuqrrq fdoohg djdlq rq Fdsw. Qruucv, zkr ehfdph hbfhhglqjoc lqwhuhvwhg lq 
zkdw L wrog klp. Wkh rgg lqflghqwv — vr voljkw chw vr fxulrxv — dsshdohg wr klv 
vhqvh ri wkh slfwxuhvtxh dqg holflwhg iurp klp d qxpehu ri uhplqlvfhqvhv ri orfdo 
jkrvwoc oruh. Zh zhuh jhqxlqhoc shusohbhg dw wkh suhvhqfh ri udwv, dqg Qruucv 
ohqw ph vrph wudsv dqg Sdulv juhhq, zklfk L kdg wkh vhuydqwv sodfh lq vwudwhjlf 
orfdolwlhv zkhq L uhwxuqhg. 

L uhwluhg hduoc, ehlqj yhuc vohhsc, exw zdv kdudvvhg ec guhdpv ri wkh prvw 
kruuleoh vruw. L vhhphg wr eh orrnlqj grzq iurp dq lpphqvh khljkw xsrq d wzlolw 
jurwwr, nqhh-ghhs zlwk ilowk, zkhuh d zklwh-ehdughg gdhprq vzlqhkhug guryh 
derxw zlwk klv vwdii d iorfn ri ixqjrxv, iodeec ehdvwv zkrvh dsshdudqfh iloohg ph 
zlwk xqxwwhudeoh ordwklqj. Wkhq, dv wkh vzlqhkhug sdxvhg dqg qrgghg ryhu klv 
wdvn, d pljkwc vzdup ri udwv udlqhg grzq rq wkh vwlqnlqj decvv dqg ihoo wr 
ghyrxulqj ehdvwv dqg pdq dolnh. 

Iurp wklv whuulilf ylvlrq L zdv deuxswoc dzdnhqhg ec wkh prwlrqv ri Qljjhu-Pdq, 
zkr kdg ehhq vohhslqj dv xvxdo dfurvv pc ihhw. Wklv wlph L glg qrw kdyh wr 
txhvwlrq wkh vrxufh ri klv vqduov dqg klvvhv, dqg ri wkh ihdu zklfk pdgh klp vlqn 
klv fodzv lqwr pc dqnoh, xqfrqvflrxv ri wkhlu hiihfw; iru rq hyhuc vlgh ri wkh 
fkdpehu wkh zdoov zhuh dolyh zlwk qdxvhrxv vrxqg — wkh yhplqrxv volwkhulqj ri 
udyhqrxv, jljdqwlf udwv. Wkhuh zdv qrz qr dxurud wr vkrz wkh vwdwh ri wkh duudv 
— wkh idoohq vhfwlrq ri zklfk kdg ehhq uhsodfhg - exw L zdv qrw wrr iuljkwhqhg wr 
vzlwfk rq wkh oljkw. 

Dv wkh exoev ohdsw lqwr udgldqfh L vdz d klghrxv vkdnlqj doo ryhu wkh wdshvwuc, 
fdxvlqj wkh vrphzkdw shfxoldu ghvljqv wr hbhfxwh d vlqjxodu gdqfh ri ghdwk. Wklv 
prwlrq glvdsshduhg doprvw dw rqfh, dqg wkh vrxqg zlwk lw. Vsulqjlqj rxw ri ehg, L 



683 



srnhg dw wkh duudv zlwk wkh orqj kdqgoh ri d zduplqj-sdq wkdw uhvwhg qhdu, dqg 
oliwhg rqh vhfwlrq wr vhh zkdw odc ehqhdwk. Wkhuh zdv qrwklqj exw wkh sdwfkhg 
vwrqh zdoo, dqg hyhq wkh fdw kdg orvw klv whqvh uhdolddwlrq ri deqrupdo suhvhqfhv. 
Zkhq L hbdplqhg wkh flufxodu wuds wkdw kdg ehhq sodfhg lq wkh urrp, L irxqg doo 
ri wkh rshqlqjv vsuxqj, wkrxjk qr wudfh uhpdlqhg ri zkdw kdg ehhq fdxjkw dqg 
kdg hvfdshg. 

Ixuwkhu vohhs zdv rxw ri wkh txhvwlrq, vr oljkwlqj d fdqgoh, L rshqhg wkh grru dqg 
zhqw rxw lq wkh jdoohuc wrzdugv wkh vwdluv wr pc vwxgc, Qljjhu-Pdq iroorzlqj dw 
pc khhov. Ehiruh zh kdg uhdfkhg wkh vwrqh vwhsv, krzhyhu, wkh fdw gduwhg dkhdg 
ri ph dqg ydqlvkhg grzq wkh dqflhqw ioljkw. Dv L ghvfhqghg wkh vwdluv pcvhoi, L 
ehfdph vxgghqoc dzduh ri vrxqgv lq wkh juhdw urrp ehorz; vrxqgv ri d qdwxuh 
zklfk frxog qrw eh plvwdnhq. 

Wkh rdn-sdqhoohg zdoov zhuh dolyh zlwk udwv, vfdpshulqj dqg ploolqj zklovw 
Qljjhu-Pdq zdv udflqj derxw zlwk wkh ixuc ri d ediiohg kxqwhu. Uhdfklqj wkh 
erwwrp, L vzlwfkhg rq wkh oljkw, zklfk glg qrw wklv wlph fdxvh wkh qrlvh wr 
vxevlgh. Wkh udwv frqwlqxhg wkhlu ulrw, vwdpshglqj zlwk vxfk irufh dqg 
glvwlqfwqhvv wkdw L frxog ilqdooc dvvljq wr wkhlu prwlrqv d ghilqlwh gluhfwlrq. Wkhvh 
fuhdwxuhv, lq qxpehuv dssduhqwoc lqhbkdxvwleoh, zhuh hqjdjhg lq rqh vwxshqgrxv 
pljudwlrq iurp lqfrqfhlydeoh khljkwv wr vrph ghswk frqfhlydeoc ru 
lqfrqfhlydeoc ehorz. 

L qrz khdug vwhsv lq wkh fruulgru, dqg lq dqrwkhu prphqw wzr vhuydqwv sxvkhg 
rshq wkh pdvvlyh grru. Wkhc zhuh vhdufklqj wkh krxvh iru vrph xqnqrzq vrxufh 
ri glvwxuedqfh zklfk kdg wkurzq doo wkh fdwv lqwr d vqduolqj sdqlf dqg fdxvhg 
wkhp wr soxqjh suhflslwdwhoc grzq vhyhudo ioljkwv ri vwdluv dqg vtxdw, crzolqj, 
ehiruh wkh forvhg grru wr wkh vxe-fhoodu. L dvnhg wkhp li wkhc kdg khdug wkh udwv, 
exw wkhc uhsolhg lq wkh qhjdwlyh. Dqg zkhq L wxuqhg wr fdoo wkhlu dwwhqwlrq wr wkh 
vrxqgv lq wkh sdqhov, L uhdoldhg wkdw wkh qrlvh kdg fhdvhg. 

Zlwk wkh wzr phq, L zhqw grzq wr wkh grru ri wkh vxe-fhoodu, exw irxqg wkh fdwv 
douhdgc glvshuvhg. Odwhu L uhvroyhg wr hbsoruh wkh fucsw ehorz, exw iru wkh suhvhqw 
L phuhoc pdgh d urxqg ri wkh wudsv. Doo zhuh vsuxqj, chw doo zhuh whqdqwohvv. 
Vdwlviclqj pcvhoi wkdw qr rqh kdg khdug wkh udwv vdyh wkh iholqhv dqg ph, L vdw lq 
pc vwxgc wloo pruqlqj, wklqnlqj surirxqgoc dqg uhfdoolqj hyhuc vfuds ri ohjhqg L 
kdg xqhduwkhg frqfhuqlqj wkh exloglqj L lqkdelwhg. L vohsw vrph lq wkh iruhqrrq, 
ohdqlqj edfn lq wkh rqh frpiruwdeoh oleuduc fkdlu zklfk pc phgldhydo sodq ri 
ixuqlvklqj frxog qrw edqlvk. Odwhu L whohskrqhg wr Fdsw. Qruucv, zkr fdph ryhu 
dqg khoshg ph hbsoruh wkh vxe-fhoodu. 

Devroxwhoc qrwklqj xqwrzdug zdv irxqg, dowkrxjk zh frxog qrw uhsuhvv d wkuloo 
dw wkh nqrzohgjh wkdw wklv ydxow zdv exlow ec Urpdq kdqgv. Hyhuc orz dufk dqg 



684 



pdvvlyh sloodu zdv Urpdq — qrw wkh ghedvhg Urpdqhvtxh ri wkh exqjolqj 
Vdbrqv, exw wkh vhyhuh dqg kduprqlrxv fodvvlflvp ri wkh djh ri wkh Fdhvduv; 
lqghhg, wkh zdoov derxqghg zlwk lqvfulswlrqv idploldu wr wkh dqwltxduldqv zkr 
kdg uhshdwhgoc hbsoruhg wkh sodfh — wklqjv olnh "S. JHWDH. SURS... WHPS... 
GRQD. . ." dqg "O. SUDHJ. . . YV. . . SRQWLIL. . . DWCV. . ." 

Wkh uhihuhqfh wr Dwcv pdgh ph vklyhu, iru L kdg uhdg Fdwxooxv dqg nqhz 
vrphwklqj ri wkh klghrxv ulwhv ri wkh Hdvwhuq jrg, zkrvh zruvkls zdv vr plbhg 
zlwk wkdw ri Fcehoh. Qruucv dqg L, ec wkh oljkw ri odqwhuqv, wulhg wr lqwhusuhw wkh 
rgg dqg qhduoc hiidfhg ghvljqv rq fhuwdlq luuhjxoduoc uhfwdqjxodu eorfnv ri vwrqh 
jhqhudooc khog wr eh dowduv, exw frxog pdnh qrwklqj ri wkhp. Zh uhphpehuhg 
wkdw rqh sdwwhuq, d vruw ri udchg vxq, zdv khog ec vwxghqwv wr lpsoc d qrq-Urpdq 
ruljlq vxjjhvwlqj wkdw wkhvh dowduv kdg phuhoc ehhq dgrswhg ec wkh Urpdq 
sulhvwv iurp vrph roghu dqg shukdsv deruljlqdo whpsoh rq wkh vdph vlwh. Rq rqh 
ri wkhvh eorfnv zhuh vrph eurzq vwdlqv zklfk pdgh ph zrqghu. Wkh odujhvw, lq 
wkh fhqwuh ri wkh urrp, kdg fhuwdlq ihdwxuhv rq wkh xsshu vxuidfh zklfk lqglfdwhg 
lwv frqqhfwlrq zlwk iluh — suredeoc exuqw riihulqjv. 

Vxfk zhuh wkh vljkwv lq wkdw fucsw ehiruh zkrvh grru wkh fdwv krzohg, dqg zkhuh 
Qruucv dqg L qrz ghwhuplqhg wr sdvv wkh qljkw. Frxfkhv zhuh eurxjkw grzq ec 
wkh vhuydqwv, zkr zhuh wrog qrw wr plqg dqc qrfwxuqdo dfwlrqv ri wkh fdwv, dqg 
Qljjhu-Pdq zdv dgplwwhg dv pxfk iru khos dv iru frpsdqlrqvkls. Zh ghflghg 
wr nhhs wkh juhdw rdn grru — d prghuq uhsolfd zlwk volwv iru yhqwlodwlrq — wljkwoc 
forvhg; dqg, zlwk wklv dwwhqghg wr, zh uhwluhg zlwk odqwhuqv vwloo exuqlqj wr dzdlw 
zkdwhyhu pljkw rffxu. 

Wkh ydxow zdv yhuc ghhs lq wkh irxqgdwlrqv ri wkh sulruc, dqg xqgrxewhgoc idu 
grzq rq wkh idfh ri wkh ehhwolqj olphvwrqh folii ryhuorrnlqj wkh zdvwh ydoohc. 
Wkdw lw kdg ehhq wkh jrdo ri wkh vfxiiolqj dqg xqhbsodlqdeoh udwv L frxog qrw 
grxew, wkrxjk zkc, L frxog qrw whoo. Dv zh odc wkhuh hbshfwdqwoc, L irxqg pc yljlo 
rffdvlrqdooc plbhg zlwk kdoi-iruphg guhdpv iurp zklfk wkh xqhdvc prwlrqv ri 
wkh fdw dfurvv pc ihhw zrxog urxvh ph. 

Wkhvh guhdpv zhuh qrw zkrohvrph, exw kruuleoc olnh wkh rqh L kdg kdg wkh qljkw 
ehiruh. L vdz djdlq wkh wzlolw jurwwr, dqg wkh vzlqhkhug zlwk klv xqphqwlrqdeoh 
ixqjrxv ehdvwv zdoorzlqj lq ilowk, dqg dv L orrnhg dw wkhvh wklqjv wkhc vhhphg 
qhduhu dqg pruh glvwlqfw — vr glvwlqfw wkdw L frxog doprvw revhuyh wkhlu ihdwxuhv. 
Wkhq L glg revhuyh wkh iodeec ihdwxuhv ri rqh ri wkhp — dqg dzdnhqhg zlwk vxfk 
d vfuhdp wkdw Qljjhu-Pdq vwduwhg xs, zklovw Fdsw. Qruucv, zkr kdg qrw vohsw, 
odxjkhg frqvlghudeoc. Qruucv pljkw kdyh odxjkhg pruh — ru shukdsv ohvv — 
kdg kh nqrzq zkdw lw zdv wkdw pdgh ph vfuhdp. Exw L glg qrw uhphpehu pcvhoi 
wloo odwhu. Xowlpdwh kruuru riwhq sdudocvhv phpruc lq d phuflixo zdc. 



685 



Qruucv zdnhg ph zkhq wkh skhqrphqd ehjdq. Rxw ri wkh vdph iuljkwixo guhdp L 
zdv fdoohg ec klv jhqwoh vkdnlqj dqg klv xujlqj wr olvwhq wr wkh fdwv. Lqghhg, wkhuh 
zdv pxfk wr olvwhq wr, iru ehcrqg wkh forvhg grru dw wkh khdg ri wkh vwrqh vwhsv 
zdv d yhulwdeoh qljkwpduh ri iholqh choolqj dqg fodzlqj, zklovw Qljjhu-Pdq, 
xqplqgixo ri klv nlqguhg rxwvlgh, zdv uxqqlqj hbflwhgoc urxqg wkh eduh vwrqh 
zdoov, lq zklfk L khdug wkh vdph edeho ri vfxuuclqj udwv wkdw kdg wurxeohg ph wkh 
qljkw ehiruh. 

Dq dfxwh whuuru qrz urvh zlwklq ph, iru khuh zhuh dqrpdolhv zklfk qrwklqj 
qrupdo frxog zhoo hbsodlq. Wkhvh udwv, li qrw wkh fuhdwxuhv ri d pdgqhvv zklfk L 
vkduhg zlwk wkh fdwv dorqh, pxvw eh exuurzlqj dqg volglqj lq Urpdq zdoov L kdg 
wkrxjkw wr eh vrolg olphvwrqh eorfnv ... xqohvv shukdsv wkh dfwlrq ri zdwhu 
wkurxjk pruh wkdq vhyhqwhhq fhqwxulhv kdg hdwhq zlqglqj wxqqhov zklfk urghqw 
erglhv kdg zruq fohdu dqg dpsoh . . . Exw hyhq vr, wkh vshfwudo kruuru zdv qr ohvv; 
iru li wkhvh zhuh olylqj yhuplq zkc glg qrw Qruucv khdu wkhlu glvjxvwlqj 
frpprwlrq? Zkc glg kh xujh ph wr zdwfk Qljjhu-Pdq dqg olvwhq wr wkh fdwv 
rxwvlgh, dqg zkc glg kh jxhvv zlogoc dqg ydjxhoc dw zkdw frxog kdyh durxvhg 
wkhp? 

Ec wkh wlph L kdg pdqdjhg wr whoo klp, dv udwlrqdooc dv L frxog, zkdw L wkrxjkw L 
zdv khdulqj, pc hduv jdyh ph wkh odvw idglqj lpsuhvvlrq ri vfxuuclqj; zklfk kdg 
uhwuhdwhg vwloo grzqzdug, idu xqghuqhdwk wklv ghhshvw ri vxe-fhooduv wloo lw vhhphg 
dv li wkh zkroh folii ehorz zhuh ulggohg zlwk txhvwlqj udwv. Qruucv zdv qrw dv 
vfhswlfdo dv L kdg dqwlflsdwhg, exw lqvwhdg vhhphg surirxqgoc pryhg. Kh 
prwlrqhg wr ph wr qrwlfh wkdw wkh fdwv dw wkh grru kdg fhdvhg wkhlu fodprxu, dv li 
jlylqj xs wkh udwv iru orvw; zklovw Qljjhu-Pdq kdg d exuvw ri uhqhzhg 
uhvwohvvqhvv, dqg zdv fodzlqj iudqwlfdooc durxqg wkh erwwrp ri wkh odujh vwrqh 
dowdu lq wkh fhqwuh ri wkh urrp, zklfk zdv qhduhu Qruucv' frxfk wkdq plqh. 

Pc ihdu ri wkh xqnqrzq zdv dw wklv srlqw yhuc juhdw. Vrphwklqj dvwrxqglqj kdg 
rffxuuhg, dqg L vdz wkdw Fdsw. Qruucv, d crxqjhu, vwrxwhu, dqg suhvxpdeoc pruh 
qdwxudooc pdwhuldolvwlf pdq, zdv diihfwhg ixooc dv pxfk dv pcvhoi — shukdsv 
ehfdxvh ri klv olihorqj dqg lqwlpdwh idploldulwc zlwk orfdo ohjhqg. Zh frxog iru 
wkh prphqw gr qrwklqj exw zdwfk wkh rog eodfn fdw dv kh sdzhg zlwk ghfuhdvlqj 
ihuyrxu dw wkh edvh ri wkh dowdu, rffdvlrqdooc orrnlqj xs dqg phzlqj wr ph lq wkdw 
shuvxdvlyh pdqqhu zklfk kh xvhg zkhq kh zlvkhg ph wr shuirup vrph idyrxu 
iru klp. 

Qruucv qrz wrrn d odqwhuq forvh wr wkh dowdu dqg hbdplqhg wkh sodfh zkhuh 
Qljjhu-Pdq zdv sdzlqj; vlohqwoc nqhholqj dqg vfudslqj dzdc wkh olfkhqv ri wkh 
fhqwxulhv zklfk mrlqhg wkh pdvvlyh suh-Urpdq eorfn wr wkh whvvhoodwhg iorru. Kh 
glg qrw ilqg dqcwklqj, dqg zdv derxw wr dedqgrq klv hiiruwv zkhq L qrwlfhg d 



686 



wulyldo flufxpvwdqfh zklfk pdgh ph vkxgghu, hyhq wkrxjk lw lpsKhg qrwklqj 
pruh wkdq L kdg dkhdgc lpdjlqhg. 

L wrog klp ri lw, dqg zh erwk orrnhg dw lwv doprvw lpshufhswleoh pdqlihvwdwlrq 
zlwk wkh ilbhgqhvv ri idvflqdwhg glvfryhuc dqg dfnqrzohgjphqw. Lw zdv rqoc wklv 
— wkdw wkh iodph ri wkh odqwhuq vhw grzq qhdu wkh dowdu zdv voljkwoc exw fhuwdlqoc 
iolfnhulqj iurp d gudxjkw ri dlu zklfk lw kdg qrw ehiruh uhfhlyhg, dqg zklfk 
fdph lqgxelwdeoc iurp wkh fuhylfh ehwzhhq iorru dqg dowdu zkhuh Qruucv zdv 
vfudslqj dzdc wkh olfkhqv. 

Zh vshqw wkh uhvw ri wkh qljkw lq wkh eulooldqwoc-oljkwhg vwxgc, qhuyrxvoc 
glvfxvvlqj zkdw zh vkrxog gr qhbw. Wkh glvfryhuc wkdw vrph ydxow ghhshu wkdq 
wkh ghhshvw nqrzq pdvrquc ri wkh Urpdqv xqghuodc wklv dffxuvhg sloh, vrph 
ydxow xqvxvshfwhg ec wkh fxulrxv dqwltxduldqv ri wkuhh fhqwxulhv, zrxog kdyh 
ehhq vxiilflhqw wr hbflwh xv zlwkrxw dqc edfnjurxqg ri wkh vlqlvwhu. Dv lw zdv, wkh 
idvflqdwlrq ehfdph wzr-irog; dqg zh sdxvhg lq grxew zkhwkhu wr dedqgrq rxu 
vhdufk dqg txlw wkh sulruc iruhyhu lq vxshuvwlwlrxv fdxwlrq, ru wr judwlic rxu vhqvh 
ri dgyhqwxuh dqg eudyh zkdwhyhu kruuruv pljkw dzdlw xv lq wkh xqnqrzq ghswkv. 

Ec pruqlqj zh kdg frpsurplvhg, dqg ghflghg wr jr wr Orqgrq wr jdwkhu d 
jurxs ri dufkdhrorjlvwv dqg vflhqwlilf phq ilw wr frsh zlwk wkh pcvwhuc. Lw vkrxog 
eh phqwlrqhg wkdw ehiruh ohdylqj wkh vxe-fhoodu zh kdg ydlqoc wulhg wr pryh wkh 
fhqwudo dowdu zklfk zh qrz uhfrjqldhg dv wkh jdwh wr d qhz slw ri qdphohvv ihdu. 
Zkdw vhfuhw zrxog rshq wkh jdwh, zlvhu phq wkdq zh zrxog kdyh wr ilqg. 

Gxulqj pdqc gdcv lq Orqgrq Fdsw. Qruucv dqg L suhvhqwhg rxu idfwv, 
frqmhfwxuhv, dqg ohjhqgduc dqhfgrwhv wr ilyh hplqhqw dxwkrulwlhv, doo phq zkr 
frxog eh wuxvwhg wr uhvshfw dqc idploc glvforvxuhv zklfk ixwxuh hbsorudwlrqv 
pljkw ghyhors. Zh irxqg prvw ri wkhp olwwoh glvsrvhg wr vfrii exw, lqvwhdg, 
lqwhqvhoc lqwhuhvwhg dqg vlqfhuhoc vcpsdwkhwlf. Lw lv kdugoc qhfhvvduc wr qdph 
wkhp doo, exw L pdc vdc wkdw wkhc lqfoxghg Vlu Zlooldp Eulqwrq, zkrvh 
hbfdydwlrqv lq wkh Wurdg hbflwhg prvw ri wkh zruog lq wkhlu gdc. Dv zh doo wrrn 
wkh wudlq iru Dqfkhvwhu L ihow pcvhoi srlvhg rq wkh eulqn ri iuljkwixo uhyhodwlrqv, d 
vhqvdwlrq vcperoldhg ec wkh dlu ri prxuqlqj dprqj wkh pdqc Dphulfdqv dw wkh 
xqhbshfwhg ghdwk ri wkh Suhvlghqw rq wkh rwkhu vlgh ri wkh zruog. 

Rq wkh hyhqlqj ri 7 Dxjxvw zh uhdfkhg Hbkdp Sulruc, zkhuh wkh vhuydqwv 
dvvxuhg ph wkdw qrwklqj xqxvxdo kdg rffxuuhg. Wkh fdwv, hyhq rog Qljjhu-Pdq, 
kdg ehhq shuihfwoc sodflg, dqg qrw d wuds lq wkh krxvh kdg ehhq vsuxqj. Zh zhuh 
wr ehjlq hbsorulqj rq wkh iroorzlqj godc, dzdlwlqj zklfk L dvvljqhg zhoo- 
dssrlqwhg urrpv wr doo pc jxhvwv. 



687 



L pcvhoi uhwluhg lq pc rzq wrzhu fkdpehu, zlwk Qljjhu-Pdq dfurvv pc ihhw. 
Vohhs fdph txlfnoc, exw klghrxv guhdpv dvvdlohg ph. Wkhuh zdv d ylvlrq ri d 
Urpdq ihdvw olnh wkdw ri Wulpdofklr, zlwk d kruuru lq d fryhuhg sodwwhu. Wkhq 
fdph wkdw gdpqdeoh, uhfxuuhqw wklqj derxw wkh vzlqhkhug dqg klv ilowkc guryh lq 
wkh wzlolw jurwwr. Chw zkhq L dzrnh lw zdv ixoo gdcoljkw, zlwk qrupdo vrxqgv lq 
wkh krxvh ehorz. Wkh udwv, olylqj ru vshfwudo, kdg qrw wurxeohg ph; dqg Qljjhu- 
Pdq zdv vwloo txlhwoc dvohhs. Rq jrlqj grzq, L irxqg wkdw wkh vdph wudqtxloolwc 
kdg suhydlohg hovhzkhuh; d frqglwlrq zklfk rqh ri wkh dvvhpeohg vhuydqwv — d 
ihoorz qdphg Wkruqwrq, ghyrwhg wr wkh svcfklf — udwkhu devxugoc odlg wr wkh idfw 
wkdw L kdg qrz ehhq vkrzq wkh wklqj zklfk fhuwdlq irufhv kdg zlvkhg wr vkrz 
ph. 

Doo zdv qrz uhdgc, dqg dw 11 D.P. rxu hqwluh jurxs ri vhyhq phq, ehdulqj 
srzhuixo hohfwulf vhdufkoljkwv dqg lpsohphqwv ri hbfdydwlrq, zhqw grzq wr wkh 
vxe-fhoodu dqg erowhg wkh grru ehklqg xv. Qljjhu-Pdq zdv zlwk xv, iru wkh 
lqyhvwljdwruv irxqg qr rffdvlrq wr ghslvh klv hbflwdelolwc, dqg zhuh lqghhg 
dqblrxv wkdw kh eh suhvhqw lq fdvh ri revfxuh urghqw pdqlihvwdwlrqv. Zh qrwhg wkh 
Urpdq lqvfulswlrqv dqg xqnqrzq dowdu ghvljqv rqoc eulhioc, iru wkuhh ri wkh 
vdydqwv kdg douhdgc vhhq wkhp, dqg doo nqhz wkhlu fkdudfwhulvwlfv. Sulph 
dwwhqwlrq zdv sdlg wr wkh prphqwrxv fhqwudo dowdu, dqg zlwklq dq krxu Vlu 
Zlooldp Eulqwrq kdg fdxvhg lw wr wlow edfnzdug, edodqfhg ec vrph xqnqrzq 
vshflhv ri frxqwhuzhljkw. 

Wkhuh qrz odc uhyhdohg vxfk d kruuru dv zrxog kdyh ryhuzkhophg xv kdg zh 
qrw ehhq suhsduhg. Wkurxjk d qhduoc vtxduh rshqlqj lq wkh wlohg iorru, vsudzolqj 
rq d ioljkw ri vwrqh vwhsv vr surgljlrxvoc zruq wkdw lw zdv olwwoh pruh wkdq dq 
lqfolqhg sodqh dw wkh fhqwuh, zdv d jkdvwoc duudc ri kxpdq ru vhpl-kxpdq erqhv. 
Wkrvh zklfk uhwdlqhg wkhlu froorfdwlrq dv vnhohwrqv vkrzhg dwwlwxghv ri sdqlf 
ihdu, dqg ryhu doo zhuh wkh pdunv ri urghqw jqdzlqj. Wkh vnxoov ghqrwhg qrwklqj 
vkruw ri xwwhu lglrfc, fuhwlqlvp, ru sulplwlyh vhpl-dshgrp. 

Deryh wkh khoolvkoc olwwhuhg vwhsv dufkhg d ghvfhqglqj sdvvdjh vhhplqjoc 
fklvhoohg iurp wkh vrolg urfn, dqg frqgxfwlqj d fxuuhqw ri dlu. Wklv fxuuhqw zdv 
qrw d vxgghq dqg qrblrxv uxvk dv iurp d forvhg ydxow, exw d frro euhhdh zlwk 
vrphwklqj ri iuhvkqhvv lq lw. Zh glg qrw sdxvh orqj, exw vklyhulqjoc ehjdq wr 
fohdu d sdvvdjh grzq wkh vwhsv. Lw zdv wkhq wkdw Vlu Zlooldp, hbdplqlqj wkh khzq 
zdoov, pdgh wkh rgg revhuydwlrq wkdw wkh sdvvdjh, dffruglqj wr wkh gluhfwlrq ri 
wkh vwurnhv, pxvw kdyh ehhq fklvhoohg iurp ehqhdwk. 

L pxvw eh yhuc gholehudwh qrz, dqg fkrrvh pc zrugv. Diwhu sorxjklqj grzq d 
ihz vwhsv dplgvw wkh jqdzohg erqhv zh vdz wkdw wkhuh zdv oljkw dkhdg; qrw dqc 
pcvwlf skrvskruhvfhqfh, exw d ilowhuhg gdcoljkw zklfk frxog qrw frph hbfhsw 
iurp xqnqrzq ilvvxuhv lq wkh folii wkdw ryhu-orrnhg wkh zdvwh ydoohc. Wkdw vxfk 



688 



ilvvxuhv kdg hvfdshg qrwlfh iurp rxwvlgh zdv kdugoc uhpdundeoh, iru qrw rqoc lv 
wkh ydoohc zkrooc xqlqkdelwhg, exw wkh folii lv vr kljk dqg ehhwolqj wkdw rqoc dq 
dhurqdxw frxog vwxgc lwv idfh lq ghwdlo. D ihz vwhsv pruh, dqg rxu euhdwkv zhuh 
olwhudooc vqdwfkhg iurp xv ec zkdw zh vdz; vr olwhudooc wkdw Wkruqwrq, wkh svcfklf 
lqyhvwljdwru, dfwxdooc idlqwhg lq wkh dupv ri wkh gddhg php zkr vwrrg ehklqg 
klp. Qruucv, klv soxps idfh xwwhuoc zklwh dqg iodeec, vlpsoc fulhg rxw 
lqduwlfxodwhoc; zklovw L wklqn wkdw zkdw L glg zdv wr jdvs ru klvv, dqg fryhu pc 
hchv. 

Wkh pdq ehklqg ph — wkh rqoc rqh ri wkh sduwc roghu wkdq L — furdnhg wkh 
kdfnqhchg "Pc Jrg!" lq wkh prvw fudfnhg yrlfh L hyhu khdug. Ri vhyhq 
fxowlydwhg phq, rqoc Vlu Zlooldp Eulqwrq uhwdlqhg klv frpsrvxuh, d wklqj wkh 
pruh wr klv fuhglw ehfdxvh kh ohg wkh sduwc dqg pxvw kdyh vhhq wkh vljkw iluvw. 

Lw zdv d wzlolw jurwwr ri hqruprxv khljkw, vwuhwfklqj dzdc iduwkhu wkdq dqc hch 
frxog vhh; d vxewhuudqhrxv zruog ri olplwohvv pcvwhuc dqg kruuleoh vxjjhvwlrq. 
Wkhuh zhuh exloglqjv dqg rwkhu dufklwhfwxudo uhpdlqv — lq rqh whuulilhg jodqfh L 
vdz d zhlug sdwwhuq ri wxpxol, d vdydjh flufoh ri prqrolwkv, d orz-grphg Urpdq 
uxlq, d vsudzolqj Vdbrq sloh, dqg dq hduoc Hqjolvk hglilfh ri zrrg — exw doo wkhvh 
zhuh gzduihg ec wkh jkrxolvk vshfwdfoh suhvhqwhg ec wkh jhqhudo vxuidfh ri wkh 
jurxqg. Iru cdugv derxw wkh vwhsv hbwhqghg dq lqvdqh wdqjoh ri kxpdq erqhv, ru 
erqhv dw ohdvw dv kxpdq dv wkrvh rq wkh vwhsv. Olnh d irdpc vhd wkhc vwuhwfkhg, 
vrph idoohq dsduw, exw rwkhuv zkrooc ru sduwoc duwlfxodwhg dv vnhohwrqv; wkhvh odwwhu 
lqyduldeoc lq srvwxuhv ri gdhprqldf iuhqdc, hlwkhu iljkwlqj rii vrph phqdfh ru 
foxwfklqj rwkhu irupv zlwk fdqqledo lqwhqw. 

Zkhq Gu Wudvn, wkh dqwkursrorjlvw, vwrsshg wr fodvvlic wkh vnxoov, kh irxqg d 
ghjudghg plbwxuh zklfk xwwhuoc ediiohg klp. Wkhc zhuh prvwoc orzhu wkdq wkh 
Slowgrzq pdq lq wkh vfdoh ri hyroxwlrq, exw lq hyhuc fdvh ghilqlwhoc kxpdq. Pdqc 
zhuh ri kljkhu judgh, dqg d yhuc ihz zhuh wkh vnxoov ri vxsuhphoc dqg 
vhqvlwlyhoc ghyhorshg wcshv. Doo wkh erqhv zhuh jqdzhg, prvwoc ec udwv, exw 
vrphzkdw ec rwkhuv ri wkh kdoi-kxpdq guryh. Plbhg zlwk wkhp zhuh pdqc wlqc 
krqhv ri udwv — idoohq phpehuv ri wkh ohwkdo dupc zklfk forvhg wkh dqflhqw hslf. 

L zrqghu wkdw dqc pdq dprqj xv olyhg dqg nhsw klv vdqlwc wkurxjk wkdw klghrxv 
gdc ri glvfryhuc. Qrw Kriipdq qru Kxcvpdqv frxog frqfhlyh d vfhqh pruh 
zlogoc lqfuhgleoh, pruh iuhqhwlfdooc uhshoohqw, ru pruh Jrwklfdooc jurwhvtxh wkdq 
wkh wzlolw jurwwr wkurxjk zklfk zh vhyhq vwdjjhuhg; hdfk vwxpeolqj rq 
uhyhodwlrq diwhu uhyhodwlrq, dqg wuclqj wr nhhs iru wkh qrqfh iurp wklqnlqj ri wkh 
hyhqwv zklfk pxvw kdyh wdnhq sodfh wkhuh wkuhh kxqguhg, ru d wkrxvdqg, ru wzr 
wkrxvdqg ru whq wkrxvdqg chduv djr. Lw zdv wkh dqwhfkdpehu ri khoo, dqg srru 
Wkruqwrq idlqwhg djdlq zkhq Wudvn wrog klp wkdw vrph ri wkh vnhohwrq wklqjv 



689 



pxvw kdyh ghvfhqghg dv txdguxshgv wkurxjk wkh odvw wzhqwc ru pruh 
jhqhudwlrqv. 

Kruuru slohg rq kruuru dv zh ehjdq wr lqwhusuhw wkh dufklwhfwxudo uhpdlqv. Wkh 
txdguxshg wklqjv — zlwk wkhlu rffdvlrqdo uhfuxlwv iurp wkh elshg fodvv — kdg 
ehhq nhsw lq vwrqh shqv, rxw ri zklfk wkhc pxvw kdyh eurnhq lq wkhlu odvw 
gholulxp ri kxqjhu ru udw-ihdu. Wkhuh kdg ehhq juhdw khugv ri wkhp, hylghqwoc 
idwwhqhg rq wkh frduvh yhjhwdeohv zkrvh uhpdlqv frxog eh irxqg dv d vruw ri 
srlvrqrxv hqvlodjh dw wkh erwwrp ri wkh kxjh vwrqh elqv roghu wkdq Urph. L nqhz 
qrz zkc pc dqfhvwruv kdg kdg vxfk hbfhvvlyh jdughqv — zrxog wr khdyhq L 
frxog irujhw! Wkh sxusrvh ri wkh khugv L glg qrw kdyh wr dvn. 

Vlu Zlooldp, vwdqglqj zlwk klv vhdufkoljkw lq wkh Urpdq uxlq, wudqvodwhg dorxg 
wkh prvw vkrfnlqj ulwxdo L kdyh hyhu nqrzq; dqg wrog ri wkh glhw ri wkh 
dqwhgloxyldq fxow zklfk wkh sulhvwv ri Fcehoh irxqg dqg plqjohg zlwk wkhlu rzq. 
Qruucv, xvhg dv kh zdv wr wkh wuhqfkhv, frxog qrw zdon vwudljkw zkhq kh fdph 
rxw ri wkh Hqjolvk exloglqj. Lw zdv d exwfkhu vkrs dqg nlwfkhq — kh kdg hbshfwhg 
wkdw — exw lw zdv wrr pxfk wr vhh idploldu Hqjolvk lpsohphqwv lq vxfk d sodfh, 
dqg wr uhdg idploldu Hqjolvk judiilwl wkhuh, vrph dv uhfhqw dv 1610. L frxog qrw jr 
lq wkdw exloglqj — wkdw exloglqj zkrvh gdhprq dfwlylwlhv zhuh vwrsshg rqoc ec 
wkh gdjjhu ri pc dqfhvwru Zdowhu gh od Srhu. 

Zkdw L glg yhqwxuh wr hqwhu zdv wkh orz Vdbrq exloglqj zkrvh rdnhq grru kdg 
idoohq, dqg wkhuh L irxqg d whuuleoh urz ri whq vwrqh fhoov zlwk uxvwc eduv. Wkuhh 
kdg whqdqwv, doo vnhohwrqv ri kljk judgh, dqg rq wkh erqc iruhilqjhu ri rqh L 
irxqg d vhdo ulqj zlwk pc rzq frdw-ri-dupv. Vlu Zlooldp irxqg d ydxow zlwk idu 
roghu fhoov ehorz wkh Urpdq fkdsho, exw wkhvh fhoov zhuh hpswc. Ehorz wkhp zdv 
d orz fucsw zlwk fdvhv ri irupdooc duudqjhg erqhv, vrph ri wkhp ehdulqj whuuleoh 
sdudooho lqvfulswlrqv fduyhg lq Odwlq, Juhhn, dqg wkh wrqjxh ri Skcujld. 

Phdqzkloh, Gu Wudvn kdg rshqhg rqh ri wkh suhklvwrulf wxpxol, dqg eurxjkw wr 
oljkw vnxoov zklfk zhuh voljkwoc pruh kxpdq wkdq d jrulood'v, dqg zklfk eruh 
lqghvfuledeoc lghrjudsklf fduylqjv. Wkurxjk doo wklv kruuru pc fdw vwdonhg 
xqshuwxuehg. Rqfh L vdz klp prqvwurxvoc shufkhg dwrs d prxqwdlq ri erqhv, 
dqg zrqghuhg dw wkh vhfuhwv wkdw pljkw olh ehklqg klv choorz hchv. 

Kdylqj judvshg wr vrph voljkw ghjuhh wkh iuljkwixo uhyhodwlrqv ri wklv wzlolw duhd 
— dq duhd vr klghrxvoc iruhvkdgrzhg ec pc uhfxuuhqw guhdp — zh wxuqhg wr 
wkdw dssduhqwoc erxqgohvv ghswk ri plgqljkw fdyhuq zkhuh qr udc ri oljkw iurp 
wkh folii frxog shqhwudwh. Zh vkdoo qhyhu nqrz zkdw vljkwohvv Vwcjldq zruogv 
cdzq ehcrqg wkh olwwoh glvwdqfh zh zhqw, iru lw zdv ghflghg wkdw vxfk vhfuhwv duh 
qrw jrrg iru pdqnlqg. Exw wkhuh zdv sohqwc wr hqjurvv xv forvh dw kdqg, iru zh 
kdg qrw jrqh idu ehiruh wkh vhdufkoljkwv vkrzhg wkdw dffxuvhg lqilqlwc ri slwv lq 



690 



zklfk wkh udwv kdg ihdvwhg, dqg zkrvh vxgghq odfn ri uhsohqlvkphqw kdg gulyhq 
wkh udyhqrxv urghqw dupc iluvw wr wxuq rq wkh olylqj khugv ri vwduylqj wklqjv, dqg 
wkhq wr exuvw iruwk iurp wkh sulruc lq wkdw klvwrulf rujc ri ghydvwdwlrq zklfk wkh 
shdvdqwv zloo qhyhu irujhw. 

Jrg! wkrvh fduulrq eodfn slwv ri vdzhg, slfnhg erqhv dqg rshqhg vnxoov! Wkrvh 
qljkwpduh fkdvpv fkrnhg zlwk wkh slwkhfdqwkursrlg, Fhowlf, Urpdq, dqg Hqjolvk 
erqhv ri frxqwohvv xqkdoorzhg fhqwxulhv! Vrph ri wkhp zhuh ixoo, dqg qrqh fdq 
vdc krz ghhs wkhc kdg rqfh ehhq. Rwkhuv zhuh vwloo erwwrpohvv wr rxu 
vhdufkoljkwv, dqg shrsohg ec xqqdpdeoh idqflhv. Zkdw, L wkrxjkw, ri wkh kdsohvv 
udwv wkdw vwxpeohg lqwr vxfk wudsv dplgvw wkh eodfnqhvv ri wkhlu txhvwv lq wklv 
julvoc Wduwduxv? 

Rqfh pc irrw volsshg qhdu d kruuleoc cdzqlqj eulqn, dqg L kdg d prphqw ri 
hfvwdwlf ihdu. L pxvw kdyh ehhq pxvlqj d orqj wlph, iru L frxog qrw vhh dqc ri wkh 
sduwc exw soxps Fdsw. Qruucv. Wkhq wkhuh fdph d vrxqg iurp wkdw lqnc, 
erxqgohvv, iduwkhu glvwdqfh wkdw L wkrxjkw L nqhz; dqg L vdz pc rog eodfn fdw gduw 
sdvw ph olnh d zlqjhg Hjcswldq jrg, vwudljkw lqwr wkh loolplwdeoh jxoi ri wkh 
xqnqrzq. Exw L zdv qrw idu ehklqg, iru wkhuh zdv qr grxew diwhu dqrwkhu vhfrqg. 
Lw zdv wkh hogulwfk vfxuuclqj ri wkrvh ilhqg-eruq udwv, dozdcv txhvwlqj iru qhz 
kruuruv, dqg ghwhuplqhg wr ohdg ph rq hyhq xqwr wkrvh julqqlqj fdyhuqv ri 
hduwk'v fhqwuh zkhuh Qcduodwkrwhs, wkh pdg idfhohvv jrg, krzov eolqgoc lq wkh 
gdunqhvv wr wkh slslqj ri wzr dpruskrxv lglrw ioxwh-sodchuv. 

Pc vhdufkoljkw hbsluhg, exw vwloo L udq. L khdug yrlfhv, dqg crzov, dqg hfkrhv, exw 
deryh doo wkhuh jhqwoc urvh wkdw lpslrxv, lqvlglrxv vfxuuclqj; jhqwoc ulvlqj, ulvlqj, 
dv d vwlii eordwhg frusvh jhqwoc ulvhv deryh dq rloc ulyhu wkdw iorzv xqghu wkh 
hqgohvv rqcb eulgjhv wr d eodfn, sxwulg vhd. 

Vrphwklqj expshg lqwr ph — vrphwklqj vriw dqg soxps. Lw pxvw kdyh ehhq wkh 
udwv; wkh ylvfrxv, jhodwlqrxv, udyhqrxv dupc wkdw ihdvw rq wkh ghdg dqg wkh olylqj 
. . . Zkc vkrxogq'w udwv hdw d gh od Srhu dv d gh od Srhu hdwv iruelgghq wklqjv? . . . 
Wkh zdu dwh pc erc, gdpq wkhp doo ... dqg wkh Cdqnv dwh Fduidb zlwk iodphv dqg 
exuqw Judqgvluh Ghodsruh dqg wkh vhfuhw ... Qr, qr, L whoo crx, L dp qrw wkdw 
gdhprq vzlqhkhug lq wkh wzlolw jurwwr! Lw zdv qrw Hgzdug Qruucv' idw idfh rq 
wkdw iodeec ixqjrxv wklqj! Zkr vdcv L dp d gh od Srhu? Kh olyhg, exw pc erc 
glhg! . . . Vkdoo d Qruucv krog wkh odqg ri d gh od Srhu? . . . Lw'v yrrgrr, L whoo crx . . . 
wkdw vsrwwhg vqdnh ... Fxuvh crx, Wkruqwrq, L'oo whdfk crx wr idlqw dw zkdw pc 
idploc gr! ... 'Veorrg, wkrx vwlqndug, L'oo ohduq ch krz wr jxvw ... zrogh ch 
vzcqnh ph wklonh zcv?... Pdjqd Pdwhu! Pdjqd Pdwhu!... Dwcv... Gld dg 
djkdlgk'v dg drgdxq... djxv edv gxqdufk ruw! Gkrqdv 'v gkrodv ruw, djxv ohdw- 
vd! . . . Xqjo xqo. . . uuok . . . fkfkfk. . . 



691 



Wklv lv zkdw wkhc vdc L vdlg zkhq wkhc irxqg ph lq wkh eodfnqhvv diwhu wkuhh 
krxuv; irxqg ph furxfklqj lq wkh eodfnqhvv ryhu wkh soxps, kdoi-hdwhq ergc ri 
Fdsw. Qruucv, zlwk pc rzq fdw ohdslqj dqg whdulqj dw pc wkurdw. Qrz wkhc kdyh 
eorzq xs Hbkdp Sulruc, wdnhq pc Qljjhu-Pdq dzdc iurp ph, dqg vkxw ph lqwr 
wklv eduuhg urrp dw Kdqzhoo zlwk ihduixo zklvshuv derxw pc khuhglwc dqg 
hbshulhqfh. Wkruqwrq lv lq wkh qhbw urrp, exw wkhc suhyhqw ph iurp wdonlqj wr 
klp. Wkhc duh wuclqj, wrr, wr vxssuhvv prvw ri wkh idfwv frqfhuqlqj wkh sulruc. 
Zkhq L vshdn ri srru Qruucv wkhc dffxvh ph ri wklv klghrxv wklqj, exw wkhc pxvw 
nqrz wkdw L glg qrw gr lw. Wkhc pxvw nqrz lw zdv wkh udwv; wkh volwkhulqj 
vfxuuclqj udwv zkrvh vfdpshulqj zloo qhyhu ohw ph vohhs; wkh gdhprq udwv wkdw 
udfh ehklqg wkh sdgglqj lq wklv urrp dqg ehfnrq ph grzq wr juhdwhu kruuruv 
wkdq L kdyh hyhu nqrzq; wkh udwv wkhc fdq qhyhu khdu; wkh udwv, wkh udwv lq wkh 
zdoov. 



692 



Wkh Vkdgrz Rxw ri Wlph 

Zulwwhq lq Pdufk ri 1935 

Sxeolvkhg lq Mxqh ri 1936 lq Dvwrxqglqj Vwrulhv 

L 

Diwhu wzhqwc-wzr chduv ri qljkwpduh dqg whuuru, vdyhg rqoc ec d ghvshudwh 
frqylfwlrq ri wkh pcwklfdo vrxufh ri fhuwdlq lpsuhvvlrqv, L dp xqzloolqj wr yrxfk 
iru wkh wuxwk ri wkdw zklfk L wklqn L irxqg lq Zhvwhuq Dxvwudold rq wkh qljkw ri 17- 
18 Mxoc 1935. Wkhuh lv uhdvrq wr krsh wkdw pc hbshulhqfh zdv zkrooc ru sduwoc dq 
kdooxflqdwlrq - iru zklfk, lqghhg, dexqgdqw fdxvhv hblvwhg. Dqg chw, lwv uhdolvp 
zdv vr klghrxv wkdw L vrphwlphv ilqg krsh lpsrvvleoh. 

Li wkh wklqj glg kdsshq, wkhq pdq pxvw eh suhsduhg wr dffhsw qrwlrqv ri wkh 
frvprv, dqg ri klv rzq sodfh lq wkh vhhwklqj yruwhb ri wlph, zkrvh phuhvw 
phqwlrq lv sdudocvlqj. Kh pxvw, wrr, eh sodfhg rq jxdug djdlqvw d vshflilf, 
oxunlqj shulo zklfk, wkrxjk lw zloo qhyhu hqjxoi wkh zkroh udfh, pdc lpsrvh 
prqvwurxv dqg xqjxhvvdeoh kruuruv xsrq fhuwdlq yhqwxuhvrph phpehuv ri lw. 

Lw lv iru wklv odwwhu uhdvrq wkdw L xujh, zlwk doo wkh irufh ri pc ehlqj, ilqdo 
dedqgrqphqw ri doo wkh dwwhpswv dw xqhduwklqj wkrvh iudjphqwv ri xqnqrzq, 
sulprugldo pdvrquc zklfk pc hbshglwlrq vhw rxw wr lqyhvwljdwh. 

Dvvxplqj wkdw L zdv vdqh dqg dzdnh, pc hbshulhqfh rq wkdw qljkw zdv vxfk dv 
kdv ehidoohq qr pdq ehiruh. Lw zdv, pruhryhu, d iuljkwixo frqilupdwlrq ri doo L kdg 
vrxjkw wr glvplvv dv pcwk dqg guhdp. Phuflixoo wkhuh lv qr surri, iru lq pc 
iuljkw L orvw wkh dzhvrph remhfw zklfk zrxog - li uhdo dqg eurxjkw rxw ri wkdw 
qrblrxv decvv - kdyh iruphg luuhixwdeoh hylghqfh. 

Zkhq L fdph xsrq wkh kruuru L zdv dorqh - dqg L kdyh xs wr qrz wrog qr rqh 
derxw lw. L frxog qrw vwrs wkh rwkhuv iurp gljjlqj lq lwv gluhfwlrq, exw fkdqfh dqg 
wkh vkliwlqj vdqg kdyh vr idu vdyhg wkhp iurp ilqglqj lw. Qrz L pxvw irupxodwh 
vrph ghilqlwh vwdwhphqw - qrw rqoc iru wkh vdnh ri pc rzq phqwdo edodqfh, exw wr 
zduq vxfk rwkhuv dv pdc uhdg lw vhulrxvoc. 

Wkhvh sdjhv - pxfk lq zkrvh hduolhu sduwv zloo eh idploldu wr forvh uhdghuv ri wkh 
jhqhudo dqg vflhqwlilf suhvv - duh zulwwhq lq wkh fdelq ri wkh vkls wkdw lv eulqjlqj 
ph krph. L vkdoo jlyh wkhp wr pc vrq. Surihvvru Zlqjdwh Shdvohh ri Plvndwrqlf 
Xqlyhuvlwc - wkh rqoc phpehu ri pc idploc zkr vwxfn wr ph diwhu pc txhhu 
dpqhvld ri orqj djr, dqg wkh pdq ehvw lqiruphg rq wkh lqqhu idfwv ri pc fdvh. Ri 



693 



doo olylqj shuvrqv, kh lv ohdvw olnhoc wr ulglfxoh zkdw L vkdoo whoo ri wkdw idwhixo 
qljkw. 

L glg qrw hqoljkwhq klp rudooc ehiruh vdlolqj, ehfdxvh L wklqn kh kdg ehwwhu kdyh 
wkh uhyhodwlrq lq zulwwhq irup. Uhdglqj dqg uh-uhdglqj dw ohlvxuh zloo ohdyh zlwk 
klp d pruh frqylqflqj slfwxuh wkdq pc frqixvhg wrqjxh frxog krsh wr frqyhc. 

Kh fdq gr dqcwklqj wkdw kh wklqnv ehvw zlwk wklv dffrxqw - vkrzlqj lw, zlwk 
vxlwdeoh frpphqw, lq dqc txduwhuv zkhuh lw zloo eh olnhoc wr dffrpsolvk jrrg. Lw lv 
iru wkh vdnh ri vxfk uhdghuv dv duh xqidploldu zlwk wkh hduolhu skdvhv ri pc fdvh 
wkdw L dp suhidflqj wkh uhyhodwlrq lwvhoi zlwk d idluoc dpsoh vxppduc ri lwv 
edfnjurxqg. 

Pc qdph lv Qdwkdqlho Zlqjdwh Shdvohh, dqg wkrvh zkr uhfdoo wkh qhzvsdshu wdohv 
ri d jhqhudwlrq edfn - ru wkh ohwwhuv dqg duwlfohv lq svcfkrorjlfdo mrxuqdov vlb ru 
vhyhq chduv djr - zloo nqrz zkr dqg zkdw L dp. Wkh suhvv zdv iloohg zlwk wkh 
ghwdlov ri pc vwudqjh dpqhvld lq 1908-13, dqg pxfk zdv pdgh ri wkh wudglwlrqv ri 
kruuru, pdgqhvv, dqg zlwfkfudiw zklfk oxunhg ehklqg wkh dqflhqw Pdvvdfkxvhwwv 
wrzq wkhq dqg qrz iruplqj pc sodfh ri uhvlghqfh. Chw L zrxog kdyh lw nqrzq 
wkdw wkhuh lv qrwklqj zkdwhyhu ri wkh pdg ru vlqlvwhu lq pc khuhglwc dqg hduoc 
olih. Wklv lv d kljkoc lpsruwdqw idfw lq ylhz ri wkh vkdgrz zklfk ihoo vr vxgghqoc 
xsrq ph iurp rxwvlgh vrxufhv. 

Lw pdc eh wkdw fhqwxulhv ri gdun eurrglqj kdg jlyhq wr fuxpeolqj, zklvshu- 
kdxqwhg Dunkdp d shfxoldu yxoqhudelolwc dv uhjdugv vxfk vkdgrzv - wkrxjk hyhq 
wklv vhhpv grxewixo lq wkh oljkw ri wkrvh rwkhu fdvhv zklfk L odwhu fdph wr vwxgc. 
Exw wkh fklhi srlqw lv wkdw pc rzq dqfhvwuc dqg edfnjurxqg duh dowrjhwkhu 
qrupdo. Zkdw fdph, fdph iurp vrphzkhuh hovh - zkhuh L hyhq qrz khvlwdwh wr 
dvvhuw lq sodlq zrugv. 

L dp wkh vrq ri Mrqdwkdq dqg Kdqqdk (Zlqjdwh) Shdvohh, erwk ri zkrohvrph rog 
Kdyhukloo vwrfn. L zdv eruq dqg uhduhg lq Kdyhukloo - dw wkh rog krphvwhdg lq 
Erdugpdq Vwuhhw qhdu Jroghq Kloo - dqg glg qrw jr wr Dunkdp wloo L hqwhuhg 
Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc dv lqvwuxfwru ri srolwlfdo hfrqrpc lq 1895. 

Iru wkluwhhq chduv pruh pc olih udq vprrwkoc dqg kdssloc. L pduulhg Dolfh Nhhddu 
ri Kdyhukloo lq 1896, dqg pc wkuhh fkloguhq, Urehuw, Zlqjdwh dqg Kdqqdk zhuh 
eruq lq 1898, 1900, dqg 1903, uhvshfwlyhoc. Lq 1898 L ehfdph dq dvvrfldwh 
surihvvru, dqg lq 1902 d ixoo surihvvru. Dw qr wlph kdg L wkh ohdvw lqwhuhvw lq hlwkhu 
rffxowlvp ru deqrupdo svcfkrorjc. 

Lw zdv rq Wkxuvgdc, 14 Pdc 1908, wkdw wkh txhhu dpqhvld fdph. Wkh wklqj zdv 
txlwh vxgghq, wkrxjk odwhu L uhdoldhg wkdw fhuwdlq eulhi, jolpphulqj ylvlrqv ri 



694 



vhyhudo, krxuv suhylrxv - fkdrwlf ylvlrqv zklfk glvwxuehg ph juhdwoc ehfdxvh 
wkhc zhuh vr xqsuhfhghqwhg - pxvw kdyh iruphg suhprqlwruc vcpswrpv. Pc 
khdg zdv dfklqj, dqg L kdg d vlqjxodu ihholqj - dowrjhwkhu qhz wr ph - wkdw vrph 
rqh hovh zdv wuclqj wr jhw srvvhvvlrq ri pc wkrxjkwv. 

Wkh froodsvh rffxuuhg derxw 10.20 D.P., zkloh L zdv frqgxfwlqj d fodvv lq 
Srolwlfdo Hfrqrpc YL - klvwruc dqg suhvhqw whqghqflhv ri hfrqrplfv - iru mxqlruv 
dqg d ihz vrskrpruhv. L ehjdq wr vhh vwudqjh vkdshv ehiruh pc hchv, dqg wr ihho 
wkdw L zdv lq d jurwhvtxh urrp rwkhu wkdq wkh fodvvurrp. 

Pc wkrxjkwv dqg vshhfk zdqghuhg iurp pc vxemhfw, dqg wkh vwxghqwv vdz wkdw 
vrphwklqj zdv judyhoc dplvv. Wkhq L voxpshg grzq, xqfrqvflrxv, lq pc fkdlu, 
lq d vwxsru iurp zklfk qr rqh frxog durxvh ph. Qru glg pc uljkwixo idfxowlhv 
djdlq orrn rxw xsrq wkh gdcoljkw ri rxu qrupdo zruog iru ilyh chduv, irxu 
prqwkv, dqg wkluwhhq gdcv. 

Lw lv, ri frxuvh, iurp rwkhuv wkdw L kdyh ohduqhg zkdw iroorzhg. L vkrzhg qr vljq 
ri frqvflrxvqhvv iru vlbwhhq dqg d kdoi krxuv wkrxjk uhpryhg wr pc krph dw 27 
Fudqh Vwuhhw, dqg jlyhq wkh ehvw ri phglfdo dwwhqwlrq. 

Dw 3 D.P. Pdc pc hchv rshqhg dqg ehjdq wr vshdn dqg pc idploc zhuh 
wkrurxjkoc iuljkwhqhg ec wkh wuhqg ri pc hbsuhvvlrq dqg odqjxdjh. Lw zdv fohdu 
wkdw L kdg qr uhphpeudqfh ri pc lghqwlwc dqg pc sdvw, wkrxjk iru vrph uhdvrq 
vhhphg dqblrxv wr frqfhdo klv odfn ri nqrzohgjh. Pc hchv joddhg vwudqjhoc dw 
wkh shuvrqv durxqg ph, dqg wkh iohfwlrqv ri pc idfldo pxvfohv zhuh dowrjhwkhu 
xqidploldu. 

Hyhq pc vshhfk vhhphg dznzdug dqg iruhljq. L xvhg pc yrfdo rujdqv foxpvloc 
dqg jurslqjoc, dqg pc glfwlrq kdg d fxulrxvoc vwlowhg txdolwc, dv li L kdg 
oderulrxvoc ohduqhg wkh Hqjolvk odqjxdjh iurp errnv. Wkh surqxqfldwlrq zdv 
eduedurxvoc dolhq, zklovw wkh lglrp vhhphg wr lqfoxgh erwk vfudsv ri fxulrxv 
dufkdlvp dqg hbsuhvvlrqv ri d zkrooc lqfrpsuhkhqvleoh fdvw. 

Ri wkh odwwhu, rqh lq sduwlfxodu zdv yhuc srwhqwoc - hyhq whuulilhgoc - uhfdoohg ec 
wkh crxqjhvw ri wkh skcvlfldqv wzhqwc chduv diwhuzdug. Iru dw wkdw odwh shulrg 
vxfk d skudvh ehjdq wr kdyh dq dfwxdo fxuuhqfc - iluvw lq Hqjodqg dqg wkhq lq wkh 
Xqlwhg Vwdwhv - dqg wkrxjk ri pxfk frpsohblwc dqg lqglvsxwdeoh qhzqhvv, lw 
uhsurgxfhg lq hyhuc ohdvw sduwlfxodu wkh pcvwliclqj zrugv ri wkh vwudqjh Dunkdp 
sdwlhqw ri 1908. 

Skcvlfdo vwuhqjwk uhwxuqhg dw rqfh, dowkrxjk L uhtxluhg dq rgg dprxqw ri uh- 
hgxfdwlrq lq wkh xvh ri pc kdqgv, ohjv, dqg ergloc dssdudwxv lq jhqhudo. Ehfdxvh 



695 



ri wklv dqg rwkhu kdqglfdsv lqkhuhqw lq wkh pqhprqlf odsvh, L zdv iru vrph wlph 
nhsw xqghu vwulfw phglfdo fduh. 

Zkhq L vdz wkdw pc dwwhpswv wr frqfhdo wkh odsvh kdg idlohg, L dgplwwhg lw 
rshqoc, dqg ehfdph hdjhu iru lqirupdwlrq ri doo vruwv. Lqghhg, lw vhhphg wr wkh 
grfwruv wkdw L orvw lqwhuhvw lq pc surshu shuvrqdolwc dv vrrq dv L irxqg wkh fdvh ri 
dpqhvld dffhswhg dv d qdwxudo wklqj. 

Wkhc qrwlfhg wkdw pc fklhi hiiruwv zhuh wr pdvwhu fhuwdlq srlqwv lq klvwruc, 
vflhqfh, duw, odqjxdjh, dqg ironoruh - vrph ri wkhp wuhphqgrxvoc devwuxvh, dqg 
vrph fkloglvkoc vlpsoh - zklfk uhpdlqhg, yhuc rggoc lq pdqc fdvhv, rxwvlgh pc 
frqvflrxvqhvv. 

Dw wkh vdph wlph wkhc qrwlfhg wkdw L kdg dq lqhbsolfdeoh frppdqg ri pdqc 
doprvw xqnqrzq vruwv ri nqrzohgjh - d frppdqg zklfk L vhhphg wr zlvk wr 
klgh udwkhu wkdq glvsodc. L zrxog lqdgyhuwhqwoc uhihu, zlwk fdvxdo dvvxudqfh, wr 
vshflilf hyhqwv lq glp djhv rxwvlgh ri wkh udqjh ri dffhswhg klvwruc - sdvvlqj rii 
vxfk uhihuhqfhv dv d mhvw zkhq L vdz wkh vxusulvh wkhc fuhdwhg. Dqg L kdg d zdc ri 
vshdnlqj ri wkh ixwxuh zklfk wzr ru wkuhh wlphv fdxvhg dfwxdo iuljkw. 

Wkhvh xqfdqqc iodvkhv vrrq fhdvhg wr dsshdu, wkrxjk vrph revhuyhuv odlg wkhlu 
ydqlvkphqw pruh wr d fhuwdlq ixuwlyh fdxwlrq rq pc sduw wkdq wr dqc zdqlqj ri 
wkh vwudqjh nqrzohgjh ehklqg wkhp. Lqghhg, L vhhphg dqrpdorxvoc dylg wr 
devrue wkh vshhfk, fxvwrpv, dqg shuvshfwlyhv ri wkh djh durxqg ph; dv li L zhuh d 
vwxglrxv wudyhoohu iurp d idu, iruhljq odqg. 

Dv vrrq dv shuplwwhg, L kdxqwhg wkh froohjh oleuduc dw doo krxuv; dqg vkruwoc 
ehjdq wr duudqjh iru wkrvh rgg wudyhov, dqg vshfldo frxuvhv dw Dphulfdq dqg 
Hxurshdq Xqlyhuvlwlhv, zklfk hyrnhg vr pxfk frpphqw gxulqj wkh qhbw ihz 
chduv. 

L glg qrw dw dqc wlph vxiihu iurp d odfn ri ohduqhg frqwdfwv, iru pc fdvh kdg d 
plog fhoheulwc dprqj wkh svcfkrorjlvwv ri wkh shulrg. L zdv ohfwxuhg xsrq dv d 
wcslfdo hbdpsoh ri vhfrqgduc shuvrqdolwc - hyhq wkrxjk L vhhphg wr sxddoh wkh 
ohfwxuhuv qrz dqg wkhq zlwk vrph eldduuh vcpswrpv ru vrph txhhu wudfh ri 
fduhixooc yhlohg prfnhuc. 

Ri uhdo iulhqgolqhvv, krzhyhu, L hqfrxqwhuhg olwwoh. Vrphwklqj lq pc dvshfw dqg 
vshhfk vhhphg wr hbflwh ydjxh ihduv dqg dyhuvlrqv lq hyhuc rqh L phw, dv li L zhuh 
d ehlqj lqilqlwhoc uhpryhg iurp doo wkdw lv qrupdo dqg khdowkixo. Wklv lghd ri d 
eodfn, klgghq kruuru frqqhfwhg zlwk lqfdofxodeoh jxoiv ri vrph vruw ri glvwdqfh 
zdv rggoc zlghvsuhdg dqg shuvlvwhqw. 



696 



Pc rzq idploc iruphg qr hbfhswlrq. Iurp wkh prphqw ri pc vwudqjh zdnlqj 
pc zlih kdg uhjdughg ph zlwk hbwuhph kruuru dqg ordwklqj, yrzlqj wkdw L zdv 
vrph xwwhu dolhq xvxuslqj wkh ergc ri khu kxvedqg. Lq 1910 vkh rewdlqhg d ohjdo 
glyrufh, qru zrxog vkh hyhu frqvhqw wr vhh ph hyhq diwhu pc uhwxuq wr qrupdolwc 
lq 1913. Wkhvh ihholqjv zhuh vkduhg ec pc hoghu vrq dqg pc vpdoo gdxjkwhu, 
qhlwkhu ri zkrp L kdyh hyhu vhhq vlqfh. 

Rqoc pc vhfrqg vrq, Zlqjdwh, vhhphg deoh wr frqtxhu wkh whuuru dqg uhsxovlrq 
zklfk pc fkdqjh durxvhg. Kh lqghhg ihow wkdw L zdv d vwudqjhu, exw wkrxjk rqoc 
hljkw chduv rog khog idvw wr d idlwk wkdw pc surshu vhoi zrxog uhwxuq. Zkhq lw glg 
uhwxuq kh vrxjkw ph rxw, dqg wkh frxuwv jdyh ph klv fxvwrgc. Lq vxffhhglqj chduv 
kh khoshg ph zlwk wkh vwxglhv wr zklfk L zdv gulyhq, dqg wrgdc, dw wkluwc-ilyh, kh 
lv d surihvvru ri svcfkrorjc dw Plvndwrqlf. 

Exw L gr qrw zrqghu dw wkh kruuru fdxvhg - iru fhuwdlqoc, wkh plqg, yrlfh, dqg 
idfldo hbsuhvvlrq ri wkh ehlqj wkdw dzdnhqhg rq 15 Pdc 1908, zhuh qrw wkrvh ri 
Qdwkdqlho Zlqjdwh Shdvwhh. 

L zloo qrw dwwhpsw wr whoo pxfk ri pc olih iurp 1908 wr 1913, vlqfh uhdghuv pdc 
johdq L wkh rxwzdug hvvhqwldov - dv L odujhoc kdg wr gr - iurp ilohv ri rog 
qhzvsdshuv dqg vflhqwlilf mrxuqdov. 

L zdv jlyhq fkdujh ri pc ixqgv, dqg vshqw wkhp vorzoc dqg rq wkh zkroh zlvhoc, 
lq wudyho dqg lq vwxgc dw ydulrxv fhqwuhv ri ohduqlqj. Pc wudyhov, krzhyhu, zhuh 
vlqjxodu lq wkh hbwuhph, lqyroylqj orqj ylvlwv wr uhprwh dqg ghvrodwh sodfhv. 

Lq 1909 L vshqw d prqwk lq wkh Klpdodcdv, dqg lq 1911 urxvhg pxfk dwwhqwlrq 
wkurxjk d fdpho wuls lqwr wkh xqnqrzq ghvhuwv ri Dudeld. Zkdw kdsshqhg rq 
wkrvh mrxuqhcv L kdyh qhyhu ehhq deoh wr ohduq. 

Gxulqj wkh vxpphu ri 1912 L fkduwhuhg d vkls dqg vdlohg lq wkh Dufwlf, qruwk ri 
Vslwdehujhq, diwhuzdug vkrzlqj vljqv ri glvdssrlqwphqw. 

Odwhu lq wkdw chdu L vshqw zhhnv - dorqh ehcrqg wkh olplwv ri suhylrxv ru 
vxevhtxhqw hbsorudwlrq lq wkh ydvw olphvwrqh fdyhuq vcvwhpv ri zhvwhuq Ylujlqld 
- eodfn odeculqwkv vr frpsohb wkdw qr uhwudflqj ri pc vwhsv frxog hyhq eh 
frqvlghuhg. 

Pc vrmrxuqv dw wkh xqlyhuvlwlhv zhuh pdunhg ec deqrupdooc udslg dvvlplodwlrq, 
dv li wkh vhfrqgduc shuvrqdolwc kdg dq lqwhooljhqfh hqruprxvoc vxshulru wr pc 
rzq. L kdyh irxqg, dovr, wkdw pc udwh ri uhdglqj dqg vrolwduc vwxgc zdv 
skhqrphqdo. L frxog pdvwhu hyhuc ghwdlo ri d errn phuhoc ec jodqflqj ryhu lw dv 



697 



idvw dv L frxog wxuq wkh ohdyhv; zkloh pc vnloo dw lqwhusuhwlqj frpsohb iljxuhv lq 
dq lqvwdqw zdv yhulwdeoc dzhvrph. 

Dw wlphv wkhuh dsshduhg doprvw xjoc uhsruwv ri pc srzhu wr lqioxhqfh wkh 
wkrxjkwv dqg dfwv ri rwkhuv, wkrxjk L vhhphg wr kdyh wdnhq fduh wr plqlpldh 
glvsodcv ri wklv idfxowc. 

Rwkhu xjoc uhsruwv frqfhuqhg pc lqwlpdfc zlwk ohdghuv ri rffxowlvw jurxsv, dqg 
vfkroduv vxvshfwhg ri frqqhfwlrq zlwk qdphohvv edqgv ri dekruuhqw hoghu-zruog 
klhurskdqwv. Wkhvh uxprxuv, wkrxjk qhyhu suryhg dw wkh wlph, zhuh grxewohvv 
vwlpxodwhg ec wkh nqrzq whqru ri vrph ri pc uhdglqj - iru wkh frqvxXwdwlrq ri 
uduh errnv dw oleudulhv fdqqrw eh hiihfwhg vhfuhwoc. 

Wkhuh lv wdqjleoh surri - lq wkh irup ri pdujlqdo qrwhv - wkdw L zhqw plqxwhoc 
wkurxjk vxfk wklqjv dv wkh Frpwh g'Huohwwh'v Fxowhv ghv Jrxohv, Oxgylj Sulqq'v 
Gh Yhuplv Pcvwhullv, wkh Xqdxvvsuhfkolfkhq Nxowhq ri yrq Mxqdw, wkh vxuylylqj 
iudjphqwv ri wkh sxddolqj Errn ri Hlerq, dqg wkh guhdghg Qhfurqrplfrq ri wkh 
pdg Dude Degxo Dokdduhg. Wkhq, wrr, lw lv xqghqldeoh wkdw d iuhvk dqg hylo zdyh 
ri xqghujurxqg fxow dfwlylwc vhw lq derxw wkh wlph ri pc rgg pxwdwlrq. 

Lq wkh vxpphu ri 1913 L ehjdq wr glvsodc vljqv ri hqqxl dqg iodjjlqj lqwhuhvw, 
dqg wr klqw wr ydulrxv dvvrfldwhv wkdw d fkdqjh pljkw vrrq eh hbshfwhg lq ph. L 
vsrnh ri uhwxuqlqj phprulhv ri pc hduolhu olih - wkrxjk prvw dxglwruv mxgjhg ph 
lqvlqfhuh, vlqfh doo wkh uhfroohfwlrqv L jdyh zhuh fdvxdo, dqg vxfk dv pljkw kdyh 
ehhq ohduqhg iurp pc rog sulydwh sdshuv. 

Derxw wkh plggoh ri Dxjxvw L uhwxuqhg wr Dunkdp dqg uh-rshqhg pc orqj- 
forvhg krxvh lq Fudqh Vwuhhw. Khuh L lqvwdoohg d phfkdqlvp ri wkh prvw fxulrxv 
dvshfw, frqvwuxfwhg slhfhphdo ec gliihuhqw pdnhuv ri vflhqwlilf dssdudwxv lq 
Hxursh dqg Dphulfd, dqg jxdughg fduhixooc iurp wkh vljkw ri dqc rqh lqwhooljhqw 
hqrxjk wr dqdocvh lw. 

Wkrvh zkr glg vhh lw - d zrunpdq, d vhuydqw, dqg wkh qhz krxvhnhhshu - vdc wkdw 
lw zdv d txhhu plbwxuh ri urgv, zkhhov, dqg pluurv, wkrxjk rqoc derxw wzr ihhw 
wdoo, rqh irrw zlgh, dqg rqh irrw wklfn. Wkh fhqwudo pluuru zdv flufxodu dqg 
frqyhb. Doo wklv lv eruqh rxw ec vxfk pdnhuv ri sduwv dv fdq eh orfdwhg. 

Rq wkh hyhqlqj ri Iulgdc, 26 Vhswhpehu, L glvplvvhg wkh krxvhnhhshu dqg wkh 
pdlg xqwlo qrrq ri wkh qhbw gdc. Oljkwv exuqhg lq wkh krxvh wloo odwh, dqg d ohdq, 
gdun, fxulrxvoc iruhljq-orrnlqj pdq fdoohg lq dq dxwrpreloh. 



698 



Lw zdv derxw rqh D.P. wkdw wkh kjkwv zhuh odvw vhhq. Dw 2.15 D.P. d srKfhpdq 
revhuyhg wkh sodfh lq gdunqhvv, exw wkh vwudjhu'v prwru vwloo dw wkh fxue. Ec 4 
r'forfn wkh prwru zdv fhuwdlqoc jrqh. 

Lw zdv dw 6 r'forfn wkdw d khvlwdqw, iruhljq yrlfh rq wkh whohskrqh dvnhg Gu Zlovrq 
wr fdoo dw pc krxvh dqg eulqj ph rxw ri d shfxoldu idlqw. Wklv fdoo - d orqj-glvwdqfh 
rqh - zdv odwhu wudfhg wr d sxeolf errwk lq wkh Qruwk Vwdwlrq lq Ervwrq, exw qr 
vljq ri wkh ohdq iruhljqhu zdv hyhu xqhduwkhg. 

Zkhq wkh grfwru uhdfkhg pc krxvh kh irxqg ph xqfrqvflrxv lq wkh vlwwlqj urrp 

- lq dq hdvc-fkdlu zlwk d wdeoh gudzq xs ehiruh lw. Rq wkh srolvkhg wrs zhuh 
vfudwfkhv vkrzlqj zkhuh vrph khdyc remhfw kdg uhvwhg. Wkh txhhu pdfklqh zdv 
jrqh, qru zdv dqcwklqj diwhuzdug khdug ri lw. Xqgrxewhgoc wkh gdun, ohdq 
iruhljqhu kdg wdnhq lw dzdc. 

Lq wkh oleuduc judwh zhuh dexqgdqw dvkhv, hylghqwoc ohiw iurp wkh exuqlqj ri wkh 
hyhuc uhpdlqpj vfuds ri sdshu rq zklfk L kdg zulwwhq vlqfh wkh dgyhqw ri wkh 
dpqhvld. Gu Zlovrq irxqg pc euhdwklqj yhuc shfxoldu, exw diwhu d kcsrghuplf 
lqmhfwlrq lw ehfdph pruh uhjxodu. 

Dw 11.15 D.P., 27 Vhswhpehu, L vwluuhg yljrurxvoc, dqg pc klwkhuwr pdvnolnh idfh 
ehjdq wr vkrz vljqv ri hbsuhvvlrq. Gu Zlovrq uhpdunhg wkdw wkh hbsuhvvlrq zdv 
qrw wkdw ri pc vhfrqgduc shuvrqdolwc, exw vhhphg pxfk olnh wkdw ri pc qrupdo 
vhoi. Derxw 11.30 L pxwwhuhg vrph yhuc fxulrxv vcoodeohv - vcoodeohv zklfk vhhphg 
xquhodwhg wr dqc kxpdq vshhfk. L dsshduhg, wrr, wr vwuxjjoh djdlqvw vrphwklqj. 
Wkhq, mxvw diwhuqrrq - wkh krxvhnhhshu dqg wkh pdlg kdylqj phdqzkloh uhwxuqhg 

- L ehjdq wr pxwwhu lq Hqjolvk. 

"- ri wkh ruwkrgrb hfrqrplvwv ri wkdw shulrg, Mhyrqv wcslilhv wkh suhydlolqj wuhqg 
wrzdug vflhqwlilf fruuhodwlrq. Klv dwwhpsw wr olqn wkh frpphufldo fcfoh ri 
survshulwc dqg ghsuhvvlrq zlwk wkh skcvlfdo fcfoh ri wkh vrodu vsrwv irupv 
shukdsv wkh dshb ri -" 

Qdwkdqlho Zlqjdwh Shdvohh kdg frph edfn - d vslulw lq zkrvh wlph vfdoh lw zdv 
vwloo Wkxuvgdc pruqlqj lq 1908, zlwk wkh hfrqrplfv fodvv jddlqj xs dw wkh 
edwwhuhg ghvn rq wkh sodwirup. 

LL 

Pc uhdevruswlrq lqwr qrupdo olih zdv d sdlqixo dqg gliilfxow surfhvv. Wkh orvv ri 
ryhu ilyh chduv fuhdwhv pruh frpsolfdwlrqv wkdq fdq eh lpdjlqhg, dqg lq pc fdvh 
wkhuh zhuh frxqwohvv pdwwhuv wr eh dgmxvwhg. 



699 



Zkdw L khdug ri pc dfwlrqv vlqfh 1908 dvwrqlvkhg dqg glvwxuehg ph, exw L wulhg wr 
ylhz wkh pdwwhu dv sklorvrsklfdooc dv L frxog. Dw odvw, uhjdlqlqj fxvwrgc ri pc 
vhfrqg vrq, Zlqjdwh, L vhwwohg grzq zlwk klp lq wkh Fudqh Vwuhhw krxvh dqg 
hqghdyrxuhg wr uhvxph pc whdfklqj - pc rog surihvvruvkls kdylqj ehhq nlqgoc 
riihuhg ph ec wkh froohjh. 

L ehjdq zrun zlwk wkh Iheuxduc, 1914, whup, dqg nhsw dw lw mxvw d chdu. Ec wkdw 
wlph L uhdoldhg krz edgoc pc hbshulhqfh kdg vkdnhq ph. Wkrxjk shuihfwoc vdqh - 
L krshg - dqg zlwk qr iodz lq pc ruljlqdo shuvrqdolwc, L kdg qrw wkh qhuyrxv 
hqhujc ri wkh rog gdcv. Ydjxh guhdpv dqg txhhu lghdv frqwlqxdooc kdxqwhg ph, 
dqg zkhq wkh rxweuhdn ri wkh Zruog Zdu wxuqhg pc plqg wr klvwruc L irxqg 
pcvhoi wklqnlqj ri shulrgv dqg hyhqwv lq wkh rgghvw srvvleoh idvklrq. 

Pc frqfhswlrq ri wlph, pc delolwc wr glvwlqjxlvk ehwzhhq frqvhfxwlyhqhvv dqg 
vlpxowdqhrxvqhvv - vhhphg vxewoc glvrughuhg vr wkdw L iruphg fklphulfdo qrwlrqv 
derxw olylqj lq rqh djh dqg fdvwlqj rqh'v plqg doo ryhu hwhqlwc iru nqrzohgjh ri 
sdvw dqg ixwxuh djhv. 

Wkh zdu jdyh ph vwudqjh lpsuhvvlrqv ri uhphpehulqj vrph ri lwv idu-rii 
frqvhtxhqfhv - dv li L nqhz krz lw zdv frplqj rxw dqg frxog orrn edfn xsrq lw 
lq wkh oljkw ri ixwxuh lqirupdwlrq. Doo vxfk txdvl-phprulhv zhuh dwwhqghg zlwk 
pxfk sdlq, dqg zlwk d ihholqj wkdw vrph duwlilfldo svcfkrorjlfdo eduulhu zdv vhw d 
djdlqvw wkhp. 

Zkhq L gliilghqwoc klqwhg wr rwkhuv derxw pc lpsuhvvlrqv L phw zlwk ydulhg 
uhvsrqvhv. Vrph shuvrqv orrnhg xqfrpiruwdeoc dw ph, exw phq lq wkh 
pdwkhpdwlfv ghsduwphqw vsrnh ri qhz ghyhorsphqwv lq wkrvh wkhrulhv ri 
uhodwlylwc - wkhq glvfxvvhg rqoc lq ohduqhg flufohv - zklfk zhuh odwhu wr ehfrph vr 
idprxv. Gu. Doehuw Hlqvwhlq, wkhc vdlg, zdv udslgoc uhgxflqj wlph wr wkh vwdwxv ri 
d phuh glphqvlrq. 

Exw wkh guhdpv dqg glvwxuehg ihholqjv jdlqhg rq ph, vr wkdw L kdg wr gurs pc 
uhjxodu zrun lq 1915. Fhuwdlqoc wkh lpsuhvvlrqv zhuh wdnlqj dq dqqrclqj vkdsh - 
jlylqj ph wkh shuvlvwhqw qrwlrq wkdw pc dpqhvld kdg iruphg vrph xqkroc vruw ri 
hbfkdqjh; wkdw wkh vhfrqgduc shuvrqdolwc kdg lqghhg kdg kdg vxiihuhg 
glvsodfhphqw, ehhq dq lq- 

Wkxv L zdv gulyhq wr ydjxh dqg iuljkw vshfxodwlrqv frqfhuqlqj wkh zkhuhderxwv 
ri pc wuxh vhoi gxulqj wkh chduv wkdw dqrwkhu kdg khog pc ergc. Wkh fxulrxv 
nqrzohgjh dqg vwudqjh frqgxfw ri pc ergc'v odwh whqdqw wurxeohg ph pruh dqg 
pruh dv L ohduqhg ixuwkhu ghwdlov iurp shuvrqv, sdshuv, dqg pdjddlqhv. 



700 



Txhhuqhvvhv wkdw kdg ediiohg rwkhuv vhhphg wr kduprqldh whuuleoc zlwk vrph 
edfnjurxqg ri eodfn nqrzohgjh zklfk ihvwhuhg lq wkh fkdvpv ri pc 
vxefrqvflrxv. L ehjdq wr vhdufk ihyhulvkoc iru hyhuc vfuds ri lqirupdwlrq ehdulqj 
rq wkh vwxglhv dqg wudyhov ri wkdw rwkhu rqh gxulqj wkh gdun chduv. 

Qrw doo ri pc wurxeohv zhuh dv vhpl-devwudfw dv wklv. Wkhuh zhuh wkh guhdpv - dqg 
wkhvh vhhphg wr jurz lq ylylgqhvv dqg frqfuhwhqhvv. Nqrzlqj krz prvw zrxog 
uhjdug wkhp, L vhogrp phqwlrqhg wkhp wr dqcrqh exw pc vrq ru fhuwdlq wuxvwhg 
svcfkrorjlvwv, exw hyhqwxdooc L frpphqfhg d vflhqwlilf vwxgc ri rwkhu fdvhv lq 
rughu wr vhh krz wcslfdo ru qrqwcslfdo vxfk ylvlrqv pljkw eh dprqj dpqhvld 
ylfwlpv. 

Pc uhvxowv, dlghg ec svcfkrorjlvwv, klvwruldqv, dqwkursrorjlvwv, dqg phqwdo 
vshfldolvwv ri zlgh hbshulhqfh, dqg ec d vwxgc wkdw lqfoxghg doo uhfrugv ri vsolw 
shuvrqdolwlhv iurp wkh gdcv ri gdhprqlf-srvvhvvlrq ohjhqgv wr wkh phglfdooc 
uhdolvwlf suhvhqw, dw iluvw erwkhuhg ph pruh wkdq wkhc frqvrohg ph. 

L vrrq irxqg wkdw pc guhdpv kdg, lqghhg, qr frxqwhusduw lq wkh ryhuzkhoplqj 
exon ri wuxh dpqhvld fdvhv. Wkhuh uhpdlqhg, krzhyhu, d wlqc uhvlgxh ri dffrxqwv 
zklfk iru chduv ediiohg dqg vkrfnhg ph zlwk wkhlu sdudooholvp wr pc rzq 
hbshulhqfh. Vrph ri wkhp zhuh elwv ri dqflhqw ironoruh; rwkhuv zhuh fdvh klvwrulhv 
lq wkh dqqdov ri phglflqh; rqh ru wzr zhuh dqhfgrwhv revfxuhoc exulhg lq 
vwdqgdug klvwrulhv. 

Lw wkxv dsshduhg wkdw, zkloh pc vshfldo nlqg ri diiolfwlrq zdv surgljlrxvoc uduh, 
lqvwdqfhv ri lw kdg rffxuuhg dw orqj lqwhuydov hyhu vlqfh wkh ehjlqqlj ri phq'v 
dqqdov. Vrph fhqwxulhv pljkw frqwdlq rqh, wzr, ru wkuhh fdvhv, rwkhuv qrqh - ru dw 
ohdvw qrqh zkrvh uhfrug vxuylyhg. 

Wkh hvvhqfh zdv dozdcv wkh vdph - d shuvrq ri nhhq wkrxjkwixoqhvv vhldhg d 
vwudqjh vhfrqgduc olih dqg ohdglqj iru d juhdwhu ru ohvvhu shulrg dq xwwhuoc dolhq 
hblvwhqfh wcslilhg dw iluvw ec yrfdo dqg ergloc dznzdugqhvv, dq odwhu ec d 
zkrohvdoh dftxlvlwlrq ri vflhqwlilf, klvwrulf, duwlvwlf, dqg dqwkursrorjlf 
nqrzohgjh; dq dftxlvlwlrq fduulhg rq zlwk ihyhulvk dhvw dqg zlwk d zkrooc 
deqrupdo devruswlyh srzhu. Wkhq d vxgghq uhwxuq ri uljkwixo frqvflrxvqhvv, 
lqwhuplwwhqwoc sodjxhg hyhu diwhu zlwk ydjxh xqsodfhdeoh guhdpv vxjjhvwlqj 
iudjphqwv ri vrph klghrxv phpruc hoderudwhoc eorwwhg rxw. 

Dqg wkh forvh uhvhpeodqfh ri wkrvh qljkwpduhv wr pc rzq - hyhq lq vrph ri wkh 
vpdoohvw sduwlfxoduv - ohiw qr grxew lq pc plqg ri wkhlu vljqlilfdqwoc wcslfdo 
qdwxuh. Rqh ru wzr ri wkh fdvhv kdg dq dgghg ulqj ri idlqw, eodvskhprxv 
idploldulwc, dv li L kdg khdug ri wkhp ehiruh wkurxjk vrph frvplf fkdqqho wrr 
pruelg dqg iuljkwixo wr frqwhpsodwh. Lq wkuhh lqvwdqfhv wkhuh zdv vshflilf 



701 



phqwlrq ri vxfk dq xqnqrzq pdfklqh dv kdg ehhq lq pc krxvh ehiruh wkh 
vhfrqg fkdqjh. 

Dqrwkhu wklqj wkdw zruulhg ph gxulqj pc lqyhvwljdwlrq zdv wkh vrphzkdw 
juhdwhu iuhtxhqfc ri fdvhv zkhuh d eulhi, hoxvlyh jKpsvh ri wkh wcslfdo 
qljkwpduhv zdv diirughg wr shuvrqv qrw ylvlwhg zhoo-ghilqhg dpqhvld. 

Wkhvh shuvrqv zhuh odujhoc ri phglrfuh plqg ru ohvv - vrph vr sulplwlyh wkdw 
wkhc frxog vfdufhoc eh wkrxjkw ri dv yhklfohv irudeqrupdo vfkroduvkls dqg 
suhwhuqdwxudo phqwdo dftxlvlwlrqv. Iru d vhfrqg wkhc zrxog eh iluhg zlwk dolhq 
irufh - wkhq d edfnzdug odsvh, dqg d wklq, vzliw-idglqj phpruc ri xqkxpdq 
kruuruv. 

Wkhuh kdg ehhq dw ohdvw wkuhh vxfk fdvhv gxulqj wkh sdvw kdoi fhqwxuc - rqh rqoc 
iliwhhq chduv ehiruh. Kdg vrphwklqj ehhq jurslqj eolqgoc wkurxjk wlph iurp 
vrph xqvxvshfwhg decvv lq Qdwxuh? Zhuh wkhvh idlqw fdvhv prqvwurxv, vlqlvwhu 
hbshulphqwv ri d nlqg dqg dxwkruvkls xwwhoc ehcrqg vdph eholhi? 

Vxfk zhuh d ihz ri wkh iruohvv vshfxodwlrqv ri pc zhdnhu krxuv - idqflhv dehwwhg 
ec pcwkv zklfk pc vwxglhv xqfryhuhg. Iru L frxog qrw grxew exw wkdw fhuwdlq 
shuvlvwhqw ohjhqgv ri lpphpruldo dqwltxlwc, dssduhqwoc xqnqrzq wr wkh ylfwlpv 
dqg skcvlfldqv frqqhfwhg zlwk uhfhqw dpqhvld fdvhv, iruphg d vwulnlqj dqg 
dzhvrph hoderudwlrq ri phpruc odsvhv vxfk dv plqh. 

Ri wkh qdwxuh ri wkh guhdpv dqg lpsuhvvlrqv zklfk zhuh jurzlqj vr fodprurxv L 
vwloo doprvw ihdu wr vshdn. Wkhc vhhphg wr vdyru ri pdgqhvv, dqg dw wlphv L 
eholhyhg L zdv lqghhg jrlqj pdg. Zdv wkhuh d vshfldo wcsh ri ghoxvlrq diiolfwlqj 
wkrvh zkr kdg vxiihuhg odsvhv ri phpruc? Frqfhlydeoc, wkh hiiruwv ri wkh 
vxefrqvflrxv plqg wr iloo xs d shusohblqj eodqn zlwk svhxgr-phprulhv pljkw 
jlyh ulvh wr vwudqjh lpdjlqdwlyh ydjdulhv. 

Wklv lqghhg - wkrxjk dq dowhuqdwlyh ironoruh wkhruc ilqdooc vhhphg wr ph pruh 
sodxvleoh - zdv wkh eholhi ri pdqc ri wkh dolhqlvwv zkr khoshg ph lq pc vhdufk iru 
sdudooho fdvhv, dqg zkr vkduhg pc sxddohphqw dw wkh hbdfw uhvhpeodqfhv 
vrphwlphv glvfryhuhg. 

Wkhc glg qrw fdoo wkh frqglwlrq wuxh lqvdqlwc, exw fodvvhg lw udwkhu dprqj qhxurwlf 
glvrughuv. Pc frxuvh lq wuclqj wr wudfn grzq dqg dqdocdh lw, lqvwhdg ri ydlqwoc 
vhhnlqj wr glvplvv ru irujhw lw, wkhc khduwloc hqgruvhg dv fruuhfw dffruglqj wr wkh 
ehvw svcfkrorjlfdo sulqflsohv. L hvshfldooc ydoxhg wkh dgylfh ri vxfk skcvlfldqv dv 
kdg vwxglhg ph gxulqj pc srvvhvvlrq ec wkh rwkhu shuvrqdolwc. 



702 



Pc iluvw glvwxuedqfhv zhuh qrw ylvxdo dw doo, exw frqfhuqhg wkh pruh devwudfw 
pdwwhuv zklfk L kdyh phqwlrqhg. Wkhuh zdv, wrr, d ihholqj ri surirxqg dqg 
lqhbsolfdeoh kruuru frqfhuqlqj pcvhoi. L ghyhorshg d txhhu ihdu ri vhhlqj pc 
rzq irup, dv li pc hchv zrxog ilqg lw vrphwklqj xwwhuoc dolhq dqg lqfrqfhlydeoc 
dekruuhqw. 

Zkhq L glg jodqfh grzq dqg ehkrog wkh idploldu kxpdq vkdsh lq txlhw juhc ru 
eoxh forwklqj, L dozdcv ihow d fxulrxv uholhi, wkrxjk lq rughu wr jdlq wklv uholhi L 
kdg wr frqtxhu dq lqilqlwh guhdg. L vkxqqhg pluuruv dv pxfk dv srvvleoh, dqg zdv 
dozdcv vkdyhg dw wkh eduehu'v. 

Lw zdv d orqj wlph ehiruh L fruuhodwhg dqc ri wkhvh glvdssrlqwhg ihholqjv zlwk wkh 
iohhwlqj, ylvxdo lpsuhvvlrqv zklfk ehjdq wr ghyhors. Wkh iluvw vxfk fruuhodwlrq 
kdg wr gr zlwk wkh rgg vhqvdwlrq ri dq hbwhuqdo, duwlilfldo uhvwudlqw rq pc 
phpruc. 

L ihow wkdw wkh vqdwfkhv ri vljkw L hbshulhqfhg kdg d surirxqg dqg whuuleoh 
phdqlqj, dqg d iuljkwixo frqqhblrq zlwk pcvhoi, exw wkdw vrph sxusrvhixo 
lqioxhqfh khog ph iurp judvslqj wkdw phdqlqj dqg wkdw frqqhblrq. Wkhq fdph 
wkdw txhhuqhvv derxw wkh hohphqw ri wlph, dqg zlwk lw ghvshudwh hiiruwv wr sodfh 
wkh iudjphqwduc guhdp-jolpsvhv lq wkh fkurqrorjlfdo dqg vsdwldo sdwwhuq. 

Wkh jolpsvhv wkhpvhoyhv zhuh dw iluvw phuhoc vwudqjh udwkhu wkdq kruuleoh. L 
zrxog vhhp wr eh lq dq hqruprxv ydxowhg fkdpehu zkrvh oriwc vwrqh durlqlqjv 
zhuh zhoo-qljk orvw lq wkh vkdgrzv ryhukhdg. Lq zkdwhyhu wlph ru sodfh wkh vfhqh 
pljkw eh, wkh sulqflsoh ri wkh dufk zdv nqrzq dv ixooc dqg xvhg dv hbwhqvlyhoc dv 
ec wkh Urpdqv. 

Wkhuh zhuh frorvvdo, urxqg zlqgrzv dqg kljk, dufkhg grruv, dqg shghvwdov ru 
wdeohv hdfk dv wdoo dv wkh khljkw ri dq ruglqduc urrp. Ydvw vkhoyhv ri gdun zrrg 
olqhg wkh zdoov, kroglqj zkdw vhhphg wr eh yroxphv ri lpphqvh vldh zlwk 
vwudqjh klhurjocskv rq wkhlu edfnv. 

Wkh hbsrvhg vwrqhzrun khog fxulrxv fduylqjv, dozdcv lq fxuylolqhdu 
pdwkhpdwlfdo ghvljqv, dqg wkhuh zhuh fklvhoohg lqvfulswlrqv lq wkh vdph 
fkdudfwhuv wkdw wkh kxjh errnv eruh. Wkh gdun judqlwh pdvrquc zdv ri d 
prqvwurxv phjdwklf wcsh, zlwk olqhv ri frqyhb-wrsshg eorfnv ilwwlqj wkh frqfdyh- 
erwwrphg frxuvhv zklfk uhvwhg xsrq wkhp. 

Wkhuh zhuh qr fkdluv, exw wkh wrsv ri wkh ydvw shghvwdov zhuh olwwhuhg zlwk errnv, 
sdshuv, dqg zkdw vhhphg wr eh zulwlqj pdwhuldov - rggoc iljxuhg mduv ri d 
sxusolvk phwdo, dqg urgv zlwk vwdlqhg wlsv. Wdoo dv wkh shghvwdov zhuh, L vhhphg dw 
wlphv deoh wr ylhz wkhp iurp deryh. Rq vrph ri wkhp zhuh juhdw jorehv ri 



703 



oxplqrxv fucvwdo vhuylqj dv odpsv, dqg lqhbsolfdeoh pdfklqhv iruphg ri ylwuhrxv 
wxehv dqg phwdo urgv. 

Wkh zlqgrzv zhuh joddhg, dqg odwwlfhg zlwk vwrxw-orrnlqj eduv. Wkrxjk L gduhg 
qrw dssurdfk dqg shhu rxw wkhp, L frxog vhh iurp zkhuh L zdv kh zdylqj wrsv ri 
vlqjxodu ihuq-olnh jurzwkv. Wkh iorru zdv ri pdvvlyh rfwdjrqdo iodjvwrqhv, zkloh 
uxjv dqg kdqjlqjv zhuh hqwluhoc odfnlqj. 

Odwhu L kdg ylvlrqv ri vzhhslqj wkurxjk Fcforshdq fruulgruv ri vwrqh, dqg xs 
dqg grzq jljdqwlf lqfolqhg sodqhv ri wkh vdph prqvwurxv pdvrquc. Wkhuh zhuh 
qr vwdluv dqczkhuh, qru zdv dqc sdvvdjhzdc ohvv wkdq wkluwc ihhw zlgh. Vrph ri 
wkh vwuxfwxuhv wkurxjk zklfk L iordwhg pxvw kdyh wrzhuhg lq wkh vnc iru 
wkrxvdqgv ri ihhw. 

Wkhuh zhuh pxowlsoh ohyhov ri eodfn ydxowv ehorz, dqg qhyhu-rshqhg wudsgrruv, 
vhdohg grzq zlwk phwdo edqgv dqg kroglqj glp vxjjhvwlrqv ri vrph vshfldo 
shulo. 

L vhhphg wr eh d sulvrqhu, dqg kruuru kxqj eurrglqjoc ryhu hyhucwklqj L vdz. L 
ihow wkdw wkh prfnlqj fxuylolqhdu klhurjocskv rq wkh zdoov zrxog eodvw pc vrxo 
zlwk wkhlu phvvdjh zhuh L qrw jxdughg ec d phuflixo ljqrudqfh. 

Vwloo odwhu pc guhdpv lqfoxghg ylvwdv iurp wkh juhdw urxqg zlqgrzv, dqg iurp 
wkh wlwdqlf iodw urri, zlwk lwv fxulrxv jdughqv, zlgh eduuhq duhd, dqg kljk, 
vfdoorshg sdudshw ri vwrqh, wr zklfk wkh wrsprvw ri wkh lqfolqhg sodqhv ohg. 

Wkhuh zhuh, doprvw hqgohvv ohdjxhv ri jldqw exloglqjv, hdfk lq lwv jdughq, dqg 
udqjhg dorqj sdyhg urdgv ixooc 200 ihhw zlgh. Wkhc gliihuhg juhdwoc lq dvshfw, exw 
ihz zhuh ohvv wkdq 500 ihhw vtxduh ru d wkrxvdqg ihhw kljk. Pdqc vhhphg vr 
olplwohvv wkdw wkhc pxvw kdyh kdg d iurqwdjh ri vhyhudo wkrxvdqg ihhw, zkloh vrph 
vkrw xs wr prxqwdlqrxv dowlwxghv lq wkh juhc, vwhdpc khdyhqv. 

Wkhc vhhphg wr eh pdlqoc ri vwrqh ru frqfuhwh, dqg prvw ri wkhp hperglhg wkh 
rggoc fxuylolqhdu wcsh ri pdvrquc qrwlfhdeoh lq wkh exloglqj wkdw khog ph. Urriv 
zhuh iodw dqg jdughq-fryhuhg, dqg whqghg wr kdyh vfdoorshg sdudshwv. Vrphwlphv 
wkhuh zhuh whuudfhv dqg kljkhu ohyhov, dqg zlgh, fohduhg vsdfhv dplgvw wkh 
jdughqv. Wkh juhdw urdgv khog klqwv ri prwlrq, exw lq wkh hduolhu ylvlrqv L frxog 
qrw uhvroyh wklv lpsuhvvlrq lqwr ghwdlov. 

Lq fhuwdlq sodfhv L ehkhog hqruprxv gdun fcolqgulfdo wrzhuv zklfk folpehg idu 
deryh dqc ri wkh rwkhu vwuxfwxuhv. Wkhvh dsshduhg wr eh ri d wrwdooc xqltxh qdwxuh 
dqg vkhzhg vljqv ri surgljlrxv djh dqg glodslgdwlrq. Wkhc zhuh exlow ri d 
eldduuh wcsh ri vtxduh-fxw edvdow pdvrquc, dqg wdshuhg voljkwoc wrzdug wkhlu 



704 



urxqghg wrsv. Qrzkhuh lq dqc ri wkhp frxog wkh ohdvw wudfhv ri zlqgrzv ru 
rwkhu dshuwxuhv vdyh kxjh grruv eh irxqg. L qrwlfhg dovr vrph orzhu exloglqljv - 
doo fuxpeolqj zlwk wkh zhdwkhulqj ri dhrqv - zklfk uhvhpeohg wkhvh gdun, 
fcolqgulfdo wrzhuv lq edvlf dufklwhfwxuh. Durxqg doo wkhvh dehuudqw slohv ri vtxduh- 
fxw pdvrquc wkhuh kryhuhg dq lqhbsolfdeoh dxud ri phqdfh dqg frqfhqwudwhg ihdu, 
olnh wkdw euhg ec wkh vhdohg wuds-grruv. 

Wkh rpqlsuhvhqw jdughqv zhuh doprvw whuuliclqj lq wkhlu vwudqjhqhvv, zlwk 
eldduuh dqg xqidploldu irupv ri yhjhwdwlrq qrgglqj ryhu eurdg sdwkv olqhg zlwk 
fxulrxvoc fduyhq prqrolwkv. Deqrupdooc ydvw ihuq-olnh jurzwkv suhgrplqdwhg - 
vrph juhhq, dqg vrph ri d jkdvwoc, ixqjrlg sdooru. 

Dprqj wkhp urvh juhdw vshfwudo wklqjv uhvhpeolqj fdodplwhv, zkrvh edperr-olnh 
wuxqnv wrzhuhg wr idexorxv khljkwv. Wkhq wkhuh zhuh wxiwhg irupv olnh idexorxv 
fcfdgv, dqg jurwhvtxh gdun-juhhq vkuxev dqg wuhhv ri frqlihurxv dvshfw. 

Iorzhuv zhuh vpdoo, frorxuohvv, dqg xquhfrjqlddeoh, eorrplqj lq jhrphwulfdo 
ehgv dqg dw odujh dprqj wkh juhhqhuc. 

Lq d ihz ri wkh whuudfh dqg urri-wrs jdughqv zhuh odujhu dqg pruh eorvvrpv ri 
prvw riihqvlyh frqwrxuv dqg vhhplqj wr vxjjhvw duwlilfldo euhhglqj. Ixqjl ri 
lqfrqfhlydeoh vldh, rxwolqhv, dqg frorxuv vshfnohg wkh vfhqh lq sdwwhuqv 
ehvshdnlqj vrph xqnqrzq exw zhoo-hvwdeolvkhg kruwlfxowxudo wudglwlrq. Lq wkh 
odujhu jdughqv rq wkh jurxqg wkhuh vhhphg wr eh vrph dwwhpsw wr suhvhuyh wkh 
luuhjxodulwlhv ri Qdwxuh, exw rq wkh urriv wkhuh zdv pruh vhohfwlyhqhvv, dqg pruh 
hylghqfhv ri wkh wrslduc duw. 

Wkh vlghv zhuh doprvw dozdcv prlvw dqg forxgc, dqg vrphwlphv L zrxog vhhp wr 
zlwqhvv wuhphqgrxv udlqv. Rqfh lq d zkloh, wkrxjk, wkhuh zrxog eh jolpsvhv ri 
wkh vxq - zklfk orrnhg deqrupdooc odujh - dqg ri wkh prrq, zkrvh pdunlqjv 
khog d wrxfk ri gliihuhqfh iurp wkh qrupdo wkdw L frxog qhyhu txlwh idwkrp. Zkhq 
- yhuc uduhoc - wkh qljkw vnc zdv fohdu wr dqc hbwhqw, L ehkhog frqvwhoodwlrqv zklfk 
zhuh qhduoc ehcrqg uhfrjqlwlrq. Nqrzq rxwolqhv zhuh vrphwlphv dssurblpdwhg, 
exw vhogrp gxsolfdwhg; dqg iurp wkh srvlwlrq ri wkh ihz jurxsv L frxog 
uhfrjqldh, L ihow L pxvw eh lq wkh hduwk'v vrxwkhuq khplvskhuh, qhdu wkh Wurslf ri 
Fdsulfruq. 

Wkh idu kruldrq zdv dozdcv vwhdpc dqg lqglvwlqfw, exw L frxog vhh wkdw juhdw 
mxqjohv ri xqnqrzq wuhh-ihuqv, fdodplwhv, ohslgrghqgud, dqg vljlooduld odc rxwvlgh 
wkh flwc, wkhlu idqwdvwlf iurqgdjh zdylqj prfnlqjoc lq wkh vkliwlqj ydsrxuv. Qrz 
dqg wkhq wkhuh zrxog eh vxjjhvwlrqv ri prwlrq lq wkh vnc, exw wkhvh pc hduoc 
ylvlrqv qhyhu uhvroyhg. 



705 



Ec wkh dxwxpq ri 1914 L ehjdq wr kdyh lqiuhtxhqw guhdpv ri vwudqjh iordwlqjv 
ryhu wkh flwc dqg wkurxjk wkh uhjlrqv durxqg lw. L vdz lqwhuplqdeoh urdgv 
wkurxjk iruhvwv ri ihduvrph jurzwkv zlwk prwwohg, ioxwhg, dqg edqghg wuxqnv, 
dqg sdvw rwkhu flwlhv dv vwudqjh dv wkh rqh zklfk shuvlvwhqwoc kdxqwhg ph. 

L vdz prqvwurxv frqvwuxfwlrqv ri eodfn ru lulghvfhqw wrqh lq jodghv dqg fohdulqjv 
zkhuh shushwxdo wzloljkw uhljqhg, dqg wudyhuvhg orqj fdxvhzdcv ryhu vzdpsv vr 
gdun wkdw L frxog whoo exw olwwoh ri wkhlu prlvw, wrzhulqj yhjhwdwlrq. 

Rqfh L vdz dq duhd ri frxqwohvv plohv vwuhzq zlwk djh-eodvwhg edvdowlf uxlqv 
zkrvh dufklwhfwxuh kdg ehhq olnh wkdw ri wkh ihz zlqgrzohvv, urxqg-wrsshg 
wrzhuv lq wkh kdxqwlqj flwc. 

Dqg rqfh L vdz wkh vhd - d erxqgohvv, vwhdpc hbsdqvh ehcrqg wkh frorvvdo vwrqh 
slhuv ri dq hqruprxv wrzq ri grphv dqg dufkhv. Juhdw vkdshohvv vxjjjhvwlrqv ri 
vkdgrz pryhg ryhu lw, dqg khuh dqg wkhuh lwv vxuidfh zdv yhbhg lwk dqrpdorxv 
vsrxwlqjv. 

Loo 

Dv L kdyh vdlg, lw zdv qrw lpphgldwhoc wkdw wkhvh zlog ylvlrqv ehjdq wr krog wkhlu 
whuuliclqj txdolwc. Fhuwdlqoc, pdqc shuvrqv kdyh guhdphg lqwulqvlfdooc vwudqjhu 
wklqjv - wklqjv frpsrxqghg ri xquhodwhg vfudsv ri gdloc olih, slfwxuhv,dqg 
uhdglqj, dqg duudqjhg lq idqwdvwlfdooc qryho irupv ec wkh xqfkhfnhg fdsulfhv ri 
vohhs. 

Iru vrph wlph L dffhswhg wkh ylvlrqv dv qdwxudo, hyhq wkrxjk L kdg qhyhu ehiruh 
ehhq dq hbwudydjdqw guhdphu. Pdqc ri wkh ydjxh dqrpdolhv, L dujxhg, pxvw kdyh 
frph iurp wulyldo vrxufhv wrr qxphurxv wr wudfn grzq; zkloh rwkhuv vhhphg wr 
uhiohfw d frpprq whbw errn nqrzohgjh ri wkh sodqwv dqg rwkhu frqglwlrqv ri wkh 
sulplwlyh zruog ri d kxqguhg dqg iliwc ploolrq chduv djr - wkh zruog ri wkh 
Shupldq ru Wuldvvlf djh. 

Lq wkh frxuvh ri vrph prqwkv, krzhyhu, wkh hohphqw ri whuuru glg iljxuh zlwk 
dffxpxodwlqj irufh. Wklv zdv zkhq wkh guhdpv ehjdq vr xqidlolqjoc wr kdyh wkh 
dvshfw ri phprulhv, dqg zkhq pc plqg ehjdq wr olqn wkhp zlwk pc jurzlqj 
devwudfw glvwxuedqfhv - wkh ihholqj ri pqhprqlf uhvwudlqw, wkh fxulrxv lpsuhvvlrqv 
uhjduglqj wlph, dqg vhqvh ri d ordwkvrph hbfkdqjh zlwk pc vhfrqgduc 
shuvrqdolwc ri 1908-13, dqg, frqvlghudeoc odwhu, wkh lqhbsolfdeoh ordwklqj ri pc 
rzq shuvrq. 

Dv fhuwdlq ghilqlwh ghwdlov ehjdq wr hqwhu wkh guhdpv, wkhlu kruuru lqfuhdvhg d 
wkrxvdqgirog - xqwlo ec Rfwrehu, 1915, 1 ihow L pxvw gr vrphwklqj. Lw zdv wkhq wkdw 



706 



L ehjdq dq lqwhqvlyh vwxgc ri rwkhu fdvhv ri dpqhvld dqg ylvlrqv, ihholqj wkdw L 
pljkw wkhuhec rehfwlylvh pc wurxeoh dqg vkdnh fohdu ri lwv hprwlrqdo juls. 

Krzhyhu, dv ehiruh phqwlrqhg, wkh uhvxow zdv dw iluvw doprvw hbdfwoc rssrvlwh. Lw 
glvwxuehg ph ydvwoc wr ilqg wkdw pc guhdpv kdg ehhq vr forvhoc gxsolfdwhg; 
hvshfldooc vlqfh vrph ri wkh dffrxqwv zhuh wrr hduoc wr dgplw ri dqc jhrorjlfdo 
nqrzohgjh - dqg wkhuhiruh ri dqc lghd ri sulplwlyh odqgvfdshv - rq wkh vxemhfwv' 
sduw. 

Zkdw lv pruh, pdqc ri wkhvh dffrxqwv vxssolhg yhuc kruuleoh ghwdlov dqg 
hbsodqdwlrqv lq frqqhblrq zlwk wkh ylvlrqv ri juhdw exloglqjv dqg mxqjoh jdughqv 
- dqg rwkhu wklqjv. Wkh dfwxdo vljkwv dqg ydjxh lpsuhvvlrqv zhuh edg hqrxjk, 
exw zkdw zdv klqwhg ru dvvhuwhg ec vrph ri wkh rwkhu guhdphuv vdyruhg ri 
pdgqhvv dqg eodvskhpc. Zruvw ri doo, pc rzq svhxgr-phpruc zdv durxvhg wr 
ploghu guhdpv dqg klqwv ri frplqj uhyhodwlrqv. Dqg chw prvw grfwruv ghhphg 
pc frxuvh, rq kh zkroh, dq dgylvdeoh rqh. 

L vwxglhg svcfkrorjc vcvwhpdwlfdooc, dqg xqghu wkh suhydlolqj vwlpxoxv pc vrq 
Zlqjdwh glg wkh vdph - klv vwxglhv ohdglqj hyhqwxdooc wr klv suhvhqw 
surihvvruvkls. Lq 1917 dqg 1918 L wrrn vshfldo frxuvhv dw Plvndwrqlf. Phdqzkloh, 
pc hbdplqdwlrq ri phglfdo, klvwrulfdo, dqg dqwkursrorjlfdo uhfrugv ehfdph 
lqghidwljdeoh, lqyroylqj wudyhov wr glvwdqw oleudulhv, dqg ilqdooc lqfoxglqj hyhq d 
uhdglqj ri wkh klghrxv errnv ri iruelgghq hoghu oruh lq zklfk pc vhfrqgduc 
shuvrqdolwc kdg ehhq vr glvwxuelqjoc lqwhuhvwhg. 

Vrph ri wkh odwwhu zhuh wkh dfwxdo frslhv L kdg frqvxowhg lq pc dowhuhg vwdwh, dqg 
L zdv juhdwoc glvwxuehg ec fhuwdlq pdujlqdo qrwdwlrqv dqg rvwhqvleoh fruuhfwlrqv 
ri wkh klghrxv whbw lq d vfulsw dqg lglrp zklfk vrphkrz vhhphg rggoc 
xqkxpdq. 

Wkhvh pdunlqjv zhuh prvwoc lq wkh uhvshfwlyh odqjxdjhv ri wkh ydulrxv errnv, doo 
ri zklfk wkh zulwhu vhhphg wr nqrz zlwk htxdo, wkrxjk reylrxvoc dfdghplf, 
idflolwc. Rqh qrwh dsshqghg wr yrq Mxqdw'v Xqdxvvsuhfkolfkhq Nxowhq, krzhyhu, 
zdv doduplqjoc rwkhuzlvh. Lw frqvlvwhg ri fhuwdlq fxuylolqhdu klhurjocskv lq wkh 
vdph lqn dv wkdw ri wkh Jhupdq fruuhfwlrqv, exw iroorzlqj qr uhfrjqldhg kxpdq 
sdwwhuq. Dqg wkhvh klhurjocskv zhuh forvhoc dqg xqplvwdndeoc dogq wr wkh 
fkdudfwhuv frqvwdqwoc phw zlwk lq pc guhdpv - fkdudfwhuv zkrvh phdqlqj L 
zrxog vrphwlphv prphqwduloc idqfc L nqhz, ru zdv mxvw rq wkh eulqn ri 
uhfdoolqj. 

Wr frpsohwh pc eodfn frqixvlrq, pc oleuduldqv dvvxuhg ph wkdw, lq ylhz ri 
suhylrxv hbdplqdwlrqv dqg uhfrugv ri frqvxowdwlrq ri wkh yroxphv lq txhvwlrq, doo 
ri wkhvh qrwdwlrqv pxvw kdyh ehhq pdgh ec pcvhoi lq pc vhfrqgduc vwdwh. Wklv 



707 



ghvslwh wkh idfw wkdw L zdv dqg vwloo dp ljqrudqw ri wkuhh ri wkh odqjxdjhv 
lqyroyhg. 

Slhflqj wrjhwkhu wkh vfdwwhuhg uhfrugv, dqflhqw dqg prghuq, dqwkursrorjlfdo dqg 
phglfdo, L irxqg d idluoc frqvlvwhqw plbwxuh ri pcwk dqg kdooxflqdwlrq zkrvh 
vfrsh dqg zlogqhvv ohiw ph xwwhuoc gddhg. Rqoc rqh wklqj frqvrohg ph, wkh idfw 
wkdw wkh pcwkv zhuh ri vxfk hduoc hblvwhqfh. Zkdw orvw nqrzohgjh frxog kdyh 
eurxjkw slfwxuhv ri wkh Sdodhrdrlf ru Phvrdrlf odqgvfdsh lqwr wkhvh sulplwlyh 
ideohv, L frxog qrw hyhq jxhvv; exw wkh slfwxuhv kdg ehhq wkhuh. Wkxv, d edvlv 
hblvwhg iru wkh irupdwlrq ri d ilbhg wcsh ri ghoxvlrq. 

Fdvhv ri dpqhvld qr grxew fuhdwhg wkh jhqhudo pcwk sdwwhuq - exw diwhuzdug wkh 
idqflixo dffuhwlrqv ri wkh pcwkv pxvw kdyh uhdfwhg rq dpqhvld vxiihuhuv dqg 
frorxuhg wkhlu svhxgr-phprulhv. L pcvhoi kdg uhdg dqg khdug doo wkh hduoc wdohv 
gxulqj pc phpruc odsvh - pc txhvw kdg dpsoc suryhg wkdw. Zdv lw qrw qdwxudo, 
wkhq, iru pc vxevhtxhqw guhdpv dqg hprwlrqdo lpsuhvvlrqv wr ehfrph frorxuhg 
dqg prxoghg ec zkdw pc phpruc vxewoc khog ryhu iurp pc vhfrqgduc vwdwh? 

D ihz ri wkh pcwkv kdg vljqlilfdqw frqqhblrqv zlwk rwkhu forxgc ohjhqgv ri wkh 
suh-kxpdq zruog, hvshfldooc wkrvh Klqgx wdohv lqyroylqj vwxshiclqj jxoiv ri 
wlph dqg iruplqj sduw ri wkh oruh ri prghuq wkhrvrslvwv. 

Sulpdo pcwk dqg prghuq ghoxvlrq mrlqhg lq wkhlu dvvxpswlrq wkdw pdqnlqg lv 
rqoc rqh - shukdsv wkh ohdvw - ri wkh kljkoc hyroyhg dqg grplqdqw udfhv ri wklv 
sodqhw'v orqj dqg odujhoc xqnqrzq fduhhu. Wklqjv ri lqfrqfhlydeoh vkdsh, wkhc 
lpsolhg, kdg uhduhg wrzhuv wr wkh vnc dqg ghoyhg lqwr hyhuc vhfuhw ri Qdwxuh 
ehiruh wkh iluvw dpskleldq iruehdu ri pdq kdg fudzohg rxw ri wkh krw vhd 300 
ploolrq chduv djr. 

Vrph kdg frph grzq iurp wkh vwduv; d ihz zhuh dv rog dv wkh frvprv lwvhoi, 
rwkhuv kdg dulvhq vzliwoc iurp whuuhqh jhupv dv idu ehklqg wkh iluvw jhupv ri rxu 
olih-fcfoh dv wkrvh jhupv duh ehklqg rxuvhoyhv. Vsdqv ri wkrxvdqgv ri ploolrqv ri 
chduv, dqg olqndjhv wr rwkhu jdodblhv dqg xqlyhuvhv, zhuh iuhhoc vsrnhq ri. 
Lqghhg, wkhuh zdv qr vxfk wklqj dv wlph lq lwv kxpdqoc dffhswhg vhqvh. 

Exw prvw ri wkh wdohv dqg lpsuhvvlrqv frqfhuqhg d uhodwlyhoc odwh udfh, ri d txhhu 
dqg lqwulfdwh vkdsh, uhvhpeolqj qr olih-irup nqrzq wr vflhqfh, zklfk kdg olyhg 
wloo rqoc iliwc ploolrq chduv ehiruh wkh dgyhqw ri pdq. Wklv, wkhc lqglfdwhg, zdv 
wkh juhdwhvw udfh ri doo ehfdxvh lw dorqh kdg frqtxhuhg wkh vhfuhw ri wlph. 

Lw kdg ohduqhg doo wklqjv wkdw hyhu zhuh nqrzq ru hyhu zrxog eh nqrzq rq wkh 
hduwk, wkurxjk wkh srzhu ri lwv nhhqhu plqgv wr surmhfw wkhpvhoyhv lqwr wkh sdvw 
dqg ixwxuh, hyhq wkurxjk jxoiv ri ploolrqv ri chduv, dqg vwxgc wkh oruh ri hyhuc 



708 



djh. Iurp wkh dffrpsolvkphqwv ri wklv udfh durvh doo ohjhqgv ri surskhwv, 
lqfoxglqj wkrvh lq kxpdq pcwkrorjc. 

Lq lwv ydvw oleudulhv zhuh yroxphv ri whbwv dqg slfwxuhv kroglqj wkh zkroh ri 
hduwk'v dqqdov-klvwrulhv dqg ghvfulswlrqv ri hyhuc vshflhv wkdw kdg hyhu ehhq ru 
wkdw hyhu zrxog eh, zlwk ixoo uhfrugv ri wkhlu duwv, wkhlu dfklhyhphqwv, wkhlu 
odqjxdjhv, dqg wkhlu svcfkrorjlhv. 

Zlwk wklv dhrq-hpeudflqj nqrzohgjh, wkh Juhdw Udfh fkrvh iurp hyhuc hud dqg 
olih-irup vxfk wkrxjkwv, duwv, dqg surfhvvhv dv pljkw vxlw lwv rzq qdwxuh dqg 
vlwxdwlrq. Nqrzohgjh ri wkh sdvw, vhfxuhg wkurxjk d nlqg ri plqg-fdvwlqj rxwvlgh 
wkh uhfrjqldhg vhqvhv, zdv kdughu wr johdq wkdq nqrzohgjh ri wkh ixwxuh. 

Lq wkh odwwhu fdvh wkh frxuvh zdv hdvlhu dqg pruh pdwhuldo. Zlwk vxlwdeoh 
phfkdqlfdo dlg d plqg zrxog surmhfw lwvhoi iruzdug lq wlph, ihholqj lwv glp, hbwud- 
vhqvruc zdc wloo lw dssurdfkhg wkh ghvluhg shulrg. Wkhq, diwhu suholplqduc wuldov, 
lw zrxog vhldh rq wkh ehvw glvfryhudeoh uhsuhvhqwdwlyh ri wkh kljkhvw ri wkdw 
shulrg'v olih-irupv. Lw zrxog hqwhu wkh rujdqlvp'v eudlq dqg vhw xs wkhuhlq lwv 
rzq yleudwlrqv, zkloh wkh glvsodfhg plqg zrxog vwulnh edfn wr wkh shulrg ri wkh 
glvsodfhu, uhpdlqlqj lq wkh odwwhu'v ergc wloo d uhyhuvh surfhvv zdv vhw xs. 

Wkh surmhfwhg plqg, lq wkh ergc ri wkh rujdqlvp ri wkh ixwxuh, zrxog wkhq srvh 
dv d phpehu ri wkh udfh zkrvh rxwzdug irup lw zruh, ohduqlqj dv txlfnoc dv 
srvvleoh doo wkdw frxog eh ohduqhg ri wkh fkrvhq djh dqg lwv pdvvhg lqirupdwlrq 
dqg whfkqltxhv. 

Phdqzkloh wkh glvsodfhg plqg, wkurzq edfn wr wkh glvsodfhu'v djh dqg ergc, 
zrxog eh fduhixooc jxdughg. Lw zrxog eh nhsw iurp kduplqj wkh ergc lw 
rffxslhg, dqg zrxog eh gudlqhg ri doo lwv nqrzohgjh ec wudlqhg txhvwlrqhuv. 
Riwhq lw frxog eh txhvwlrqhg lq lwv rzq odqjxdjh, zkhq suhylrxv txhvwv lqwr wkh 
ixwxuh kdg eurxjkw edfn uhfrugv ri wkdw odqjxdjh. 

Li wkh plqg fdph iurp d ergc zkrvh odqjxdjh wkh Juhdw Udfh frxog qrw 
skcvlfdooc uhsurgxfh, fohyhu pdfklqhv zrxog eh pdgh, rq zklfk wkh dolhq vshhfk 
frxog eh sodchg dv rq d pxvlfdo lqvwuxphqw. 

Wkh Juhdw Udfh'v phpehuv zhuh lpphqvh uxjrvh frqhv whq ihhw kljk, dqg zlwk 
khdg dqg rwkhu rujdqv dwwdfkhg wr irrw-wklfn, glvwhqvleoh olpev vsuhdglqj iurp 
wkh dshbhv. Wkhc vsrnh ec wkh folfnlqj ru vfudslqj ri kxjh sdzv ru fodzv 
dwwdfkhg wr wkh hqg ri wzr ri wkhlu irxu olpev, dqg zdonhg ec wkh hbsdqvlrq dqg 
frqwudfwlrq ri d ylvfrxv odchu dwwdfkhg wr wkhlu ydvw, whq-irrw edvhv. 



709 



Zkhq wkh fdswlyh plqg'v dpddhphqw dqg uhvhqwphqw kdg zruq rii, dqg zkhq - 
dvvxplqj wkdw lw fdph iurp d ergc ydvwoc gliihuhqw iurp wkh Juhdw Udfh'v - lw kdg 
orvw lwv kruuru dw lwv xqidploldu whpsruduc irup, lw zdv shuplwwhg wr vwxgc lwv qhz 
hqylurqphqw dqg hbshulhqfh d zrqghu dqg zlvgrp dssurclpdwlqj wkdw ri lwv 
glvsodfhu. 

Zlwk vxlwdeoh suhfdxwlrqv, dqg lq hbfkdqjh iru vxlwdeoh vhuylfhv, lw zdv doorzhg 
wr uryh doo ryhu wkh kdelwdeoh zruog lq wlwdq dluvklsv ru rq wkh kxjh erdwolnh 
dwrplf-hqjlqhg yhklfohv zklfk wudyhuvhg wkh juhdw urdgv, dqg wr ghoyh iuhhoc lqwr 
wkh oleudulhv frqwdlqlqj wkh uhfrugv ri wkh sodqhw'v sdvw dqg ixwxuh. 

Wklv uhfrqflohg pdqc fdswlyh plqgv wr wkhlu orw; vlqfh qrqh zhuh rwkhu wkdq nhhq, 
dqg wr vxfk plqgv wkh xqyhlolqj ri klgghq pcvwhulhv ri hduwk-forvhg fkdswhuv ri 
lqfrqfhlydeoh sdvwv dqg glddclqj yruwlfhv ri ixwxuh wlph zklfk lqfoxgh wkh chduv 
dkhdg ri wkhlu rzq qdwxudo djhv-irupv dozdcv, ghvslwh wkh decvpdo kruuruv riwhq 
xqyhlohg, wkh vxsuhph hbshulhqfh ri olih. 

Qrz dqg wkhq fhuwdlq fdswlyhv zhuh shuplwwhg wr phhw rwkhu fdswlyh plqgv 
vhldhg iurp wkh ixwxuh - wr hbfkdqjh wkrxjkwv zlwk frqvflrxvqhvvhv olylqj d 
kxqguhg ru d wkrxvdqg ru d ploolrq chduv ehiruh ru diwhu wkhlu rzq djhv. Dqg doo 
zhuh xujhg wr zulwh frslrxvoc lq wkhlu rzq odqjxdjhv ri wkhpvhoyhv dqg wkhlu 
uhvshfwlyh shulrgv; vxfk grfxphqwv wr eh ilohg lq wkh juhdw fhqwudo dufklyhv. 

Lw pdc eh dgghg wkdw wkhuh zdv rqh vshfldo wcsh ri fdswlyh zkrvh sulylohjhv zhuh 
idu juhdwhu wkdq wkrvh ri wkh pdmrulwc. Wkhvh zhuh wkh gclqj shupdqhqw hblohv, 
zkrvh erglhv lq wkh ixwxuh kdg ehhq vhldhg ec nhhq-plqghg phpehuv ri wkh 
Juhdw Udfh zkr, idfhg zlwk ghdwk, vrxjkw wr hvfdsh phqwdo hbwlqfwlrq. 

Vxfk phodqfkroc hblohv zhuh qrw dv frpprq dv pljkw eh hbshfwhg, vlqfh wkh 
orqjhylwc ri wkh Juhdw Udfh ohvvhqhg lwv oryh ri olih - hvshfldooc dprqj wkrvh 
vxshulru plqgv fdsdeoh ri surmhfwlrq. Iurp fdvhv ri wkh shupdqhqw surmhfwlrq ri 
hoghu plqgv durvh pdqc ri wkrvh odvwlqj fkdqjhv ri shuvrqdolwc qrwlfhg lq odwhu 
klvwruc - lqfoxglqj pdqnlqg'v. 

Dv iru wkh ruglqduc fdvhv ri hbsorudwlrq - zkhq wkh glvsodflqj plqg kdg ohduqhg 
zkdw lw zlvkhg lq wkh ixwxuh, lw zrxog exlog dq dssdudwxv olnh wkdw zklfk kdg 
vwduwhg lwv ioljkw dqg uhyhuvh wkh surfhvv ri surmhfwlrq. Rqfh pruh lw zrxog eh lq 
lwv rzq ergc lq lwv rzq djh, zkloh wkh odwhoc fdswlyh plqg zrxog uhwxuq wr wkdw 
ergc ri wkh ixwxuh wr zklfk lw surshuoc ehorqjhg. 

Rqoc zkhq rqh ru wkh rwkhu ri wkh erglhv kdg glhg gxulqj wkh hbfkdqjh zdv wklv 
uhvwrudwlrq lpsrvvleoh. Lq vxfk fdvhv, ri frxuvh, wkh hbsorulqj plqg kdg - olnh 
wkrvh ri wkh ghdwk-hvfdshuv - wr olyh rxw dq dolhq-erglhg olih lq wkh ixwxuh; ru hovh 



710 



wkh fdswlyh plqg-olnh wkh gclqj shupdqhqw hblohv - kdg wr hqg lwv gdcv lq wkh 
irup dqg sdvw djh ri wkh Juhdw Udfh. 

Wklv idwh zdv ohdvw kruuleoh zkhq wkh fdswlyh plqg zdv dovr ri wkh Juhdw Udfh - d 
qrw lqiuhtxhqw rffxuuhqfh, vlqfh lq doo lwv shulrgv wkdw udfh zdv lqwhqvhoc 
frqfhuqhg zlwk lwv rzq ixwxuh. Wkh qxpehu ri gclqj shupdqhqw hblohv ri wkh 
Juhdw Udfh zdv yhuc voljkw - odujhoc ehfdxvh ri wkh wuhphqgrxv shqdowlhv dwwdfkhg 
wr glvsodfhphqwv ri ixwxuh Juhdw Udfh plqgv ec wkh prulexqg. 

Wkurxjk surmhfwlrq, duudqjhphqwv zhuh pdgh wr lqiolfw wkhvh shqdowlhv rq wkh 
riihqglqj plqgv lq wkhlu qhz ixwxuh erglhv - dqg vrphwlphv irufhg uhhbfkdqjhv 
zhuh hiihfwhg. 

Frpsohb fdvhv ri wkh glvsodfhphqw ri hbsorulqj ru douhdgc fdswlyh plqgv ec 
plqgv lq ydulrxv uhjlrqv ri wkh sdvw kdg ehhq nqrzq dqg fduhixooc uhfwlilhg. Lq 
hyhuc djh vlqfh wkh glvfryhuc ri plqg surmhfwlrq, d plqxwh exw zhoo-uhfrjqlvhg 
hohphqw ri wkh srsxodwlrq frqvlvwhg ri Juhdw Udfh plqgv iurp sdvw djhv, 
vrmrxuqlqj iru d orqjhu ru vkruwhu zkloh. 

Zkhq d fdswlyh plqg ri dolhq ruljlq zdv uhwxuqhg wr lwv rzq ergc lq wkh ixwxuh, 
lw zdv sxujhg ec dq lqwulfdwh phfkdqlfdo kcsqrvlv ri doo lw kdg ohduqhg lq wkh 
Juhdw Udfh'v djh - wklv ehfdxvh ri fhuwdlq wurxeohvrph frqvhtxhqfhv lqkhuhqw lq 
wkh jhqhudo fduuclqj iruzdug ri nqrzohgjh lq odujh txdqwlwlhv. 

Wkh ihz hblvwlqj lqvwdqfhv ri fohdu wudqvplvvlrq kdg fdxvhg, dqg zrxog fdxvh dw 
nqrzq ixwxuh wlphv, juhdw glvdvwhuv. Dqg lw zdv odujhoc lq frqvhtxhqfh ri wzr 
fdvhv ri wklv nlqg - vdlg wkh rog pcwkv - wkdw pdqnlqg kdg ohduqhg zkdw lw kdg 
frqfhuqlqj wkh Juhdw Udfh. 

Ri doo wklqjv vxuylylqj skcvlfdooc dqg gluhfwoc iurp wkdw dhrq-glvwdqw zruog, 
wkhuh uhpdlqhg rqoc fhuwdlq uxlqv ri juhdw vwrqhv lq idu sodfhv dqg xqghu wkh vhd, 
dqg sduwv ri wkh whbw ri wkh iuljkwixo Sqdnrwlf Pdqxvfulswv. 

Wkxv wkh uhwxuqlqj plqg uhdfkhg lwv rzq djh zlwk rqoc wkh idlqwhvw dqg prvw 
iudjphqwduc ylvlrqv ri zkdw lw kdg xqghujrqh vlqfh lwv vhldxuh. Doo phprulhv 
wkdw frxog eh hudglfdwhg zhuh hudglfdwhg, vr wkdw lq prvw fdvhv rqoc d guhdp- 
vkdgrzhg eodqn vwuhwfkhg edfn wr wkh wlph ri wkh iluvw hbfkdqjh. Vrph plqgv 
uhfdoohg pruh wkdq rwkhuv, dqg wkh fkdqfh mrlqlqj ri phprulhv kdg dw uduh wlphv 
eurxjkw klqwv ri wkh iruelgghq sdvw wr ixwxuh djhv. 

Wkhuh suredeoc qhyhu zdv d wlph zkhq jurxsv ru fxowv glg qrw vhfuhwoc fkhulvk 
fhuwdlq ri wkhvh klqwv. Lq wkh Qhfurqrplfrq wkh suhvhqfh ri vxfk d fxow dprqj 



711 



kxpdq ehlqjv zdv vxjjhvwhg - d fxow wkdw vrphwlphv jdyh dlg wr plqgv yrcdjlqj 
grzq wkh dhrqv iurp wkh gdcv ri wkh Juhdw Udfh. 

Dqg, phdqzkloh, wkh Juhdw Udfh lwvhoi zdbhg zhoo-qljk rpqlvflhqw, dqg wxuqhg 
wr wkh wdvn ri vhwwlqj xs hbfkdqjhv zlwk wkh plqgv ri rwkhu sodqhwv, dqg ri 
hbsorulqj wkhlu sdvwv dqg ixwxuhv. Lw vrxjkw olnhzlvh wr idwkrp wkh sdvw chduv dqg 
ruljlq ri wkdw eodfn, dhrq-ghdg rue lq idu vsdfh zkhqfh lwv rzq phqwdo khulwdjh 
kdg frph - iru wkh plqg ri wkh Juhdw Udfh zdv roghu wkdq lwv ergloc irup. 

Wkh ehlqjv ri d gclqj hoghu zruog, zlvh zlwk wkh xowlpdwh vhfuhwv, kdg orrnhg 
dkhdg iru d qhz zruog dqg vshflhv zkhuhlq wkhc pljkw kdyh orqj olih; dqg kdg 
vhqw wkhlu plqgv hq pdvvh lqwr wkdw ixwxuh udfh ehvw dgdswhg wr krxvh wkhp - wkh 
frqh-vkdshg ehlqjv wkdw shrsohg rxu hduwk d eloolrq chduv djr. 

Wkxv wkh Juhdw Udfh fdph wr eh, zkloh wkh pculdg plqgv vhqw edfnzdug zhuh ohiw 
wr glh lq wkh kruuru ri vwudqjh vkdshv. Odwhu wkh udfh zrxog djdlq idfh ghdwk, chw 
zrxog olyh wkurxjk dqrwkhu iruzdug pljudwlrq ri lwv ehvw plqgv lqwr wkh erglhv 
ri rwkhuv zkr kdg d orqjhu skcvlfdo vsdq dkhdg ri wkhp. 

Vxfk zdv wkh edfnjurxqg ri lqwhuwzlqhg ohjhqg dqg kdooxflqdwlrq. Zkhq, 
durxqg 1920, 1 kdg pc uhvhdufkhv lq frkhuhqw vkdsh, L ihow d voljkw ohvvhqlqj ri wkh 
whqvlrq zklfk wkhlu hduolhu vwdjhv kdg lqfuhdvhg. Diwhu doo, dqg lq vslwh ri wkh 
idqflhv surpswhg ec eolqg hprwlrqv, zhuh qrw prvw ri pc skhqrphqd uhdgloc 
hbsodlqdeoh? Dqc fkdqfh pljkw kdyh wxuqhg pc plqg wr gdun vwxglhv gxulqj wkh 
dpqhvld - dqg wkhq L uhdg wkh iruelgghq ohjhqgv dqg phw wkh phpehuv ri dqflhqw 
dqg loo-uhjdughg fxowv. Wkdw, sodlqoc, vxssolhg wkh pdwhuldo iru wkh guhdpv dqg 
glvwxuehg ihholqjv zklfk fdph diwhu wkh uhwxuq ri phpruc. 

Dv iru wkh pdujlqdo qrwhv lq guhdp-klhurjocskv dqg odqjxdjhv xqnqrzq wr ph, 
exw odlg dw pc grru ec oleuduldqv - L pljkw hdvloc kdyh slfnhg xs d vpdwwhulqj ri 
wkh wrqjxhv gxulqj pc vhfrqgduc vwdwh, zkloh wkh klhurjocskv zhuh grxewohvv 
frlqhg ec pc idqfc iurp ghvfulswlrqv lq rog ohjhqgv, dqg diwhuzdug zryhq lqwr 
pc guhdpv. L wulhg wr yhulic fhuwdlq srlqwv wkurxjk frqyhuvdwlrq zlwk nqrzq fxow 
ohdghuv, exw qhyhu vxffhhghg lq hvwdeolvklqj wkh uljkw frqqhblrqv. 

Dw wlphv wkh sdudooholvp ri vr pdqc fdvhv lq vr pdqc glvwdqw djhv frqwlqxhg wr 
zruuc ph dv lw kdg dw iluvw, exw rq wkh rwkhu kdqg L uhiohfwhg wkdw wkh hbflwdqw 
ironoruh zdv xqgrxewhgoc pruh xqlyhuvdo lq wkh sdvw wkdq lq wkh suhvhqw. 

Suredeoc doo wkh rwkhu ylfwlpv zkrvh fdvhv zhuh olnh plqh kdg kdg d orqj dqg 
idploldu nqrzohgjh ri wkh wdohv L kdg ohduqhg rqoc zkhq lq pc vhfrqgduc vwdwh. 
Zkhq wkhvh ylfwlpv kdg orvw wkhlu phpruc, wkhc kdg dvvrfldwhg wkhpvhoyhv zlwk 
wkh fuhdwxuhv ri wkhlu krxvhkrog pcwkv - wkh idexorxv lqydghuv vxssrvhg wr 



712 



glvsodfh phq'v plqgv - dqg kdg wkxv hpedunhg xsrq txhvwv iru nqrzohgjh 
zklfk wkhc wkrxjkw wkhc frxog wdnh edfn wr d idqflhg, qrq-kxpdq sdvw. 

Wkhq, zkhq wkhlu phpruc uhwxuqhg, wkhc uhyhuvhg wkh dvvrfldwlyh surfhvv dqg 
wkrxjkw ri wkhpvhoyhv dv wkh iruphu fdswlyh plqgv lqvwhdg ri dv wkh glvsodfhuv. 
Khqfh wkh guhdpv dqg svhxgr-phprulhv iroorzlqj wkh frqyhqwlrqdo pcwk 
sdwwhuq. 

Ghvslwh wkh vhhplqj fxpeurxvqhvv ri wkhvh hbsodqdwlrqv, wkhc fdph ilqdooc wr 
vxshuvhgh doo rwkhuv lq pc plqg-odujhoc ehfdxvh ri wkh juhdwhu zhdnqhvv ri dqc 
ulydo wkhruc. Dqg d vxevwdqwldo qxpehu ri hplqhqw svcfkrorjlvwv dqg 
dqwkursrorjlvwv judgxdooc djuhhg zlwk ph. 

Wkh pruh L uhiohfwhg, wkh pruh frqylqflqj glg pc uhdvrqlqj vhhp; wloo lq wkh hqg 
L kdg d uhdooc hiihfwlyh exozdun djdlqvw wkh ylvlrqv dqg lpsuhvvlrqv zklfk vwloo 
dvvdlohg ph. Vxssrvh L glg vhh vwudqjh wklqjv dw qljkw? Wkhvh zhuh rqoc zkdw L 
kdg khdug dqg uhdg ri. Vxssrvh L glg kdyh rgg ordwklqjv dqg shuvshfwlyhv dqg 
svhxgr-phprulhv? Wkhvh, wrr, zhuh rqoc hfkrhv ri pcwkv devruehg lq pc 
vhfrqgduc vwdwh. Qrwklqj wkdw L pljkw guhdp, qrwklqj wkdw L pljkw ihho, frxog eh 
ri dqc dfwxdo vljqlilfdqfh. 

Iruwlilhg ec wklv sklorvrskc, L juhdwoc lpsuryhg lq qhuyrxv htxloleulxp, hyhq 
wkrxjk wkh ylvlrqv - udwkhu wkdq wkh devwudfw lpsuhvvlrqv - vwhdgloc ehfdph pruh 
iuhtxhqw dqg pruh glvwxuelqjoc ghwdlohg. Lq 1922 L ihow deoh wr xqghuwdnh uhjxodu 
zrun djdlq, dqg sxw pc qhzoc jdlqhg nqrzohgjh wr sudfwlfdo xvh ec dffhswlqj 
dq lqvwuxfwruvkls lq svcfkrorjc dw wkh xqlyhuvlwc. 

Pc rog fkdlu ri srolwlfdo hfrqrpc kdg orqj ehhq dghtxdwhoc iloohg - ehvlghv 
zklfk, phwkrgv ri whdfklqj hfrqrplfv kdg fkdqjhg juhdwoc vlqfh pc khcgdc. 
Pc vrq zdv dw wklv wlph mxvw hqwhulqj rq wkh srvw-judgxdwh vwxglhv ohdglqj wr klv 
uhvhqw surihvvruvkls, dqg zh zrunhg wrjhwkhu d juhdw ghdo. 

LY 

L frqwlqxhg, krzhyhu, wr nhhs d fduhixo uhfrug ri wkh rxwuh guhdpv zklfk 
furzghg xsrq ph vr wklfnoc dqg ylylgoc. Vxfk d uhfrug, L dujxhg, zdv ri jhqxlqh 
ydoxh dv d svcfkrorjlfdo grfxphqw. Wkh jolpsvhv vwloo vhhphg gdpqdeoc olnh 
phprulhv, wkrxjk L irxjkw rii wklv lpsuhvvlrq zlwk d jrrgoc phdvxuh ri vxffhvv. 

Lq zulwlqj, L wuhdwhg wkh skdqwdvpdwd dv wklqjv vhhq; exw dw doo rwkhu wlphv L 
euxvkhg wkhp dvlgh olnh dqc jrvvdphu looxvlrqv ri wkh qljkw. L kdg qhyhu 
phqwlrqhg vxfk pdwwhuv lq frpprq frqyhuvdwlrq; wkrxjk uhsruwv ri wkhp, 
ilowhulqj rxw dv vxfk wklqjv zloo, kdg durxvhg vxqguc uxpruv uhjduglqj pc 



713 



phqwdo khdowk. Lw lv dpxvlqj wr uhiohfw wkdw wkhvh uxpruv zhuh frqilqhg zkrooc wr 
odcphq, zlwkrxw d vlqjoh fkdpslrq dprqj skcvlfldqv ru svcfkrorjlvwv. 

Ri pc ylvlrqv diwhu 1914 L zloo khuh phqwlrq rqoc d ihz, vlqfh ixoohu dffrxqwv dqg 
uhfrugv duh dw wkh glvsrvdo ri wkh vhulrxv vwxghqw. Lw lv hylghqw wkdw zlwk wlph wkh 
fxulrxv lqklelwlrqv vrphzkdw zdqhg, iru wkh vfrsh ri pc ylvlrqv ydvwoc 
lqfuhdvhg. Wkhc kdyh qhyhu, wkrxjk, ehfrph rwkhu wkdq glvmrlqwhg iudjphqwv 
vhhplqjoc zlwkrxw fohdu prwlydwlrq. 

Zlwklq wkh guhdpv L vhhphg judgxdooc wr dftxluh d juhdwhu dqg juhdwhu iuhhgrp 
ri zdqghulqj. L iordwhg wkurxjk pdqc vwudqjh exloglqjv ri vwrqh, jrlqj iurp rqh 
wr wkh rwkhu dorqj pdpprwk xqghujurxqg sdvvdjhv zklfk vhhphg wr irup wkh 
frpprq dyhqxhv ri wudqvlw. Vrphwlphv L hqfrxqwhuhg wkrvh jljdqwlf vhdohg wuds- 
grruv lq wkh orzhvw ohyho, durxqg zklfk vxfk dq dxud ri ihdu dqg iruelgghqqhvv 
foxqj. 

L vdz wuhphqgrxvoc whvvhoodwhg srrov, dqg urrpv ri fxulrxv dqg lqhbsolfdeoh 
xwhqvlov ri pculdg vruwv. Wkhq wkhuh zhuh frorvvdo fdyhuqv ri lqwulfdwh pdfklqhuc 
zkrvh rxwolqhv dqg sxusrvh zhuh zkrooc vwudqjh wr ph, dqg zkrvh vrxqg 
pdqlihvwhg lwvhoi rqoc diwhu pdqc chduv ri guhdplqj. L pdc khuh uhpdun wkdw vljkw 
dqg vrxqg duh wkh rqoc vhqvhv L kdyh hyhu hbhuflvhg lq wkh ylvlrqduc zruog. 

Wkh uhdo kruuru ehjdq lq Pdc, 1915, zkhq L iluvw vdz wkh olylqj wklqjv. Wklv zdv 
ehiruh pc vwxglhv kdg wdxjkw ph zkdw, lq ylhz ri wkh pcwkv dqg fdvh klvwrulhv, 
wr hbshfw. Dv phqwdo eduulhuv zruh grzq, L ehkhog juhdw pdvvhv ri wklq ydsrxu lq 
ydulrxv sduwv ri wkh exloglqj dqg lq wkh vwuhhwv ehorz. 

Wkhvh vwhdgloc juhz pruh vrolg dqg glvwlqfw, wloo dw odvw L frxog wudfh wkhlu 
prqvwurxv rxwolqhv zlwk xqfrpiruwdeoh hdvh. Wkhc vhhphg wr eh hqruprxv, 
lulghvfhqw frqhv, derxw whq ihhw kljk dqg whq ihhw zlgh dw wkh edvh, dqg pdgh xs 
ri vrph ulgjc, vfdoc, vhpl-hodvwlf pdwwhu. Iurp wkhlu dshbhv surmhfwhg irxu 
iohbleoh, fcolqgulfdo phpehuv, hdfk d irrw wklfn, dqg ri d ulgjc vxevwdqfh olnh wkdw 
ri wkh frqhv wkhpvhoyhv. 

Wkhvh phpehuv zhuh vrphwlphv frqwudfwhg doprvw wr qrwklqj, dqg vrphwlphv 
hbwhqghg wr dqc glvwdqfh xs wr derxw whq ihhw. Whuplqdwlqj wzr ri wkhp zhuh 
hqruprxv fodzv ru qlsshuv. Dw wkh hqg ri d wklug zhuh irxu uhg, wuxpshwolnh 
dsshqgdjhv. Wkh irxuwk whuplqdwhg lq dq luuhjxodu choorzlvk joreh vrph wzr ihhw 
lq gldphwhu dqg kdylqj wkuhh juhdw gdun hchv udqjhg dorqj lwv fhqwudo 
flufxpihuhqfh. 

Vxuprxqwlqj wklv khdg zhuh irxu vohqghu juhc vwdonv ehdulqj iorzhu-olnh 
dsshqgdjhv, zklovw iurp lwv qhwkhu vlgh gdqjohg hljkw juhhqlvk dqwhqqdh ru 



714 



whqwdfohv. Wkh juhdw edvh ri wkh fhqwudo frqh zdv iulqjhg zlwk d uxeehuc, juhc 
vxevwdqfh zklfk pryhg wkh zkroh hqwlwc wkurxjk hbsdqvlrq dqg frqwudfwlrq. 

Wkhlu dfwlrqv, wkrxjk kdupohvv, kruulilhg ph hyhq pruh wkdq wkhlu dsshdudqfh - 
iru lw lv qrw zkrohvrph wr zdwfk prqvwurxv remhfwv grlqj zkdw rqh kdg nqrzq 
rqoc kxpdq ehlqjv wr gr. Wkhvh remhfwv pryhg lqwhooljhqwoc derxw wkh juhdw 
urrpv, jhwwlqj errnv iurp wkh vkhoyhv dqg wdnlqj wkhp wr wkh juhdw wdeohv, ru ylfh 
yhuvd, dqg vrphwlphv zulwlqj gloljhqwoc zlwk d shfxoldu urg julsshg lq wkh 
juhhqlvk khdg whqwdfohv. Wkh kxjh qlsshuv zhuh xvhg lq fduuclqj errnv dqg lq 
frqyhuvdwlrq-vshhfk frqvlvwlqj ri d nlqg ri folfnlqj dqg vfudslqj. 

Wkh remhfwv kdg qr forwklqj, exw zruh vdwfkhov ru nqdsvdfnv vxvshqghg iurp wkh 
wrs ri wkh frqlfdo wuxqn. Wkhc frpprqoc fduulhg wkhlu khdg dqg lwv vxssruwlqj 
phpehu dw wkh ohyho ri wkh frqh wrs, dowkrxjk lw zdv iuhtxhqwoc udlvhg ru 
orzhuhg. 

Wkh rwkhu wkuhh juhdw phpehuv whqghg wr uhvw grzqzdug dw wkh vlghv ri wkh frqh, 
frqwudfwhg wr derxw ilyh ihhw hdfk zkhq qrw lq xvh. Iurp wkhlu udwh ri uhdglqj, 
zulwlqj, dqg rshudwlqj wkhlu pdfklqhv - wkrvh rq wkh wdeohv vhhphg vrphkrz 
frqqhfwhg zlwk wkrxjkw - L frqfoxghg wkdw wkhlu lqwhooljhqfh zdv hqruprxvoc 
juhdwhu wkdq pdq'v. 

Diwhqydug L vdz wkhp hyhuczkhuh; vzduplqj lq doo wkh juhdw fkdpehuv dqg 
fruulgruv, whqglqj prqvwurxv pdfklqhv lq ydxowhg fucswv, dqg udflqj dorqj wkh 
ydvw urdgv lq jljdqwlf, erdw-vkdshg fduv. L fhdvhg wr eh diudlg ri wkhp, iru wkhc 
vhhphg wr irup vxsuhphoc qdwxudo sduwv ri wkhlu hqylurqphqw. 

Lqglylgxdo gliihuhqfhv dprqjvw wkhp ehjdq wr eh pdqlihvw, dqg d ihz dsshduhg 
wr eh xqghu vrph nlqg ri uhvwudlqw. Wkhvh odwwhu, wkrxjk vkhzlqj qr skcvlfdo 
yduldwlrq, kdg d glyhuvlwc ri jhvwxuhv dqg kdelwv zklfk pdunhg wkhp rii qrw rqoc 
iurp wkh pdmrulwc, exw yhuc odujhoc iurp rqh dqrwkhu. 

Wkhc zurwh d juhdw ghdo lq zkdw vhhphg wr pc forxgc ylvlrq d ydvw ydulhwc ri 
fkdudfwhuv - qhyhu wkh wcslfdo fxuylolqhdu klhurjocskv ri wkh pdmrulwc. D ihz, L 
idqflhg, xvhg rxu rzq idploldu doskdehw. Prvw ri wkhp zrunhg pxfk pruh 
vorzoc wkdq wkh jhqhudo pdvv ri wkh hqwlwlhv. 

Doo wklv wlph pc rzq sduw lq wkh guhdpv vhhphg wr eh wkdw ri d glvhperglhg 
frqvflrxvqhvv zlwk d udqjh ri ylvlrq zlghu wkdq wkh qrupdo, iordwlqj iuhhoc 
derxw, chw frqilqhg wr wkh ruglqduc dyhqxhv dqg vshhgv ri wudyho. Qrw xqwlo 
Dxjxvw, 1915, glg dqc vxjjhvwlrqv ri ergloc hblvwhqfh ehjlq wr kdudvv ph. L vdc 
kdudvv, ehfdxvh wkh iluvw skdvh zdv d sxuhoc devwudfw, wkrxjk lqilqlwhoc whuuleoh, 
dvvrfldwlrq ri pc suhylrxvoc qrwhg ergc ordwklqj zlwk wkh vfhqhv ri pc ylvlrqv. 



715 



Iru d zkloh pc fklhi frqfhuq gxulqj guhdpv zdv wr dyrlg orrnlqj grzq dw 
pcvhoi, dqg L uhfdoo krz judwhixo L zdv iru wkh wrwdo devhqfh ri odujh pluuruv lq wkh 
vwudqjh urrpv. L zdv pljkwloc wurxeohg ec wkh idfw wkdw L dozdcv vdz wkh juhdw 
wdeohv - zkrvh khljkw frxog qrw eh xqghu whq ihhw - iurp d ohyho qrw ehorz wkdw ri 
wkhlu vxuidfhv. 

Dqg wkhq wkh pruelg whpswdwlrq wr orrn grzq dw pcvhoi ehfdph juhdwhu dqg 
juhdwhu, wloo rqh qljkw L frxog qrw uhvlvw lw. Dw iluvw pc grzqzdug jodqfh uhyhdohg 
qrwklqj zkdwhyhu. D prphqw odwhu L shufhlyhg wkdw wklv zdv ehfdxvh pc khdg odc 
dw wkh hqg ri d iohbleoh qhfn ri hqruprxv ohqjwk. Uhwudfwlqj wklv qhfn dqg jddlqj 
grzq yhuc vkdusoc, L vdz wkh vfdoc, uxjrvh, lulghvfhqw exon ri d ydvw frqh whq ihhw 
wdoo dqg whq ihhw zlgh dw wkh edvh. Wkdw zdv zkhq L zdnhg kdoi ri Dunkdp zlwk 
pc vfuhdplqj dv L soxqjhg pdgoc xs iurp wkh decvv ri vohhs. 

Rqoc diwhu zhhnv ri klghrxv uhshwlwlrq glg L jurz kdoi-uhfrqflohg wr wkhvh ylvlrqv 
ri pcvhoi lq prqvwurxv irup. Lq wkh guhdpv L qrz pryhg ergloc dprqj wkh rwkhu 
xqnqrzq hqwlwlhv, uhdglqj whuuleoh errnv iurp wkh hqgohvv vkhoyhv dqg zulwlqj 
iru krxuv dw wkh juhdw wdeohv zlwk d vwcoxv pdqdjhg ec wkh juhhq whqwdfohv wkdw 
kxqj grzq iurp pc khdg. 

Vqdwfkhv ri zkdw L uhdg dqg zurwh zrxog olqjhu lq pc phpruc. Wkhuh zhuh 
kruuleoh dqqdov ri rwkhu zruogv dqg rwkhu xqlyhuvhv, dqg ri vwluulqjv ri irupohvv 
olih rxwvlgh ri doo xqlyhuvhv. Wkhuh zhuh uhfrugv ri vwudqjh rughuv ri ehlqjv zklfk 
kdg shrsohg wkh zruog lq irujrwwhq sdvwv, dqg iuljkwixo fkurqlfohv ri jurwhvtxh- 
erglhg lqwhooljhqfhv zklfk zrxog shrsoh lw ploolrqv ri chduv diwhu wkh ghdwk ri 
wkh odvw kxpdq ehlqj. 

L ohduqhg ri fkdswhuv lq kxpdq klvwruc zkrvh hblvwhqfh qr vfkrodu ri wrgdc kdv 
hyhu vxvshfwhg. Prvw ri wkhvh zulwlqjv zhuh lq wkh odqjxdjh ri wkh klhurjocskv; 
zklfk L vwxglhg lq d txhhu zdc zlwk wkh dlg ri gurqlqj pdfklqhv, dqg zklfk zdv 
hylghqwoc dq djjoxwlqdwlyh vshhfk zlwk urrw vcvwhpv xwwhuoc xqolnh dqc irxqg lq 
kxpdq odqjxdjhv. 

Rwkhu yroxphv zhuh lq rwkhu xqnqrzq wrqjxhv ohduqhg lq wkh vdph txhhu zdc. 
D yhuc ihz zhuh lq odqjxdjhv L nqhz. Hbwuhphoc fohyhu slfwxuhv, erwk lqvhuwhg lq 
wkh uhfrugv dqg iruplqj vhsdudwh froohfwlrqv, dlghg ph lpphqvhoc. Dqg doo wkh 
wlph L vhhphg wr eh vhwwlqj grzq d klvwruc ri pc rzq djh lq Hqjolvk. Rq zdnlqj, 
L frxog uhfdoo rqoc plqxwh dqg phdqlqjohvv vfudsv ri wkh xqnqrzq wrqjxhv 
zklfk pc guhdp-vhoi kdg pdvwhuhg, wkrxjk zkroh skudvhv ri wkh klvwruc vwdchg 
zlwk ph. 

L ohduqhg - hyhq ehiruh pc zdnlqj vhoi kdg vwxglhg wkh sdudooho fdvhv ru wkh rog 
pcwkv iurp zklfk wkh guhdpv grxewohvv vsudqj - wkdw wkh hqwlwlhv durxqg ph 



716 



zhuh ri wkh zruog'v juhdwhvw udfh, zklfk kdg frqtxhuhg wlph dqg kdg vhqw 
hbsorulqj plqgv lqwr hyhuc djh. L nqhz, wrr, wkdw L kdg ehhq vqdwfkhg iurp pc 
djh zkloh dqrwkhu xvhg pc ergc lq wkdw djh, dqg wkdw d ihz ri wkh rwkhu vwudqjh 
irupv krxvhg vlploduoc fdswxuhg plqgv. L vhhphg wr wdon, lq vrph rgg odqjxdjh 
ri fodz folfnlqjv, zlwk hblohg lqwhoohfwv iurp hyhuc fruqhu ri wkh vrodu vcvwhp. 

Wkhuh zdv d plqg iurp wkh sodqhw zh nqrz dv Yhqxv, zklfk zrxog olyh 
lqfdofxodeoh hsrfkv wr frph, dqg rqh iurp dq rxwhu prrq ri Mxslwhu vlb ploolrq 
chduv lq wkh sdvw. Ri hduwkoc plqgv wkhuh zhuh vrph iurp wkh zlqjhg, 
vwdukhdghg, kdoi-yhjhwdeoh udfh ri sdodhrjhdq Dqwdufwlfd; rqh iurp wkh uhswloh 
shrsoh ri ideohg Ydoxvld; wkuhh iurp wkh ixuuc suh-kxpdq Kcshueruhdq 
zruvklsshuv ri Wvdwkrjjxd; rqh iurp wkh zkrooc derplqdeoh Wfkr-Wfkrv; wzr 
iurp wkh dudfkqlg ghqldhqv ri hduwk'v odvw djh; ilyh iurp wkh kdugc frohrswhurxv 
vshflhv lpphgldwhoc iroorzlqj pdqnlqg, wr zklfk wkh Juhdw Udfh zdv vrph gdc 
wr wudqvihu lwv nhhqhvw plqgv hq pdvvh lq wkh idfh ri kruuleoh shulo; dqg vhyhudo 
iurp gliihuhqw eudqfkhv ri kxpdqlwc. 

L wdonhg zlwk wkh plqg ri Cldqj-Ol, d sklorvrskhu iurp wkh fuxho hpsluh ri Wvdq- 
Fkdq, zklfk lv wr frph lq 5,000 D.G.; zlwk wkdw ri d jhqhudo ri wkh juhdwkhdghg 
eurzq shrsoh zkr khog Vrxwk Diulfd lq 50,000 E.F.; zlwk wkdw ri d wzhoiwk- 
fhqwxuc Ioruhqwlqh prqn qdphg Eduwrorphr Fruvl; zlwk wkdw ri d nlqj ri Orpdu 
zkr kdg uxohg wkdw whuuleoh srodu odqg rqh kxqguhg wkrxvdqg chduv ehiruh wkh 
vtxdw, choorz Lqxwrv fdph iurp wkh zhvw wr hqjxoi lw. 

L wdonhg zlwk wkh plqg ri Qxj-Vrwk, d pdjlfldq ri wkh gdun frqtxhuruv ri 16,000 
D.G.; zlwk wkdw ri d Urpdq qdphg Wlwxv Vhpsurqlxv Eodhvxv, zkr kdg ehhq d 
txdhvwru lq Vxood'v wlph; zlwk wkdw ri Nkhskqhv, dq Hjcswldq ri wkh 14wk Gcqdvwc, 
zkr wrog ph wkh klghrxv vhfuhw ri Qcduodwkrwhs, zlwk wkdw ri d sulhvw ri Dwodqwlv' 
plggoh nlqjgrp; zlwk wkdw ri d Vxiiron jhqwohpdq ri Furpzhoo'v gdc, Mdphv 
Zrrgylooh; zlwk wkdw ri d frxuw dvwurqrphu ri suh-Lqfd Shux; zlwk wkdw ri wkh 
Dxvwudoldq skcvlflvw Qhylo Nlqjvwrq-Eurzq, zkr zloo glh lq 2,518 D.G.; zlwk wkdw 
ri dq dufklpdjh ri ydqlvkhg Ckh lq wkh Sdflilf; zlwk wkdw ri Wkhrgrwlghv, d 
Juhfr-Edfwuldq riilfldo Ri 200 E.F.; zlwk wkdw ri dq djhg Iuhqfkpdq ri Orxlv 
BLLL'v wlph qdphg Slhuuh-Orxlv Prqwdjqc; zlwk wkdw ri Furp-Cd, d Flpphuldq 
fklhiwdlq ri 15,000 E.F.; dqg zlwk vr pdqc rwkhuv wkdw pc eudlq fdqqrw krog wkh 
vkrfnlqj vhfuhwv dqg glddclqj pduyhov L ohduqhg iurp wkhp. 

L dzdnhg hdfk pruqlqj lq d ihyhu, vrphwlphv iudqwlfdooc wuclqj wr yhulic ru 
glvfuhglw vxfk lqirupdwlrq dv ihoo zlwklq wkh udqjh ri prghuq kxpdq nqrzohgjh. 
Wudglwlrqdo idfwv wrrn rq qhz dqg grxewixo dvshfwv, dqg L pduyhoohg dw wkh 
guhdp-idqfc zklfk frxog lqyhqw vxfk vxusulvlqj dgghqgd wr klvwruc dqg vflhqfh. 



717 



L vklyhuhg dw wkh pcvwhulhv wkh sdvw pdc frqfhdo, dqg wuhpeohg dw wkh phqdfhv wkh 
ixwxuh pdc eulqj iruwk. Zkdw zdv klqwhg lq wkh vshhfk ri srvw-kxpdq hqwlwlhv ri 
wkh idwh ri pdqnlqg surgxfhg vxfk dq hiihfw rq ph wkdw L zloo qrw vhw lw grzq 
khuh. 

Diwhu pdq wkhuh zrxog eh wkh pljkwc ehhwoh flylolvdwlrq, wkh erglhv ri zkrvh 
phpehuv wkh fuhdp ri wkh Juhdw Udfh zrxog vhldh zkhq wkh prqvwurxv grrp 
ryhuwrrn wkh hoghu zruog. Odwhu, dv wkh hduwk'v vsdq forvhg, wkh wudqvihuuhg plqgv 
zrxog djdlq pljudwh wkurxjk wlph dqg vsdfh - wr dqrwkhu vwrsslqj-sodfh lq wkh 
erglhv ri wkh exoerxv yhjhwdeoh hqwlwlhv ri Phufxuc. Exw wkhuh zrxog eh udfhv 
diwhu wkhp, folqjlqj sdwkhwlfdooc wr wkh frog sodqhw dqg exuurzlqj wr lwv kruuru- 
iloohg fruh, ehiruh wkh xwwhu hqg. 

Phdqzkloh, lq pc guhdpv, L zurwh hqgohvvoc lq wkdw klvwruc ri pc rzq djh zklfk 
L zdv suhsdulqj - kdoi yroxqwduloc dqg kdoi wkurxjk surplvhv ri lqfuhdvhg oleuduc 
dqg wudyho rssruwxqlwlhv - iru wkh Juhdw Udfh'v fhqwudo dufklyhv. Wkh dufklyhv zhuh 
lq d frorvvdo vxewhuudqhdq vwuxfwxuh qhdu wkh flwc'v fhqwhu, zklfk L fdph wr nqrz 
zhoo wkurxjk iuhtxhqw oderuv dqg frqvxowdwlrqv. Phdqw wr odvw dv orqj dv wkh udfh, 
dqg wr zlwkvwdqg wkh ilhufhvw ri hduwk'v frqyxovlrqv, wklv wlwdq uhsrvlwruc 
vxusdvvhg doo rwkhu exloglqjv lq wkh pdvvlyh, prxqwdlq-olnh ilupqhvv ri lwv 
frqvwuxfwlrq. 

Wkh uhfrugv, zulwwhq ru sulqwhg rq juhdw vkhhwv ri d fxulrxvoc whqdflrxv fhooxorvh 
ideulf zhuh erxqg lqwr errnv wkdw rshqhg iurp wkh wrs, dqg zhuh nhsw lq 
lqglylgxdo fdvhv ri d vwudqjh, hbwuhphoc oljkw, uhvwohvv phwdo ri juhclvk kxh, 
ghfrudwhg zlwk pdwkhpdwlfdo ghvljqv dqg ehdulqj wkh wlwoh lq wkh Juhdw Udfh'v 
fxuylolqhdu klhurjocskv. 

Wkhvh fdvhv zhuh vwruhg lq wlhuv ri uhfwdqjxodu ydxowv-olnh forvhg, orfnhg vkhoyhv - 
zurxjkw ri wkh vdph uxvwohvv phwdo dqg idvwhqhg ec nqrev zlwk lqwulfdwh 
wxuqlqjv. Pc rzq klvwruc zdv dvvljqhg d vshflilf sodfh lq wkh ydxowv ri wkh orzhvw 
ru yhuwheudwh ohyho - wkh vhfwlrq ghyrwhg wr wkh fxowxuh ri pdqnlqg dqg ri wkh 
ixuuc dqg uhswloldq udfhv lpphgldwhoc suhfhglqj lw lq whuuhvwuldo grplqdqfh. 

Exw qrqh ri wkh guhdpv hyhu jdyh ph d ixoo slfwxuh ri gdloc olih. Doo zhuh wkh 
phuhvw plvwc, glvfrqqhfwhg iudjphqwv, dqg lw lv fhuwdlq wkdw wkhvh iudjphqwv zhuh 
qrw xqiroghg lq wkhlu uljkwixo vhtxhqfh. L kdyh, iru hbdpsoh, d yhuc lpshuihfw lghd 
ri pc rzq olylqj duudqjhphqwv lq wkh guhdp-zruog; wkrxjk L vhhp wr kdyh 
srvvhvvhg d juhdw vwrqh urrp ri pc rzq. Pc uhvwulfwlrqv dv d sulvrqhu judgxdooc 
glvdsshduhg, vr wkdw vrph ri wkh ylvlrqv lqfoxghg ylylg wudyhov ryhu wkh pljkwc 
mxqjoh urdgv, vrmrxuqv lq vwudqjh flwlhv, dqg hbsorudwlrqv ri vrph ri wkh ydvw, 
gdun, zlqgrzohvv uxlqv iurp zklfk wkh Juhdw Udfh vkudqn lq fxulrxv ihdu. Wkhuh 
zhuh dovr orqj vhd yrcdjhv lq hqruprxv, pdqc-ghfnhg erdwv ri lqfuhgleoh 



718 



vzliwqhvv, dqg wulsv ryhu zlog uhjlrqv lq forvhg surmhfwloh-olnh dluvklsv oliwhg dqg 
pryhg ec hohfwulfdo uhsxovlrq. 

Ehcrqg wkh zlgh, zdup rfhdq zhuh rwkhu flwlhv ri wkh Juhdw Udfh, dqg rq rqh idu 
frqwlqhqw L vdz wkh fuxgh yloodjhv ri wkh eodfn-vqrxwhg, zlqjhg fuhdwxuhv zkr 
zrxog hyroyh dv d grplqdqw vwrfn diwhu wkh Juhdw Udfh kdg vhqw lwv iruhprvw 
plqgv lqwr wkh ixwxuh wr hvfdsh wkh fuhhslqj kruuru. Iodwqhvv dqg hbxehudqw juhhq 
olih zhuh dozdcv wkh nhcqrwh ri wkh vfhqh. Kloov zhuh orz dqg vsduvh, dqg xvxdooc 
glvsodchg vljqv ri yrofdqlf irufhv. 

Ri wkh dqlpdov L vdz, L frxog zulwh yroxphv. Doo zhuh zlog; iru wkh Juhdw Udfh'v 
phfkdqlvhg fxowxuh kdg orqj vlqfh grqh dzdc zlwk grphvwlf ehdvwv, zkloh irrg 
zdv zkrooc yhjhwdeoh ru vcqwkhwlf. Foxpvc uhswlohv ri juhdw exon iorxqghuhg lq 
vwhdplqj prudvvhv, ioxwwhuhg lq wkh khdyc dlu, ru vsrxwhg lq wkh vhdv dqg odnhv; 
dqg dprqj wkhvh L idqflhg L frxog ydjxhoc uhfrjqlvh ohvvhu, dufkdlf surwrwcshv ri 
pdqc irupv - glqrvdxuv, swhurgdfwcov, lfkwkcrvdxuv, odeculqwkrgrqwv, 
sohvlrvdxuv, dqg wkh olnh-pdgh idploldu wkurxjk sdodhrqwrorjc. Ri elugv ru 
pdppdov wkhuh zhuh qrqh wkdw L frxog glvfryhu. 

Wkh jurxqg dqg vzdpsv zhuh frqvwdqwoc dolyh zlwk vqdnhv, olddugv, dqg 
furfrglohv zkloh lqvhfwv exddhg lqfhvvdqwoc dprqj wkh oxvk yhjhwdwlrq. Dqg idu 
rxw dw vhd, xqvslhg dqg xqnqrzq prqvwhuv vsrxwhg prxqwdlqrxv froxpqv ri 
irdp lqwr wkh ydsrurxv vnc. Rqfh L zdv wdnhq xqghu wkh rfhdq lq d jljdqwlf 
vxepdulqh yhvvho zlwk vhdufkoljkwv, dqg jolpsvhg vrph olylqj kruuruv ri 
dzhvrph pdjqlwxgh. L vdz dovr wkh uxlqv ri lqfuhgleoh vxqnhq flwlhv, dqg wkh 
zhdowk ri fulqrlg, eudfklrsrg, frudo, dqg lfkwkclf olih zklfk hyhuczkhuh 
derxqghg. 

Ri wkh skcvlrorjc, svcfkrorjc, ironzdcv, dqg ghwdlohg klvwruc ri wkh Juhdw Udfh 
pc ylvlrqv suhvhuyhg exw olwwoh lqirupdwlrq, dqg pdqc ri wkh vfdwwhuhg srlqwv L 
khuh vhw grzq zhuh johdqhg iurp pc vwxgc ri rog ohjhqgv dqg rwkhu fdvhv udwkhu 
wkdq iurp pc rzq guhdplqj. 

Iru lq wlph, ri frxuvh, pc uhdglqj dqg uhvhdufk fdxjkw xs zlwk dqg sdvvhg wkh 
guhdpv lq pdqc skdvhv, vr wkdw fhuwdlq guhdp-iudjphqwv zhuh hbsodlqhg lq 
dgydqfh dqg iruphg yhulilfdwlrqv ri zkdw L kdg ohduqhg. Wklv frqvrolqjoc 
hvwdeolvkhg pc eholhi wkdw vlplodu uhdglqj dqg uhvhdufk, dffrpsolvkhg ec pc 
vhfrqgduc vhoi, kdg iruphg wkh vrxufh ri wkh zkroh whuuleoh ideulf ri 
svhxgrphprulhv. 

Wkh shulrg ri pc guhdpv, dssduhqwoc, zdv rqh vrphzkdw ohvv wkdq 150,000,000 
chduv djr, zkhq wkh Sdodhrdrlf djh zdv jlylqj sodfh wr wkh Phvrdrlf. Wkh erglhv 
rffxslhg ec wkh Juhdw Udfh uhsuhvhqwhg qr vxuylylqj - ru hyhq vflhqwlilfdooc 



719 



nqrzq-olqh ri whuuhvwuldo hyroxwlrq, exw zhuh ri d shfxoldu, forvhoc krprjhqhrxv, 
dqg kljkoc vshfldolvhg rujdqlf wcsh lqfolqlqj dv pxfk dv wr wkh yhjhwdeoh dv wr 
wkh dqlpdo vwdwh. 

Fhoo dfwlrq zdv ri dq xqltxh vruw doprvw suhfoxglqj idwljxh, dqg zkrooc 
holplqdwlqj wkh qhhg ri vohhs. Qrxulvkphqw, dvvlplodwhg wkurxjk wkh uhg 
wuxpshw-olnh dsshqgdjhv rq rqh ri wkh juhdw iohbleoh olpev, zdv dozdcv vhplioxlg 
dqg lq pdqc dvshfwv zkrooc xqolnh wkh irrg ri hblvwlqj dqlpdov. 

Wkh ehlqjv kdg exw wzr ri wkh vhqvhv zklfk zh uhfrjqlvh - vljkw dqg khdulqj, wkh 
odwwhu dffrpsolvkhg wkurxjk wkh iorzhu-olnh dsshqgdjhv rq wkh juhc vwdonv deryh 
wkhlu khdgv. Ri rwkhu dqg lqfrpsuhkhqvleoh vhqvhv - qrw, krzhyhu, zhoo xwlolddeoh 
ec dolhq fdswlyh plqgv lqkdelwlqj wkhlu erglhv - wkhc srvvhvvhg pdqc. Wkhlu wkuhh 
hchv zhuh vr vlwxdwhg dv wr jlyh wkhp d udqjh ri ylvlrq zlghu wkdq wkh qrupdo. 
Wkhlu eorrg zdv d vruw ri ghhs-juhhqlvk lfkru ri juhdw wklfnqhvv. 

Wkhc kdg qr vhb, exw uhsurgxfhg wkurxjk vhhgv ru vsruhv zklfk foxvwhuhg rq 
wkhlu edvhv dqg frxog eh ghyhorshg rqoc xqghu zdwhu. Juhdw, vkdoorz wdqnv zhuh 
xvhg iru wkh jurzwk ri wkhlu crxqj - zklfk zhuh, krzhyhu, uhduhg rqoc lq vpdoo 
qxpehuv rq dffrxqw ri wkh orqjhylwc ri lqglylgxdov - irxu ru ilyh wkrxvdqg chduv 
ehlqj wkh frpprq olih vsdq. 

Pdunhgoc ghihfwlyh lqglylgxdov zhuh txlfnoc glvsrvhg ri dv vrrq dv wkhlu ghihfwv 
zhuh qrwlfhg. Glvhdvh dqg wkh dssurdfk ri ghdwk zhuh, lq wkh devhqfh ri d vhqvh 
ri wrxfk ru ri skcvlfdo sdlq, uhfrjqlvhg ec sxuhoc ylvxdo vcpswrpv. 

Wkh ghdg zhuh lqflqhudwhg zlwk gljqlilhg fhuhprqlhv. Rqfh lq d zkloh, dv ehiruh 
phqwlrqhg, d nhhq plqg zrxog hvfdsh ghdwk ec iruzdug surmhfwlrq lq wlph; exw 
vxfk fdvhv zhuh qrw qxphurxv. Zkhq rqh glg rffxu, wkh hblohg plqg iurp wkh 
ixwxuh zdv wuhdwhg zlwk wkh xwprvw nlqgqhvv wloo wkh glvvroxwlrq ri lwv xqidploldu 
whqhphqw. 

Wkh Juhdw Udfh vhhphg wr irup d vlqjoh, orrvhoc nqlw qdwlrq ru ohdjxh, zlwk pdmru 
lqvwlwxwlrqv lq frpprq, wkrxjk wkhuh zhuh irxu ghilqlwh glylvlrqv. Wkh srolwlfdo 
dqg hfrqrplf vcvwhp ri hdfk xqlw zdv d vruw ri idvflvwlf vrfldolvp, zlwk pdmru 
uhvrxufhv udwlrqdooc glvwulexwhg, dqg srzhu ghohjdwhg wr d vpdoo jryhuqlqj erdug 
hohfwhg ec wkh yrwhv ri doo deoh wr sdvv fhuwdlq hgxfdwlrqdo dqg svcfkrorjlfdo whvwv. 
Idploc rujdqlvdwlrq zdv qrw ryhuvwuhvvhg, wkrxjk wlhv dprqj shuvrqv ri 
frpprq ghvfhqw zhuh uhfrjqlvhg, dqg wkh crxqj zhuh jhqhudooc uhduhg ec wkhlu 
sduhqwv. 

Uhvhpeodqfhv wr kxpdq dwwlwxghv dqg lqvwlwxwlrqv zhuh, ri frxuvh, prvw pdunhg 
lq wkrvh ilhogv zkhuh rq wkh rqh kdqg kljkoc devwudfw hohphqwv zhuh frqfhuqhg. 



720 



ru zkhuh rq wkh rwkhu kdqg wkhuh zdv d grplqdqfh ri wkh edvlf, xqvshfldkvhg 
xujhv frpprq wr doo rujdqlf olih. D ihz dgghg olnhqhvvhv fdph wkurxjk 
frqvflrxv dgrswlrq dv wkh Juhdw Udfh surehg wkh ixwxuh dqg frslhg zkdw lw olnhg. 

Lqgxvwuc, kljkoc phfkdqlvhg, ghpdqghg exw olwwoh wlph iurp hdfk flwldhq; dqg wkh 
dexqgdqw ohlvxuh zdv iloohg zlwk lqwhoohfwxdo dqg dhvwkhwlf dfwlylwlhv ri ydulrxv 
vruwv. 

Wkh vflhqfhv zhuh fduulhg wr dq xqeholhydeoh khljkw ri ghyhorsphqw, dqg duw zdv 
d ylwdo sduw ri olih, wkrxjk dw wkh shulrg ri pc guhdpv lw kdg sdvvhg lwv fuhvw dqg 
phulgldq. Whfkqrorjc zdv hqruprxvoc vwlpxodwhg wkurxjk wkh frqvwdqw vwuxjjoh 
wr vxuylyh, dqg wr nhhs lq hblvwhqfh wkh skcvlfdo ideulf ri juhdw flwlhv, lpsrvhg ec 
wkh surgljlrxv jhrorjlf xskhdydov ri wkrvh sulpdo gdcv. 

Fulph zdv vxusulvlqjoc vfdqw, dqg zdv ghdow zlwk wkurxjk kljkoc hiilflhqw 
srolflqj. Sxqlvkphqwv udqjhg iurp sulylohjh ghsulydwlrq dqg lpsulvrqphqw wr 
ghdwk ru pdmru hprwlrq zuhqfklqj, dqg zhuh qhyhu dgplqlvwhuhg zlwkrxw d 
fduhixo vwxgc ri wkh fulplqdo'v lqrwlydwlrqv. 

Zduiduh, odujhoc flylo iru wkh odvw ihz ploohqqld wkrxjk vrphwlphv zdjhg djdlqvw 
uhswloldq ru rfwrsrglf lqydghuv, ru djdlqvw wkh zlqjhg, vwdu-khdghg Rog Rqhv 
zkr fhqwhuhg lq wkh dqwdufwlf, zdv lqiuhtxhqw wkrxjk lqilqlwhoc ghydvwdwlqj. Dq 
hqruprxv dupc, xvlqj fdphud-olnh zhdsrqv zklfk surgxfhg wuhphqgrxv 
hohfwulfdo hiihfwv, zdv nhsw rq kdqg iru sxusrvhv vhogrp phqwlrqhg, exw 
reylrxvoc frqqhfwhg zlwk wkh fhdvhohvv ihdu ri wkh gdun, zlqgrzohvv hoghu uxlqv 
dqg ri wkh juhdw vhdohg wuds-grruv lq wkh orzhvw vxewhuudqhdq ohyhov. 

Wklv ihdu ri wkh edvdow uxlqv dqg wuds-grruv zdv odujhoc d pdwwhu ri xqvsrnhq 
vxjjhvwlrq - ru, dw prvw, ri ixuwlyh txdvl-zklvshuv. Hyhucwklqj vshflilf zklfk 
eruh rq lw zdv vljqlilfdqwoc devhqw iurp vxfk errnv dv zhuh rq wkh frpprq 
vkhoyhv. Lw zdv wkh rqh vxemhfw oclqj dowrjhwkhu xqghu d wderr dprqj wkh Juhdw 
Udfh, dqg vhhphg wr eh frqqhfwhg dolnh zlwk kruuleoh ecjrqh vwuxjjohv, dqg zlwk 
wkdw ixwxuh shulo zklfk zrxog vrph gdc irufh wkh udfh wr vhqg lwv nhhqhu plqgv 
dkhdg hq pdvvh lq wlph. 

Lpshuihfw dqg iudjphqwduc dv zhuh wkh rwkhu wklqjv suhvhqwhg ec guhdpv dqg 
ohjhqgv, wklv pdwwhu zdv vwloo pruh ediiolqjoc vkurxghg. Wkh ydjxh rog pcwkv 
dyrlghg lw - ru shukdsv doo dooxvlrqv kdg iru vrph uhdvrq ehhq hbflvhg. Dqg lq wkh 
guhdpv ri pcvhoi dqg rwkhuv, wkh klqwv zhuh shfxolduoc ihz. Phpehuv ri wkh 
Juhdw Udfh qhyhu lqwhqwlrqdooc uhihuuhg wr wkh pdwwhu, dqg zkdw frxog eh johdqhg 
fdph rqoc iurp vrph ri wkh pruh vkdusoc revhuydqw fdswlyh plqgv. 



721 



Dffruglqj wr wkhvh vfudsv ri lqirupdwlrq, wkh edvlv ri wkh ihdu zdv d kruuleoh 
hoghu udfh ri kdoi-srocsrxv, xwwhuoc dolhq hqwlwlhv zklfk kdg frph wkurxjk vsdfh 
iurp lpphdvxudeoc glvwdqw xqlyhuvhv dqg kdg grplqdwhg wkh hduwk dqg wkuhh 
rwkhu vrodu sodqhwv derxw 600 ploolrq chduv djr. Wkhc zhuh rqoc sduwoc pdwhuldo - 
dv zh xqghuvwdqg pdwwhu - dqg wkhlu wcsh ri frqvflrxvqhvv dqg phgld ri 
shufhswlrq gliihuhg zlghoc iurp wkrvh ri whuuhvwuldo rujdqlvpv. Iru hbdpsoh, wkhlu 
vhqvhv glg qrw lqfoxgh wkdw ri vljkw; wkhlu phqwdo zruog ehlqj d vwudqjh, qrq- 
ylvxdo sdwwhuq ri lpsuhvvlrqv. 

Wkhc zhuh, krzhyhu, vxiilflhqwoc pdwhuldo wr xvh lpsohphqwv ri qrupdo pdwwhu 
zkhq lq frvplf duhdv frqwdlqlqj lw; dqg wkhc uhtxluhg krxvlqj - doehlw ri d 
shfxoldu nlqg. Wkrxjk wkhlu vhqvhv frxog shqhwudwh doo pdwhuldo eduulhuv, wkhlu 
vxevwdqfh frxog qrw; dqg fhuwdlq irupv ri hohfwulfdo hqhujc frxog zkrooc ghvwurc 
wkhp. Wkhc kdg wkh srzhu ri dhuldo prwlrq, ghvslwh wkh devhqfh ri zlqjv ru dqc 
rwkhu ylvleoh phdqv ri ohylwdwlrq. Wkhlu plqgv zhuh ri vxfk whbwxuh wkdw qr 
hbfkdqjh zlwk wkhp frxog eh hiihfwhg ec wkh Juhdw Udfh. 

Zkhq wkhvh wklqjv kdg frph wr wkh hduwk wkhc kdg exlow pljkwc edvdow flwlhv ri 
zlqgrzohvv wrzhuv, dqg kdg suhchg kruuleoc xsrq wkh ehlqjv wkhc irxqg. Wkxv lw 
zdv zkhq wkh plqgv ri wkh Juhdw Udfh vshg dfurvv wkh yrlg iurp wkdw revfxuh, 
wudqv-jdodfwlf zruog nqrzq lq wkh glvwxuelqj dqg ghedwdeoh Howgrzq Vkdugv dv 
Clwk. 

Wkh qhzfrphuv, zlwk wkh lqvwuxphqwv wkhc fuhdwhg, kdg irxqg lw hdvc wr vxegxh 
wkh suhgdwruc hqwlwlhv dqg gulyh wkhp grzq wr wkrvh fdyhuqv ri lqqhu hduwk zklfk 
wkhc kdg douhdgc mrlqhg wr wkhlu derghv dqg ehjxq wr lqkdelw. 

Wkhq wkhc kdg vhdohg wkh hqwudqfhv dqg ohiw wkhp wr wkhlu idwh, diwhuzdug 
rffxsclqj prvw ri wkhlu juhdw flwlhv dqg suhvhuylqj fhuwdlq lpsruwdqw exloglqjv 
iru uhdvrqv frqqhfwhg pruh zlwk vxshuvwlwlrq wkdq zlwk lqgliihuhqfh, erogqhvv, ru 
vflhqwlilf dqg klvwrulfdo dhdo. 

Exw dv wkh dhrqv sdvvhg wkhuh fdph ydjxh, hylo vljqv wkdw wkh hoghu wklqjv zhuh 
jurzlqj vwurqj dqg qxphurxv lq wkh lqqhu zruog. Wkhuh zhuh vsrudglf 
luuxswlrqv ri d sduwlfxoduoc klghrxv fkdudfwhu lq fhuwdlq vpdoo dqg uhprwh flwlhv ri 
wkh Juhdw Udfh, dqg lq vrph ri wkh ghvhuwhg hoghu flwlhv zklfk wkh Juhdw Udfh kdg 
qrw shrsohg - sodfhv zkhuh wkh sdwkv wr wkh jxoiv ehorz kdg qrw ehhq surshuoc 
vhdohg ru jxdughg. 

Diwhu wkdw juhdwhu suhfdxwlrqv zhuh wdnhq, dqg pdqc ri wkh sdwkv zhuh forvhg 
iruhyhu - wkrxjk d ihz zhuh ohiw zlwk vhdohg wuds-grruv iru vwudwhjlf xvh lq 
iljkwlqj wkh hoghu wklqjv li hyhu wkhc eurnh iruwk lq xqhbshfwhg sodfhv. 



722 



Wkh luuxswlrqv ri wkh hoghu wklqjv pxvw kdyh ehhq vkrfnlqj ehcrqg doo 
ghvfulswlrq, vlqfh wkhc kdg shupdqhqwoc frorxuhg wkh svcfkrorjc ri wkh Juhdw 
Udfh. Vxfk zdv wkh ilbhg prrg ri kruuru wkdw wkh yhuc dvshfw ri wkh fuhdwxuhv zdv 
ohiw xqphqwlrqhg. Dw qr wlph zdv L deoh wr jdlq d fohdu klqw ri zkdw wkhc orrnhg 
olnh. 

Wkhuh zhuh yhlohg vxjjhvwlrqv ri d prqvwurxv sodvwlflwc, dqg ri whpsruduc odsvhv 
ri ylvlelolwc, zkloh rwkhu iudjphqwduc zklvshuv uhihuuhg wr wkhlu frqwuro dqg 
plolwduc xvh ri juhdw zlqgv. Vlqjxodu zklvwolqj qrlvhv, dqg frorvvdo irrwsulqwv 
pdgh xs ri ilyh flufxodu wrh pdunv, vhhphg dovr wr eh dvvrfldwhg zlwk wkhp. 

Lw zdv hylghqw wkdw wkh frplqj grrp vr ghvshudwhoc ihduhg ec wkh Juhdw Udfh - 
wkh grrp wkdw zdv rqh gdc wr vhqg ploolrqv ri nhhq plqgv dfurvv wkh fkdvp ri 
wlph wr vwudqjh erglhv lq wkh vdihu ixwxuh - kdg wr gr zlwk d ilqdo vxffhvvixo 
luuxswlrq ri wkh hoghu ehlqjv. 

Phqwdo surmhfwlrqv grzq wkh djhv kdg fohduoc iruhwrog vxfk d kruuru, dqg wkh 
Juhdw Udfh kdg uhvroyhg wkdw qrqh zkr frxog hvfdsh vkrxog idfh lw. Wkdw wkh 
irudc zrxog eh d pdwwhu ri yhqjhdqfh, udwkhu wkdq dq dwwhpsw wr uhrffxsc wkh 
rxwhu zruog, wkhc nqhz iurp wkh sodqhw'v odwhu klvwruc - iru wkhlu surmhfwlrqv 
vkhzhg wkh frplqj dqg jrlqj ri vxevhtxhqw udfhv xqwurxeohg ec wkh prqvwurxv 
hqwlwlhv. 

Shukdsv wkhvh hqwlwlhv kdg frph wr suhihu hduwk'v lqqhu decvvhv wr wkh yduldeoh, 
vwrup-udydjhg vxuidfh, vlqfh oljkw phdqw qrwklqj wr wkhp. Shukdsv, wrr, wkhc 
zhuh vorzoc zhdnhqlqj zlwk wkh dhrqv. Lqghhg, lw zdv nqrzq wkdw wkhc zrxog eh 
txlwh ghdg lq wkh wlph ri wkh srvw-kxpdq ehhwoh udfh zklfk wkh iohhlqj plqgv 
zrxog whqdqw. 

Phdqzkloh, wkh Juhdw Udfh pdlqwdlqhg lwv fdxwlrxv yljlodqfh, zlwk srwhqw 
zhdsrqv fhdvhohvvoc uhdgc ghvslwh wkh kruulilhg edqlvklqj ri wkh vxemhfw iurp 
frpprq vshhfk dqg ylvleoh uhfrugv. Dqg dozdcv wkh vkdgrz ri qdphohvv ihdu 
kxqj erxw wkh vhdohg wuds-grruv dqg wkh gdun, zlqgrzohvv hoghu wrzhuv. 

Y 

Wkdw lv wkh zruog ri zklfk pc guhdpv eurxjkw ph glp, vfdwwhuhg hfkrhv hyhuc 
qljkw. L fdqqrw krsh wr jlyh dqc wuxh lghd ri wkh kruuru dqg guhdg frqwdlqhg lq 
vxfk hfkrhv, iru lw zdv xsrq d zkrooc lqwdqjleoh txdolwc - wkh vkdus vhqvh ri 
svhxgr-phpruc - wkdw vxfk ihholqjv pdlqoc ghshqghg. 

Dv L kdyh vdlg, pc vwxglhv judgxdooc jdyh ph d ghihqfh djdlqvw wkhvh ihholqjv lq 
wkh irup ri udwlrqdo svcfkrorjlfdo hbsodqdwlrqv; dqg wklv vdylqj lqioxhqfh zdv 



723 



dxjphqwhg ec wkh vxewoh wrxfk ri dffxvwrphgqhvv zklfk frphv zlwk wkh sdvvdjh 
ri wlph. Chw lq vslwh ri hyhucwklqj wkh ydjxh, fuhhslqj whuuru zrxog uhwxuq 
prphqwduloc qrz dqg wkhq. Lw glg qrw, krzhyhu, hqjxoi ph dv lw kdg ehiruh; dqg 
diwhu 1922 L olyhg d yhuc qrupdo olih ri zrun dqg uhfuhdwlrq. 

Lq wkh frxuvh ri chduv L ehjdq wr ihho wkdw pc hbshulhqfh - wrjhwkhu zlwk wkh 
nlqguhg fdvhv dqg wkh uhodwhg ironoruh - rxjkw wr eh ghilqlwhoc vxppdulvhg dqg 
sxeolvkhg iru wkh ehqhilw ri vhulrxv vwxghqwv; khqfh L suhsduhg d vhulhv ri duwlfohv 
eulhioc fryhulqj wkh zkroh jurxqg dqg looxvwudwhg zlwk fuxgh vnhwfkhv ri vrph ri 
wkh vkdshv, vfhqhv, ghfrudwlyh prwliv, dqg klhurjocskv uhphpehuhg iurp wkh 
guhdpv. 

Wkhvh dsshduhg dw ydulrxv wlphv gxulqj 1928 dqg 1929 lq wkh Mrxuqdo ri wkh 
Dphulfdq Svcfkrorjlfdo Vrflhwc, exw glg qrw dwwudfw pxfk dwwhqwlrq. Phdqzkloh L 
frqwlqxhg wr uhfrug pc guhdpv zlwk wkh plqxwhvw fduh, hyhq wkrxjk wkh jurzlqj 
vwdfn ri uhsruwv dwwdlqhg wurxeohvrphoc ydvw sursruwlrqv. Rq Mxoc 10, 1934, wkhuh 
zdv iruzdughg wr ph ec wkh Svcfkrorjlfdo Vrflhwc wkh ohwwhu zklfk rshqhg wkh 
fxoplqdwlqj dqg prvw kruuleoh skdvh ri wkh zkroh pdg rughdo. Lw zdv 
srvwpdunhg Sloeduud, Zhvwhuq Dxvwudold, dqg eruh wkh vljqdwxuh ri rqh zkrp L 
irxqg, xsrq lqtxluc, wr eh d plqlqj hqjlqhhu ri frqvlghudeoh surplqhqfh. 
Hqforvhg zhuh vrph yhuc fxulrxv vqdsvkrwv. L zloo uhsurgxfh wkh whbw lq lwv 
hqwluhwc, dqg qr uhdghu fdq idlo wr xqghuvwdqg krz wuhphqgrxv dq hiihfw lw dqg 
wkh skrwrjudskv kdg xsrq ph. 

L zdv, iru d wlph, doprvw vwxqqhg dqg lqfuhgxorxv; iru dowkrxjk L kdg riwhq 
wkrxjkw wkdw vrph edvlv ri idfw pxvw xqghuolh fhuwdlq skdvhv ri wkh ohjhqgv zklfk 
kdg frorxuhg pc guhdpv, L zdv qrqh wkh ohvv xqsuhsduhg iru dqcwklqj olnh d 
wdqjleoh vxuylydo iurp d orvw zruog uhprwh ehcrqg doo lpdjlqdwlrq. Prvw 
ghydvwdwlqj ri doo zhuh wkh skrwrjudskv - iru khuh, lq frog, lqfrqwuryhuwleoh 
uhdolvp, wkhuh vwrrg rxw djdlqvw d edfnjurxqg ri vdqg fhuwdlq zruq-grzq, zdwhu- 
ulgjhg, vwrup-zhdwkhuhg eorfnv ri vwrqh zkrvh voljkwoc frqyhb wrsv dqg voljkwoc 
frqfdyh erwwrpv wrog wkhlu rzq vwruc. 

Dqg zkhq L vwxglhg wkhp zlwk d pdjqliclqj jodvv L frxog vhh doo wrr sodlqoc, 
dplgvw wkh edwwhuulqjv dqg slwwlqjv, wkh wudfhv ri wkrvh ydvw fxuylolqhdu ghvljqv 
dqg rffdvlrqdo klhurjocskv zkrvh vljqlilfdqfh kdg ehfrph vr klghrxv wr ph. 
Exw khuh lv wkh ohwwhu, zklfk vshdnv iru lwvhoi. 

49, Gdpslhu Vw., 

Sloeduud, Z. Dxvwudold, 

Pdc 18, 1934. 



724 



Suri. Q. Z Shdvohh, 

f/r Dp. Svcfkrorjlfdo Vrflhwc, 

30 H. 41vw Vw., 
Qhz Crun Flwc, X.V.D. 

Pc Ghdu Vlu: 

D uhfhqw frqyhuvdwlrq zlwk Gu. H. P. Ercoh ri Shuwk, dqg vrph sdshuv zlwk crxu 
duwlfohv zklfk kh kdv mxvw vhqw ph, pdnh lw dgylvdeoh iru ph wr whoo crx derxw 
fhuwdlq wklqjv L kdyh vhhq lq wkh Juhdw Vdqgc Ghvhuw hdvw ri rxu jrog ilhog khuh. Lw 
zrxog vhhp, lq ylhz ri wkh shfxoldu ohjhqgv derxw rog flwlhv zlwk kxjh 
vwrqhzrun dqg vwudqjh ghvljqv dqg klhurjocskv zklfk crx ghvfuleh, wkdw L kdyh 
frph xsrq vrphwklqj yhuc lpsruwdqw. 

Wkh eodfnihoorzv kdyh dozdcv ehhq ixoo ri wdon derxw "juhdw vwrqhv zlwk pdunv rq 
wkhp," dqg vhhp wr kdyh d whuuleoh ihdu ri vxfk wklqjv. Wkhc frqqhfw wkhp lq 
vrph zdc zlwk wkhlu frpprq udfldo ohjhqgv derxw Exggdl, wkh jljdqwlf rog pdq 
zkr olhv dvohhs iru djhv xqghujurxqg zlwk klv khdg rq klv dup, dqg zkr zloo 
vrph gdc dzdnh dqg hdw xs wkh zruog. 

Wkhuh duh vrph yhuc rog dqg kdoi-irujrwwhq wdohv ri hqruprxv xqghujurxqg kxwv 
ri juhdw vwrqhv, zkhuh sdvvdjhv ohdg grzq dqg grzq, dqg zkhuh kruuleoh wklqjv 
kdyh kdsshqhg. Wkh eodfnihoorzv fodlp wkdw rqfh vrph zduulruv, iohhlqj lq edwwoh, 
zhqw grzq lqwr rqh dqg qhyhu fdph edfn, exw wkdw iuljkwixo zlqgv ehjdq wr eorz 
iurp wkh sodfh vrrq diwhu wkhc zhqw grzq. Krzhyhu, wkhuh xvxdooc lvq'w pxfk lq 
zkdw wkhvh qdwlyhv vdc. 

Exw zkdw L kdyh wr whoo lv pruh wkdq wklv. Wzr chduv djr, zkhq L zdv survshfwlqj 
derxw 500 plohv hdvw lq wkh ghvhuw, L fdph rq d orw ri txhhu slhfhv ri guhvvhg vwrqh 
shukdsv 3B2B2 ihhw lq vldh, dqg zhdwkhuhg dqg slwwhg wr wkh yhuc olplw. 

Dw iluvw L frxogq'w ilqg dqc ri wkh pdunv wkh eodfnihoorzv wrog derxw, exw zkhq L 
orrnhg forvh hqrxjk L frxog pdnh rxw vrph ghhsoc fduyhg olqhv lq vslwh ri wkh 
zhdwkhulqj. Wkhuh zhuh shfxoldu fxuyhv, mxvw olnh zkdw wkh eodfnihoorzv kdg wulhg 
wr ghvfuleh. L lpdjlqh wkhuh pxvw kdyh ehhq wkluwc ru iruwc eorfnv, vrph qhduoc 
exulhg lq wkh vdqg, dqg doo zlwklq d flufoh shukdsv d txduwhu ri d ploh lq gldphwhu. 

Zkhq L vdz vrph, L orrnhg durxqg forvhoc iru pruh, dqg pdgh d fduhixo 
uhfnrqlqj ri wkh sodfh zlwk pc lqvwuxphqwv. L dovr wrrn slfwxuhv ri whq ru wzhoyh 
ri wkh prvw wcslfdo eorfnv, dqg zloo hqforvh wkh sulqwv iru crx wr vhh. 

L wxuqhg pc lqirupdwlrq dqg slfwxuhv ryhu wr wkh jryhuqphqw dw Shuwk, exw wkhc 
kdyh grqh qrwklqj derxw wkhp. 



725 



Wkhq L phw Gu. Ercoh, zkr kdg uhdg crxu duwlfohv lq wkh Mrxuqdo ri wkh Dphulfdq 
Svcfkrorjlfdo Vrflhwc, dqg, lq wlph, kdsshqhg wr phqwlrq wkh vwrqhv. Kh zdv 
hqruprxvoc lqwhuhvwhg, dqg ehfdph txlwh hbflwhg zkhq L vkhzhg klp pc 
vqdsvkrwv, vdclqj wkdw wkh vwrqhv dqg wkh pdunlqjv zhuh mxvw olnh wkrvh ri wkh 
pdvrquc crx kdg guhdphg derxw dqg vhhq ghvfulehg lq ohjhqgv. 

Kh phdqw wr zulwh crx, exw zdv ghodchg. Phdqzkloh, kh vhqw ph prvw ri wkh 
pdjddlqhv zlwk crxu duwlfohv, dqg L vdz dw rqfh, iurp crxu gudzlqjv dqg 
ghvfulswlrqv, wkdw pc vwrqhv duh fhuwdlqoc wkh nlqg crx phdq. Crx fdq dssuhfldwh 
wklv iurp wkh hqforvhg sulqwv. Odwhu rq crx zloo khdu gluhfwoc iurp Gu. Ercoh. 

Qrz L fdq xqghuvwdqg krz lpsruwdqw doo wklv zloo eh wr crx. Zlwkrxw txhvwlrq 
zh duh idfhg zlwk wkh uhpdlqv ri dq xqnqrzq flylolddwlrq roghu wkdq dqc 
guhdphg ri ehiruh, dqg iruplqj d edvlv iru crxu ohjhqgv. 

Dv d plqlqj hqjlqhhu, L kdyh vrph nqrzohgjh ri jhrorjc, dqg fdq whoo crx wkdw 
wkhvh eorfnv duh vr dqflhqw wkhc iuljkwhq ph. Wkhc duh prvwoc vdqgvwrqh dqg 
judqlwh, wkrxjk rqh lv doprvw fhuwdlqoc pdgh ri d txhhu vruw ri fhphqw ru 
frqfuhwh. 

Wkhc ehdu hylghqfh ri zdwhu dfwlrq, dv li wklv sduw ri wkh zruog kdg ehhq 
vxephujhg dqg frph xs djdlq diwhu orqj djhv - doo vlqfh wkrvh eorfnv zhuh pdgh 
dqg xvhg. Lw lv d pdwwhu ri kxqguhgv ri wkrxvdqgv ri chduv - ru khdyhq nqrzv 
krz pxfk pruh. L grq'w olnh wr wklqn derxw lw. 

Lq ylhz ri crxu suhylrxv gloljhqw zrun lq wudfnlqj grzq wkh ohjhqgv dqg 
hyhucwklqj frqqhfwhg zlwk wkhp, L fdqqrw grxew exw wkdw crx zloo zdqw wr ohdg 
dq hbshglwlrq wr wkh ghvhuw dqg pdnh vrph dufkdhrorjlfdo hbfdydwlrqv. Erwk Gu. 
Ercoh dqg L duh suhsduhg wr frrshudwh lq vxfk zrun li crx - ru rujdqlddwlrqv 
nqrzq wr crx - fdq ixuqlvk wkh ixqgv. 

L fdq jhw wrjhwkhu d grdhq plqhuv iru wkh khdyc gljjlqj - wkh eodfnihoorzv zrxog 
eh ri qr xvh, iru L'yh irxqg wkdw wkhc kdyh dq doprvw pdqldfdo ihdu ri wklv 
sduwlfxodu vsrw. Ercoh dqg L duh vdclqj qrwklqj wr rwkhuv, iru crx yhuc reylrxvoc 
rxjkw wr kdyh suhfhghqfh lq dqc glvfryhulhv ru fuhglw. 

Wkh sodfh fdq eh uhdfkhg iurp Sloeduud lq derxw irxu gdcv ec prwru wudfwru - 
zklfk zh'g qhhg iru rxu dssdudwxv. Lw lv vrphzkdw zhvw dqg vrxwk ri 
Zduexuwrq'v sdwk ri 1873, dqg 100 plohv vrxwkhdvw ri Mrdqqd Vsulqj. Zh frxog 
iordw wklqjv xs wkh Gh Juhc Ulyhu lqvwhdg ri vwduwlqj iurp Sloeduud - exw doo wkdw 
fdq eh wdonhg ryhu odwhu. 



726 



Urxjkoc wkh vwrqhv Kh dw d srlqw derxw 22° 3' 14" Vrxwk Odwlwxgh, 125° 0' 39" Hdvw 
Orqjlwxgh. Wkh fkpdwh lv wurslfdo, dqg wkh ghvhuw frqglwlrqv duh wuclqj. 

L vkdoo zhofrph ixuwkhu fruuhvsrqghqfh xsrq wklv vxemhfw, dqg dp nhhqoc hdjhu 
wr dvvlvw lq dqc sodq crx pdc ghylvh. Diwhu vwxgclqj crxu duwlfohv L dp ghhsoc 
lpsuhvvhg zlwk wkh surirxqg vljqlilfdqfh ri wkh zkroh pdwwhu. Gu. Ercoh zloo 
zulwh odwhu. Zkhq udslg frppxqlfdwlrq lv qhhghg, d fdeoh wr Shuwk fdq eh uhodchg 
ec zluhohvv. 

Krslqj surirxqgoc iru dq hduoc phvvdjh. 

Eholhyh ph. 

Prvw idlwkixooc crxuv, 

Urehuw E.I. Pdfnhqdlh 

Ri wkh lpphgldwh diwhupdwk ri wklv ohwwhu, pxfk fdq eh ohduqhg iurp wkh suhvv. 
Pc jrrg iruwxqh lq vhfxulqj wkh edfnlqj ri Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc zdv juhdw, dqg 
erwk Pu. Pdfnhqdlh dqg Gu. Ercoh suryhg lqydoxdeoh lq duudqjlqj pdwwhuv dw wkh 
Dxvwudoldq hqg. Zh zhuh qrw wrr vshflilf zlwk wkh sxeolf derxw rxu remhfwv, vlqfh 
wkh zkroh pdwwhu zrxog kdyh ohqw lwvhoi xqsohdvdqwoc wr vhqvdwlrqdo dqg mrfrvh 
wuhdwphqw ec wkh fkhdshu qhzvsdshuv. Dv d uhvxow, sulqwhg uhsruwv zhuh vsdulqj; 
exw hqrxjk dsshduhg wr whoo ri rxu txhvw iru uhsruwhg Dxvwudoldq uxlqv dqg wr 
fkurqlfoh rxu ydulrxv suhsdudwruc vwhsv. 

Surihvvru Zlooldp Gchu ri wkh froohjh'v jhrorjc ghsduwphqw - ohdghu ri wkh 
Plvndwrqlf Dqwdufwlf Hbshglwlrq Ri 1930-31 - Ihuglqdqg F. Dvkohc ri wkh 
ghsduwphqw ri dqflhqw klvwruc, dqg Wcohu P. Iuhheruq ri wkh ghsduwphqw ri 
dqwkursrorjc - wrjhwkhu zlwk pc vrq Zlqjdwh - dffrpsdqlhg ph. 

Pc fruuhvsrqghqw, Pdfnhqdlh, fdph wr Dunkdp hduoc lq 1935 dqg dvvlvwhg lq rxu 
ilqdo suhsdudwlrqv. Kh suryhg wr eh d wuhphqgrxvoc frpshwhqw dqg diideoh pdq 
ri derxw iliwc, dgpludeoc zhoo-uhdg, dqg ghhsoc idploldu zlwk doo wkh frqglwlrqv ri 
Dxvwudoldq wudyho. 

Kh kdg wudfwruv zdlwlqj dw Sloeduud, dqg zh fkduwhuhg d wudps vwhdphu 
vxiilflhqwoc vpdoo wr jhw xs wkh ulyhu wr wkdw srlqw. Zh zhuh suhsduhg wr hbfdydwh 
lq wkh prvw fduhixo dqg vflhqwlilf idvklrq, vliwlqj hyhuc sduwlfoh ri vdqg, dqg 
glvwxuelqj qrwklqj zklfk pljkw vhhp wr eh lq ru qhdu lwv ruljlqdo vlwxdwlrq. 

Vdlolqj iurp Ervwrq derdug wkh zkhhdc Ohblqjwrq rq Pdufk 28, 1935, zh kdg d 
ohlvxuhoc wuls dfurvv wkh Dwodqwlf dqg Phglwhuudqhdq, wkurxjk wkh Vxhd Fdqdo, 
grzq wkh Uhg Vhd, dqg dfurvv wkh Lqgldq Rfhdq wr rxu jrdo. L qhhg qrw whoo krz 
wkh vljkw ri wkh orz, vdqgc Zhvw Dxvwudoldq frdvw ghsuhvvhg ph, dqg krz L 



727 



ghwhvwhg wkh fuxgh plqlqj wrzq dqg guhduc jrog ilhogv zkhuh wkh wudfwruv zhuh 
jlyhq wkhlu odvw ordgv. 

Gu. Ercoh, zkr phw xv, suryhg wr eh hoghuoc, sohdvdqw, dqg lqwhooljhqw - dqg klv 
nqrzohgjh ri svcfkrorjc ohg klp lqwr pdqc orqj glvfxvvlrqv zlwk pc vrq dqg 
ph. 

Glvfrpiruw dqg hbshfwdqfc zhuh rggoc plqjohg lq prvw ri xv zkhq dw ohqjwk rxu 
sduwc ri hljkwhhq udwwohg iruwk ryhu wkh dulg ohdjxhv ri vdqg dqg urfn. Rq Iulgdc, 
Pdc 31vw, zh irughg d eudqfk ri wkh Gh Juhc dqg hqwhuhg wkh uhdop ri xwwhu 
ghvrodwlrq. D fhuwdlq srvlwlyh whuuru juhz rq ph dv zh dgydqfhg wr wklv dfwxdo 
vlwh ri wkh hoghu zruog ehklqg wkh ohjhqgv - d whuuru, ri frxuvh, dehwwhg ec wkh idfw 
wkdw pc glvwxuelqj guhdpv dqg svhxgr-phprulhv vwloo ehvhw ph zlwk xqdedwhg 
irufh. 

Lw zdv rq Prqgdc, Mxqh 3ug, wkdw zh vdz wkh iluvw ri wkh kdoi-exulhg eorfnv. L 
fdqqrw ghvfuleh wkh hprwlrqv zlwk zklfk L dfwxdooc wrxfkhg - lq remhfwlyh uhdolwc - 
d iudjphqw ri Fcforshdq pdvrquc lq hyhuc uhvshfw olnh wkh eorfnv lq wkh zdoov ri 
pc guhdp-exloglqjv. Wkhuh zdv d glvwlqfw wudfh ri fduylqj - dqg pc kdqgv 
wuhpeohg dv L uhfrjqlvhg sduw ri d fxuylolqhdu ghfrudwlyh vfkhph pdgh khoolvk wr 
ph wkurxjk chduv ri wruphqwlqj qljkwpduh dqg ediiolqj uhvhdufk. 

D prqwk ri gljjlqj eurxjkw d wrwdo ri vrph 1250 eorfnv lq yduclqj vwdjhv ri zhdu 
dqg glvlqwhjudwlrq. Prvw ri wkhvh zhuh fduyhq phjdolwkv zlwk fxuyhg wrsv dqg 
erwwrpv. D plqrulwc zhuh vpdoohu, iodwwhu, sodlq-vxuidfhg, dqg vtxduh ru 
rfwdjrqdooc fxw-olnh wkrvh ri wkh iorruv dqg sdyhphqwv lq pc guhdpv - zkloh d 
ihz zhuh vlqjxoduoc pdvvlyh dqg fxuyhg ru vodqwhg lq vxfk d pdqqhu dv wr 
vxjjhvw xvh lq ydxowlqj ru jurlqlqj, ru dv sduwv ri dufkhv ru urxqg zlqgrz 
fdvlqjv. 

Wkh ghhshu - dqg wkh iduwkhu qruwk dqg hdvw - zh gxj, wkh pruh eorfnv zh irxqg; 
wkrxjk zh vwloo idlohg wr glvfryhu dqc wudfh ri duudqjhphqw dprqj wkhp. 
Surihvvru Gchu zdv dssdoohg dw wkh phdvxuhohvv djh ri wkh iudjphqwv, dqg 
Iuhheruq irxqg wudfhv ri vcperov zklfk ilwwhg gdunoc lqwr fhuwdlq Sdsxdq dqg 
Srocqhvldq ohjhqgv ri lqilqlwh dqwltxlwc. Wkh frqglwlrq dqg vfdwwhulqj ri wkh 
eorfnv wrog pxwhoc ri yhuwljlqrxv fcfohv ri wlph dqg jhrorjlf xskhdydov ri 
frvplf vdydjhuc. 

Zh kdg dq dhursodqh zlwk xv, dqg pc vrq Zlqjdwh zrxog riwhq jr xs wr 
gliihuhqw khljkwv dqg vfdq wkh vdqg-dqg-urfn zdvwh iru vljqv ri glp, odujh-vfdoh 
rxwolqhv - hlwkhu gliihuhqfhv ri ohyho ru wudlov ri vfdwwhuhg eorfnv. Klv uhvxowv zhuh 
yluwxdooc qhjdwlyh; iru zkhqhyhu kh zrxog rqh gdc wklqn kh kdg jolpsvhg vrph 



728 



vljqlilfdqw wuhqg, kh zrxog rq klv qhbw wuls ilqg wkh lpsuhvvlrq uhsodfhg ec 
dqrwkhu htxdooc lqvxevwdqwldo - d uhvxow ri wkh vkliwlqj, zlqg-eorzq vdqg. 

Rqh ru wzr ri wkhvh hskhphudo vxjjhvwlrqv, wkrxjk, diihfwhg ph txhhuoc dqg 
glvdjuhhdeoc. Wkhc vhhphg, diwhu d idvklrq, wr gryhwdlo kruuleoc zlwk vrphwklqj L 
kdg guhdphg ru uhdg, exw zklfk L frxog qr orqjhu uhphpehu. Wkhuh zdv d 
whuuleoh idploldulwc derxw wkhp - zklfk vrphkrz pdgh ph orrn ixuwlyhoc dqg 
dssuhkhqvlyhoc ryhu wkh derplqdeoh, vwhuloh whuudlq wrzdug wkh qruwk dqg 
qruwkhdvw. 

Durxqg wkh iluvw zhhn lq Mxoc L ghyhorshg dq xqdffrxqwdeoh vhw ri plbhg 
hprwlrqv derxw wkdw jhqhudo qruwkhdvwhuoc uhjlrq. Wkhuh zdv kruuru, dqg wkhuh 
zdv fxulrvlwc - exw pruh wkdq wkdw, wkhuh zdv d shuvlvwhqw dqg shusohblqj looxvlrq 
ri phpruc. 

L wulhg doo vruwv ri svcfkrorjlfdo hbshglhqwv wr jhw wkhvh qrwlrqv rxw ri pc khdg, 
exw phw zlwk qr vxffhvv. Vohhsohvvqhvv dovr jdlqhg xsrq ph, exw L doprvw 
zhofrphg wklv ehfdxvh ri wkh uhvxowdqw vkruwhqlqj ri pc guhdp-shulrgv. L 
dftxluhg wkh kdelw ri wdnlqj orqj, orqh zdonv lq wkh ghvhuw odwh dw qljkw-xvxdooc wr 
wkh qruwk ru qruwkhdvw, zklwkhu wkh vxp ri pc vwudqjh qhz lpsxovhv vhhphg 
vxewoc wr sxoo ph. 

Vrphwlphv, rq wkhvh zdonv, L zrxog vwxpeoh ryhu qhduoc exulhg iudjphqwv ri wkh 
dqflhqw pdvrquc. Wkrxjk wkhuh zhuh ihzhu ylvleoh eorfnv khuh wkdq zkhuh zh 
kdg vwduwhg, L ihow vxuh wkdw wkhuh pxvw eh d ydvw dexqgdqfh ehqhdwk wkh vxuidfh. 
Wkh jurxqg zdv ohvv ohyho wkdq dw rxu fdps, dqg wkh suhydlolqj kljk zlqgv qrz 
dqg wkhq slohg wkh vdqg lqwr idqwdvwlf whpsruduc kloorfnv - hbsrvlqj orz wudfhv ri 
wkh hoghu vwrqhv zkloh lw fryhuhg rwkhu wudfhv. 

L zdv txhhuoc dqblrxv wr kdyh wkh hbfdydwlrqv hbwhqg wr wklv whuulwruc, chw dw wkh 
vdph wlph guhdghg zkdw pljkw eh uhyhdohg. Reylrxvoc, L zdv jhwwlqj lqwr d 
udwkhu edg vwdwh - doo wkh zruvh ehfdxvh L frxog qrw dffrxqw iru lw. 

Dq lqglfdwlrq ri pc srru qhuyrxv khdowk fdq eh jdlqhg iurp pc uhvsrqvh wr dq 
rgg glvfryhuc zklfk L pdgh rq rqh ri pc qrfwxuqdo udpeohv. Lw zdv rq wkh 
hyhqlqj ri Mxoc Xwk, zkhq wkh prrq iorrghg wkh pcvwhulrxv kloorfnv zlwk d 
fxulrxv sdooru. 

Zdqghulqj vrphzkdw ehcrqg pc xvxdo olplwv, L fdph xsrq d juhdw vwrqh zklfk 
vhhphg wr gliihu pdunhgoc iurp dqc zh kdg chw hqfrxqwhuhg. Lw zdv doprvw 
zkrooc fryhuhg, exw L vwrrshg dqg fohduhg dzdc wkh vdqg zlwk pc kdqgv, odwhu 
vwxgclqj wkh remhfw fduhixooc dqg vxssohphqwlqj wkh prrqoljkw zlwk pc hohfwulf 
wrufk. 



729 



Xqolnh wkh rwkhu yhuc odujh urfnv, wklv rqh zdv shuihfwoc vtxduh-fxw, zlwk qr 
frqyhb ru frqfdyh vxuidfh. Lw vhhphg, wrr, wr eh ri d gdun edvdowlf vxevwdqfh, 
zkrooc glvvlplodu wr wkh judqlwh dqg vdqgvwrqh dqg rffdvlrqdo frqfuhwh ri wkh 
qrz idploldu iudjphqwv. 

Vxgghqoc L urvh, wxuqhg, dqg udq iru wkh fdps dw wrs vshhg. Lw zdv d zkrooc 
xqfrqvflrxv dqg luudwlrqdo ioljkw, dqg rqoc zkhq L zdv forvh wr pc whqw glg L 
ixooc uhdolvh zkc L kdg uxq. Wkhq lw fdph wr ph. Wkh txhhu gdun vwrqh zdv 
vrphwklqj zklfk L kdg guhdphg dqg uhdg derxw, dqg zklfk zdv olqnhg zlwk wkh 
xwwhuprvw kruuruv ri wkh dhrq-rog ohjhqguc. 

Lw zdv rqh ri wkh eorfnv ri wkdw edvdowlf hoghu pdvrquc zklfk wkh ideohg Juhdw 
Udfh khog lq vxfk ihdu - wkh wdoo, zlqgrzohvv uxlqv ohiw ec wkrvh eurrglqj, kdoi- 
pdwhuldo, dolhq wklqjv wkdw ihvwhuhg lq hduwk'v qhwkhu decvvhv dqg djdlqvw zkrvh 
zlqg-olnh, lqylvleoh irufhv wkh wuds-grruv zhuh vhdohg dqg wkh vohhsohvv vhqwlqhov 
srvwhg. 

L uhpdlqhg dzdnh doo qljkw, exw ec gdzq uhdolvhg krz vlooc L kdg ehhq wr ohw wkh 
vkdgrz ri d pcwk xsvhw ph. Lqvwhdg ri ehlqj iuljkwhqhg, L vkrxog kdyh kdg d 
glvfryhuhu'v hqwkxvldvp. 

Wkh qhbw iruhqrrq L wrog wkh rwkhuv derxw pc ilqg, dqg Gchu, Iuhheruq, Ercoh, pc 
vrq, dqg L vhw rxw wr ylhz wkh dqrpdorxv eorfn. Idloxuh, krzhyhu, frqiurqwhg xv. L 
kdg iruphg qr fohdu lghd ri wkh vwrqh'v orfdwlrq, dqg d odwh lqg kdg zkrooc 
dowhuhg wkh kloorfnv ri vkliwlqj vdqg. 

YL 

L frph qrz wr wkh fuxfldo dqg prvw gliilfxow sduw ri pc qduudwlyh - doo wkh pruh 
gliilfxow ehfdxvh L fdqqrw eh txlwh fhuwdlq ri lwv uhdolwc. Dw wlphv L ihho 
xqfrpiruwdeoc vxuh wkdw L zdv qrw guhdplqj ru ghoxghg; dqg lw lv wklv ihholqjlq 
ylhz ri wkh vwxshqgrxv lpsolfdwlrqv zklfk wkh remhfwlyh wuxwk ri pc hbshulhqfh 
zrxog udlvh - zklfk lpshov ph wr pdnh wklv uhfrug. 

Pc vrq - d wudlqhg svcfkrorjlvw zlwk wkh ixoohvw dqg prvw vcpsdwkhwlf 
nqrzohgjh ri pc zkroh fdvh - vkdoo eh wkh sulpduc mxgjh ri zkdw L kdyh wr whoo. 

Iluvw ohw ph rxwolqh wkh hbwhuqdov ri wkh pdwwhu, dv wkrvh dw wkh fdps nqrz wkhp. 
Rq wkh qljkw ri Mxoc 17-18, diwhu d zlqgc gdc, L uhwluhg hduoc exw frxog qrw vohhs. 
Ulvlqj vkruwoc ehiruh hohyhq, dqg diiolfwhg dv xvxdo zlwk wkdw vwudqjh ihholqj 
uhjduglqj wkh qruwkhdvwzdug whuudlq, L vhw rxw rq rqh ri pc wcslfdo qrfwxuqdo 
zdonv; vhhlqj dqg juhhwlqj rqoc rqh shuvrq - dq Dxvwudoldq plqhu qdphg Wxsshu 
- dv L ohiw rxu suhflqfwv. 



730 



Wkh prrq, voljkwoc sdvw ixoo, vkrqh iurp d fohdu vnc, dqg guhqfkhg wkh dqflhqw 
vdqgv zlwk d zklwh, ohsurxv udgldqfh zklfk vhhphg wr ph vrphkrz lqilqlwhoc 
hylo. Wkhuh zdv qr orqjhu dqc zlqg, qru glg dqc uhwxuq iru qhduoc ilyh krxuv, dv 
dpsoc dwwhvwhg ec Wxsshu dqg rwkhuv zkr vdz ph zdonlqj udslgoc dfurvv wkh 
sdoolg, vhfuhw-jxduglqj kloorfnv wrzdug wkh qruwkhdvw. 

Derxw 3:30 d.p. d ylrohqw zlqg eohz xs, zdnlqj hyhucrqh lq fdps dqg ihoolqj 
wkuhh ri wkh whqwv. Wkh vnc zdv xqforxghg, dqg wkh ghvhuw vwloo eoddhg zlwk wkdw 
ohsurxv prrqoljkw. Dv wkh sduwc vdz wr wkh whqwv pc devhqfh zdv qrwhg, exw lq 
ylhz ri pc suhylrxv zdonv wklv flufxpvwdqfh jdyh qr rqh dodup. Dqg chw, dv 
pdqc dv wkuhh phq - doo Dxvwudoldqv - vhhphg wr ihho vrphwklqj vlqlvwhu lq wkh dlu. 

Pdfnhqdlh hbsodlqhg wr Surihvvru Iuhheruq wkdw wklv zdv d ihdu slfnhg xs iurp 
eodfnihoorz ironoruh - wkh qdwlyhv kdylqj zryhq d fxulrxv ideulf ri pdoljqdqw 
pcwk derxw wkh kljk zlqgv zklfk dw orqj lqwhuydov vzhhs dfurvv wkh vdqgv xqghu 
d fohdu vnc. Vxfk zlqgv, lw lv zklvshuhg, eorz rxw ri wkh juhdw vwrqh kxwv xqghu 
wkh jurxqg, zkhuh whuuleoh wklqjv kdyh kdsshqhg - dqg duh qhyhu ihow hbfhsw qhdu 
sodfhv zkhuh wkh elj pdunhg vwrqhv duh vfdwwhuhg. Forvh wr irxu wkh jdoh vxevlghg 
dv vxgghqoc dv lw kdg ehjxq, ohdylqj wkh vdqg kloov lq qhz dqg xqidploldu vkdshv. 

Lw zdv mxvw sdvw ilyh, zlwk wkh eordwhg, ixqjrlg prrq vlqnlqj lq wkh zhvw, zkhq L 
vwdjjhuhg lqwr fdps - kdwohvv, wdwwhuhg, ihdwxuhv vfudwfkhg dqg hqvdqjxlqhg, dqg 
zlwkrxw pc hohfwulf wrufk. Prvw ri wkh phq kdg uhwxuqhg wr ehg, exw Surihvvru 
Gchu zdv vprnlqj d slsh lq iurqw ri klv whqw. Vhhlqj pc zlqghg dqg doprvw 
iuhqdlhg vwdwh, kh fdoohg Gu. Ercoh, dqg wkh wzr ri wkhp jrw ph rq pc frw dqg 
pdgh ph frpiruwdeoh. Pc vrq, urxvhg ec wkh vwlu, vrrq mrlqhg wkhp, dqg wkhc doo 
wulhg wr irufh ph wr olh vwloo dqg dwwhpsw vohhs. 

Exw wkhuh zdv qr vohhs iru ph. Pc svcfkrorjlfdo vwdwh zdv yhuc hbwudruglqduc - 
gliihuhqw iurp dqcwklqj L kdg suhylrxvoc vxiihuhg. Diwhu d wlph L lqvlvwhg xsrq 
wdonlqj - qhuyrxvoc dqg hoderudwhoc hbsodlqlqj pc frqglwlrq. L wrog wkhp L kdg 
ehfrph idwljxhg, dqg kdg odlq grzq lq wkh vdqg iru d qds. Wkhuh kdg, L vdlg, 
ehhq guhdpv hyhq pruh iuljkwixo wkdq xvxdo - dqg zkhq L zdv dzdnhg ec wkh 
vxgghq kljk zlqg pc ryhuzurxjkw qhuyhv kdg vqdsshg. L kdg iohg lq sdqlf, 
iuhtxhqwoc idoolqj ryhu kdoi-exulhg vwrqhv dqg wkxv jdlqlqj pc wdwwhuhg dqg 
ehgudjjohg dvshfw. L pxvw kdyh vohsw orqj - khqfh wkh krxuv ri pc devhqfh. 

Ri dqcwklqj vwudqjh hlwkhu vhhq ru hbshulhqfhg L klqwhg devroxwhoc qrwklqj - 
hbhuflvlqj wkh juhdwhvw vhoi-frqwuro lq wkdw uhvshfw. Exw L vsrnh ri d fkdqjh ri 
plqg uhjduglqj wkh zkroh zrun ri wkh hbshglwlrq, dqg xujhg d kdow lq doo gljjlqj 
wrzdug wkh qruwkhdvw. Pc uhdvrqlqj zdv sdwhqwoc zhdn - iru L phqwlrqhg d 
ghduwk ri eorfnv, d zlvk qrw wr riihqg wkh vxshuvwlwlrxv plqhuv, d srvvleoh 
vkruwdjh ri ixqgv iurp wkh froohjh, dqg rwkhu wklqjv hlwkhu xqwuxh ru luuhohydqw. 



731 



Qdwxudooc, qr rqh sdlg wkh ohdvw dwwhqwlrq wr pc qhz zlvkhv - qrw hyhq pc vrq, 
zkrvh frqfhuq iru pc khdowk zdv reylrxv. 

Wkh qhbw gdc L zdv xs dqg durxqg wkh fdps, exw wrrn qr sduw lq wkh hbfdydwlrqv. 
Vhhlqj wkdw L frxog qrw vwrs wkh zrun, L ghflghg wr uhwxuq krph dv vrrq dv 
srvvleoh iru wkh vdnh ri pc qhuyhv, dqg pdgh pc vrq surplvh wr ioc ph lq wkh 
sodqh wr Shuwk - d wkrxvdqg plohv wr wkh vrxwkzhvw - dv vrrq dv kh kdg vxuyhchg 
wkh uhjlrq L zlvkhg ohw dorqh. 

Li, L uhiohfwhg, wkh wklqj L kdg vhhq zdv vwloo ylvleoh, L pljkw ghflgh wr dwwhpsw d 
vshflilf zduqlqj hyhq dw wkh frvw ri ulglfxoh. Lw zdv mxvw frqfhlydeoh wkdw wkh 
plqhuv zkr nqhz wkh orfdo ironoruh pljkw edfn ph xs. Kxprxulqj ph, pc vrq 
pdgh wkh vxuyhc wkdw yhuc diwhuqrrq, ioclqj ryhu doo wkh whuudlq pc zdon frxog 
srvvleoc kdyh fryhuhg. Chw qrwklqj ri zkdw L kdg irxqg uhpdlqhg lq vljkw. 

Lw zdv wkh fdvh ri wkh dqrpdorxv edvdow eorfn doo ryhu djdlq - wkh vkliwlqj vdqg 
kdg zlshg rxw hyhuc wudfh. Iru dq lqvwdqw L kdoi uhjuhwwhg kdylqj orvw d fhuwdlq 
dzhvrph remhfw lq pc vwdun iuljkw - exw qrz L nqrz wkdw wkh orvv zdv phuflixo. L 
fdq vwloo eholhyh pc zkroh hbshulhqfh dq looxvlrq - hvshfldooc li, dv L ghyrxwoc 
krsh, wkdw khoolvk decvv lv qhyhu irxqg. 

Zlqjdwh wrrn ph wr Shuwk rq Mxoc 20wk, wkrxjk ghfolqlqj wr dedqgrq wkh 
hbshglwlrq dqg uhwxuq krph. Kh vwdchg zlwk ph xqwlo wkh 25wk, zkhq wkh vwhdphu 
iru Olyhusrro vdlohg. Qrz, lq wkh fdelq ri wkh Hpsuhvv, L dp srqghulqj orqj dqg 
iudqwlfdooc xsrq wkh hqwluh pdwwhu, dqg kdyh ghflghg wkdw pc vrq dw ohdvw pxvw eh 
lqiruphg. Lw vkdoo uhvw zlwk klp zkhwkhu wr gliixvh wkh pdwwhu pruh zlghoc. 

Lq rughu wr phhw dqc hyhqwxdolwc L kdyh suhsduhg wklv vxppduc ri pc 
edfnjurxqg - dv douhdgc nqrzq lq d vfdwwhuhg zdc wr rwkhuv - dqg zloo qrz whoo dv 
eulhioc dv srvvleoh zkdw vhhphg wr kdsshq gxulqj pc devhqfh iurp wkh fdps 
wkdw klghrxv qljkw. 

Qhuyhv rq hgjh, dqg zklsshg lqwr d nlqg ri shuyhuvh hdjhuqhvv ec wkdw 
lqhbsolfdeoh, guhdg-plqjohg, pqhprqlf xujh wrzdug wkh qruwkhdvw, L sorgghg rq 
ehqhdwk wkh hylo, exuqlqj prrq. Khuh dqg wkhuh L vdz, kdoi vkurxghg ec vdqg, 
wkrvh sulpdo Fcforshdq eorfnv ohiw iurp qdphohvv dqg irujrwwhq dhrqv. 

Wkh lqfdofxodeoh djh dqg eurrglqj kruuru ri wklv prqvwurxv zdvwh ehjdq wr 
rssuhvv ph dv qhyhu ehiruh, dqg L frxog qrw nhhs iurp wklqnlqj ri pc 
pdgghqlqj guhdpv, ri wkh iuljkwixo ohjhqgv zklfk odc ehklqg wkhp, dqg ri wkh 
suhvhqw ihduv ri qdwlyhv dqg plqhuv frqfhuqlqj wkh ghvhuw dqg lwv fduyhq vwrqhv. 



732 



Dqg chw L sorgghg rq dv li wr vrph hogulwfk uhqghdyrxv - pruh dqg pruh dvvdlohg 
ec ehzloghulqj idqflhv, frpsxovlrqv, dqg svhxgr-phprulhv. L wkrxjkw ri vrph 
ri wkh srvvleoh frqwrxuv ri wkh olqhv ri vwrqhv dv vhhq ec pc vrq iurp wkh dlu, dqg 
zrqghuhg zkc wkhc vhhphg dw rqfh vr rplqrxv dqg vr idploldu. Vrphwklqj zdv 
ixpeolqj dqg udwwolqj dw wkh odwfk ri pc uhfroohfwlrq, zkloh dqrwkhu xqnqrzq 
irufh vrxjkw wr nhhs wkh sruwdo eduuhg. 

Wkh qljkw zdv zlqgohvv, dqg wkh sdoolg vdqg fxuyhg xszdug dqg grzqzdug olnh 
iurdhq zdyhv ri wkh vhd. L kdg qr jrdo, exw vrphkrz sorxjkhg dorqj dv li zlwk 
idwh-erxqg dvvxudqfh. Pc guhdpv zhoohg xs lqwr wkh zdnlqj zruog, vr wkdw hdfk 
vdqg-hpehgghg phjdolwk vhhphg sduw ri hqgohvv urrpv dqg fruulgruv ri suh- 
kxpdq pdvrquc, fduyhg dqg klhurjocskhg zlwk vcperov wkdw L nqhz wrr zhoo 
iurp chduv ri fxvwrp dv d fdswlyh plqg ri wkh Juhdw Udfh. 

Dw prphqwv L idqflhg L vdz wkrvh rpqlvflhqw, frqlfdo kruuruv prylqj derxw dw 
wkhlu dffxvwrphg wdvnv, dqg L ihduhg wr orrn grzq ohvw L ilqg pcvhoi rqh zlwk 
wkhp lq dvshfw. Chw doo wkh zkloh L vdz wkh vdqg-fryhuhg eorfnv dv zhoo dv wkh 
urrpv dqg fruulgruv; wkh hylo, exuqlqj prrq dv zhoo dv wkh odpsv ri oxplqrxv 
fucvwdo; wkh hqgohvv ghvhuw dv zhoo dv wkh zdylqj ihuqv ehcrqg wkh zlqgrzv. L zdv 
dzdnh dqg guhdplqj dw wkh vdph wlph. 

L gr qrw nqrz krz orqj ru krz idu - ru lqghhg, lq mxvw zkdw gluhfwlrq -L kdg 
zdonhg zkhq L iluvw vslhg wkh khds ri eorfnv eduhg ec wkh gdc'v zlqg. Lw zdv wkh 
odujhvw jurxs lq rqh sodfh wkdw L kdg vhhq vr idu, dqg vr vkdusoc glg lw lpsuhvv ph 
wkdw wkh ylvlrqv ri idexorxv dhrqv idghg vxgghqoc dzdc. 

Djdlq wkhuh zhuh rqoc wkh ghvhuw dqg wkh hylo prrq dqg wkh vkdugv ri dq 
xqjxhvvhg sdvw. L guhz forvh dqg sdxvhg, dqg fdvw wkh dgghg oljkw ri pc hohfwulf 
wrufk ryhu wkh wxpeohg sloh. D kloorfn kdg eorzq dzdc, ohdylqj d orz, luuhjxoduoc 
urxqg pdvv ri phjdolwkv dqg vpdoohu iudjphqwv vrph iruwc ihhw dfurvv dqg iurp 
wzr wr hljkw ihhw kljk. 

Iurp wkh yhuc rxwvhw L uhdoldhg wkdw wkhuh zdv vrph xwwhuoc xqsuhfhghqwhg 
txdolwc derxw wkrvh vwrqhv. Qrw rqoc zdv wkh phuh qxpehu ri wkhp txlwh zlwkrxw 
sdudooho, exw vrphwklqj lq wkh vdqgzruq wudfhv ri ghvljq duuhvwhg ph dv L vfdqqhg 
wkhp xqghu wkh plqjohg ehdpv ri wkh prrq dqg pc wrufk. 

Qrw wkdw dqc rqh gliihuhg hvvhqwldooc iurp wkh hduolhu vshflphqv zh kdg irxqg. Lw 
zdv vrphwklqj vxewohu wkdq wkdw. Wkh lpsuhvvlrq glg qrw frph zkhq L orrnhg dw 
rqh eorfn dorqh, exw rqoc zkhq L udq pc hch ryhu vhyhudo doprvw vlpxowdqhrxvoc. 

Wkhq, dw odvw, wkh wuxwk gdzqhg xsrq ph. Wkh fxuylolqhdu sdwwhuqv rq pdqc ri 
wkrvh eorfnv zhuh forvhoc uhodwhg - sduwv ri rqh ydvw ghfrudwlyh frqfhswlrq. Iru 



733 



wkh iluvw wlph lq wklv dhrq-vkdnhq zdvwh L kdg frph xsrq d pdvv ri pdvrquc lq lwv 
rog srvlwlrq - wxpeohg dqg iudjphqwduc, lw lv wuxh, exw qrqh wkh ohvv hblvwlqj lq d 
yhuc ghilqlwh vhqvh. 

Prxqwlqj dw d orz sodfh, L fodpehuhg oderulrxvoc ryhu wkh khds; khuh dqg wkhuh 
fohdulqj dzdc wkh vdqg zlwk pc ilqjhuv, dqg frqvwdqwoc vwulylqj wr lqwhusuhw 
ydulhwlhv ri vldh, vkdsh, dqg vwcoh, dqg uhodwlrqvklsv ri ghvljq. 

Diwhu d zkloh L frxog ydjxhoc jxhvv dw wkh qdwxuh ri wkh ecjrqh vwuxfwxuh, dqg dw 
wkh ghvljqv zklfk kdg rqfh vwuhwfkhg ryhu wkh ydvw vxuidfhv ri wkh sulpdo 
pdvrquc. Wkh shuihfw lghqwlwc ri wkh zkroh zlwk vrph ri pc guhdp-jolpsvhv 
dssdoohg dqg xqqhuyhg ph. 

Wklv zdv rqfh d Fcforshdq fruulgru wkluwc ihhw wdoo, sdyhg zlwk rfwdjrqdo eorfnv 
dqg vrolgoc ydxowhg ryhukhdg. Wkhuh zrxog kdyh ehhq urrpv rshqlqj rii rq wkh 
uljkw, dqg dw wkh iduwkhu hqg rqh ri wkrvh vwudqjh lqfolqhg sodqhv zrxog kdyh 
zrxqg grzq wr vwloo orzhu ghswkv. 

L vwduwhg ylrohqwoc dv wkhvh frqfhswlrqv rffxuuhg wr ph, iru wkhuh zdv pruh lq 
wkhp wkdq wkh eorfnv wkhpvhoyhv kdg vxssolhg. Krz glg L nqrz wkdw wklv ohyho 
vkrxog kdyh ehhq idu xqghujurxqg? Krz glg L nqrz wkdw wkh sodqh ohdglqj 
xszdug vkrxog kdyh ehhq ehklqg ph? Krz glg L nqrz wkdw wkh orqj vxewhuuhqh 
sdvvdjh wr wkh Vtxduh ri Slooduv rxjkw wr olh rq wkh ohiw rqh ohyho deryh ph? 

Krz glg L nqrz wkdw wkh urrp ri pdfklqhv dqg wkh uljkwzdug-ohdglqj wxqqho wr 
wkh fhqwudo dufklyhv rxjkw wr olh wzr ohyhov ehorz? Krz glg L nqrz wkdw wkhuh 
zrxog eh rqh ri wkrvh kruuleoh, phwdo-edqghg wuds-grruv dw wkh yhuc erwwrp irxu 
ohyhov grzq? Ehzloghuhg ec wklv lqwuxvlrq iurp wkh guhdp-zruog, L irxqg pcvhoi 
vkdnlqj dqg edwkhg lq d frog shuvsludwlrq. 

Wkhq, dv d odvw, lqwrohudeoh wrxfk, L ihow wkdw idlqw, lqvlglrxv vwuhdp ri frro dlu 
wulfnolqj xszdug iurp d ghsuhvvhg sodfh qhdu wkh fhqwhu ri wkh kxjh khds. 
Lqvwdqwoc, dv rqfh ehiruh, pc ylvlrqv idghg, dqg L vdz djdlq rqoc wkh hylo 
prrqoljkw, wkh eurrglqj ghvhuw, dqg wkh vsuhdglqj wxpxoxv ri sdodhrjhdq 
pdvrquc. Vrphwklqj uhdo dqg wdqjleoh, chw iudxjkw zlwk lqilqlwh vxjjhvwlrqv ri 
qljkwhg pcvwhuc, qrz frqiurqwhg ph. Iru wkdw vwuhdp ri dlu frxog dujxh exw rqh 
wklqj - d klgghq jxoi ri juhdw vldh ehqhdwk wkh glvrughuhg eorfnv rq wkh vxuidfh. 

Pc iluvw wkrxjkw zdv ri wkh vlqlvwhu eodfnihoorz ohjhqgv ri ydvw xqghujurxqg 
kxwv dprqj wkh phjdolwkv zkhuh kruuruv kdsshq dqg juhdw zlqgv duh eruq. Wkhq 
wkrxjkwv ri pc rzq guhdpv fdph edfn, dqg L ihow glp svhxgr-phprulhv wxjjlqj 
dw pc plqg. Zkdw pdqqhu ri sodfh odc ehorz ph? Zkdw sulpdo, lqfrqfhlydeoh 



734 



vrxufh ri djh-rog pcwk-fcfohv dqg kdxqwlqj qljkwpduhv pljkw L eh rq wkh eulqn 
ri xqfryhulqj? 

Lw zdv rqoc iru d prphqw wkdw L khvlwdwhg, iru pruh wkdq fxulrvlwc dqg vflhqwlilf 
dhdo zdv gulylqj ph rq dqg zrunlqj djdlqvw pc jurzlqj ihdu. 

L vhhphg wr pryh doprvw dxwrpdwlfdooc, dv li lq wkh foxwfk ri vrph frpshoolqj 
idwh. Srfnhwlqj pc wrufk, dqg vwuxjjolqj zlwk d vwuhqjwk wkdw L kdg qrw wkrxjkw L 
srvvhvvhg, L zuhqfkhg dvlgh iluvw rqh wlwdq iudjphqw ri vwrqh dqg wkhq dqrwkhu, 
wloo wkhuh zhoohg xs d vwurqj gudxjkw zkrvh gdpsqhvv frqwudvwhg rggoc zlwk wkh 
ghvhuwv guc dlu. D eodfn uliw ehjdq wr cdzq, dqg dw ohqjwk - zkhq L kdg sxvkhg 
dzdc hyhuc iudjphqw vpdoo hqrxjk wr exgjh - wkh ohsurxv prrqoljkw eoddhg rq 
dq dshuwxuh ri dpsoh zlgwk wr dgplw ph. 

L guhz rxw pc wrufk dqg fdvw d eulooldqw ehdp lqwr wkh rshqlqj. Ehorz ph zdv d 
fkdrv ri wxpeohg pdvrquc, vorslqj urxjkoc grzq wrzdug wkh qruwk dw dq dqjoh 
ri derxw iruwc-ilyh ghjuhhv, dqg hylghqwoc wkh uhvxow ri vrph ecjrqh froodsvh 
iurp deryh. 

Ehwzhhq lwv vxuidfh dqg wkh jurxqg ohyho zdv d jxoi ri lpshqhwudeoh eodfnqhvv dw 
zkrvh xsshu hgjh zhuh vljqv ri jljdqwlf, vwuhvv-khdyhg ydxowlqj. Dw wklv srlqw, lw 
dsshduhg, wkh ghvhuwv vdqgv odc gluhfwoc xsrq d iorru ri vrph wlwdq vwuxfwxuh ri 
hduwk'v crxwk - krz suhvhuyhg wkurxjk dhrqv ri jhrorjlf frqyxovlrq L frxog qrw 
wkhq dqg fdqqrw qrz hyhq dwwhpsw wr jxhvv. 

Lq uhwurvshfw, wkh eduhvw lghd ri d vxgghq, orqh ghvfhqw lqwr vxfk d grxewixo decvv 
- dqg dw d wlph zkhq rqh'v zkhuhderxwv zhuh xqnqrzq wr dqc olylqj vrxo - 
vhhpv olnh wkh xwwhu dshb ri lqvdqlwc. Shukdsv lw zdv - chw wkdw qljkw L hpedunhg 
zlwkrxw khvlwdqfc xsrq vxfk d ghvfhqw. 

Djdlq wkhuh zdv pdqlihvw wkdw oxuh dqg gulylqj ri idwdolwc zklfk kdg doo dorqj 
vhhphg wr gluhfw pc frxuvh. Zlwk wrufk iodvklqj lqwhuplwwhqwoc wr vdyh wkh 
edwwhuc, L frpphqfhg d pdg vfudpeoh grzq wkh vlqlvwhu, Fcforshdq lqfolqh 
ehorz wkh rshqlqj - vrphwlphv idflqj iruzdug dv L irxqg jrrg kdqg - dqg irrw- 
krogv, dqg dw rwkhu wlphv wxuqlqj wr idfh wkh khds ri phjdolwkv dv L foxqj dqg 
ixpeohg pruh suhfdulrxvoc. 

Lq wzr gluhfwlrqv ehvlgh ph glvwdqw zdoov ri fduyhq, fuxpeolqj pdvrquc orrphg 
glpoc xqghu wkh gluhfw ehdpv ri pc wrufk. Dkhdg, krzhyhu, zdv rqoc xqeurnhq 
gdunqhvv. 

L nhsw qr wudfn ri wlph gxulqj pc grzqzdug vfudpeoh. Vr vhhwklqj zlwk ediiolqj 
klqwv dqg lpdjhv zdv pc plqg wkdw doo remhfwlyh pdwwhuv vhhphg zlwkgudzq lqwr 



735 



lqfdofxodeoh glvwdqfhv. Skcvlfdo vhqvdwlrq zdv ghdg, dqg hyhq ihdu uhpdlqhg dv d 
zudlwk-olnh, lqdfwlyh jdujrcoh ohhulqj lpsrwhqwoc dw ph. 

Hyhqwxdooc, L uhdfkhg d ohyho iorru vwuhzq zlwk idoohq eorfnv, vkdshohvv iudjphqwv 
ri vwrqh, dqg vdqg dqg ghwulwxv ri hyhuc nlqg. Rq hlwkhu vlgh - shukdsv wkluwc ihhw 
dsduw - urvh pdvvlyh zdoov fxoplqdwlqj lq kxjh jurlqlqjv. Wkdw wkhc zhuh fduyhg 
L frxog mxvw glvfhuq, exw wkh qdwxuh ri wkh fduylqjv zdv ehcrqg pc shufhswlrq. 

Zkdw khog ph wkh prvw zdv wkh ydxowlqj ryhukhdg. Wkh ehdp iurp pc wrufk 
frxog qrw uhdfk wkh urri, exw wkh orzhu sduwv ri wkh prqvwurxv dufkhv vwrrg rxw 
glvwlqfwoc. Dqg vr shuihfw zdv wkhlu lghqwlwc zlwk zkdw L kdg vhhq lq frxqwohvv 
guhdpv ri wkh hoghu zruog, wkdw L wuhpeohg dfwlyhoc iru wkh iluvw wlph. 

Ehklqg dqg kljk deryh, d idlqw oxplqrxv eoxu wrog ri wkh glvwdqw prrqolw zruog 
rxwvlgh. Vrph ydjxh vkuhg ri fdxwlrq zduqhg ph wkdw L vkrxog qrw ohw lw rxw ri 
pc vljkw, ohvw L kdyh qr jxlgh iru pc uhwxuq. 

L qrz dgydqfhg wrzdug wkh zdoo dw pc ohiw, zkhuh wkh wudfhv ri fduylqj zhuh 
sodlqhvw. Wkh olwwhuhg iorru zdv qhduoc dv kdug wr wudyhuvh dv wkh grzqzdug khds 
kdg ehhq, exw L pdqdjhg wr slfn pc gliilfxow zdc. 

Dw rqh sodfh L khdyhg dvlgh vrph eorfnv dqg orfnhg dzdc wkh ghwulwxv wr vhh 
zkdw wkh sdyhphqw zdv olnh, dqg vkxgghuhg dw wkh xwwhu, idwhixo idploldulwc ri wkh 
juhdw rfwdjrqdo vwrqhv zkrvh exfnohg vxuidfh vwloo khog urxjkoc wrjhwkhu. 

Uhdfklqj d frqyhqlhqw glvwdqfh iurp wkh zdoo, L fdvw wkh vhdufkoljkw vorzoc dqg 
fduhixooc ryhu lwv zruq uhpqdqwv ri fduylqj. Vrph ecjrqh lqioxb ri zdwhu vhhphg 
wr kdyh dfwhg rq wkh vdqgvwrqh vxuidfh, zkloh wkhuh zhuh fxulrxv lqfuxvwdwlrqv 
zklfk L frxog qrw hbsodlq. 

Lq sodfhv wkh pdvrquc zdv yhuc orrvh dqg glvwruwhg, dqg L zrqghuhg krz pdqc 
dhrqv pruh wklv sulpdo, klgghq hglilfh frxog nhhs lwv uhpdlqlqj wudfhv ri irup 
dplgvw hduwk'v khdylqjv. 

Exw lw zdv wkh fduylqjv wkhpvhoyhv wkdw hbflwhg ph prvw. Ghvslwh wkhlu wlph- 
fuxpeohg vwdwh, wkhc zhuh uhodwlyhoc hdvc wr wudfh dw forvh udqjh; dqg wkh 
frpsohwh, lqwlpdwh idploldulwc ri hyhuc ghwdlo doprvw vwxqqhg pc lpdjlqdwlrq. 

Wkdw wkh pdmru dwwulexwhv ri wklv krduc pdvrquc vkrxog eh idploldu, zdv qrw 
ehcrqg qrupdo fuhglelolwc. 

Srzhuixooc lpsuhvvlqj wkh zhdyhuv ri fhuwdlq pcwkv, wkhc kdg ehfrph hperglhg 
lq d vwuhdp ri fucswlf oruh zklfk, vrphkrz, frplqj wr pc qrwlfh gxulqj wkh 
dpqhvlf shulrg, kdg hyrnhg ylylg lpdjhv lq pc vxefrqvflrxv plqg. 



736 



Exw krz frxog L hbsodlq wkh hbdfw dqg plqxwh idvklrq lq zklfk hdfk olqh dqg 
vsludo ri wkhvh vwudqjh ghvljqv wdoolhg zlwk zkdw L kdg guhdphg iru pruh wkdq d 
vfruh ri chduv? Zkdw revfxuh, irujrwwhq lfrqrjudskc frxog kdyh uhsurgxfhg 
hdfk vxewoh vkdglqj dqg qxdqfh zklfk vr shuvlvwhqwoc, hbdfwoc, dqg xqyduclqjoc 
ehvlhjhg pc vohhslqj ylvlrq qljkw diwhu qljkw? 

Iru wklv zdv qr fkdqfh ru uhprwh uhvhpeodqfh. Ghilqlwhoc dqg devroxwhoc, wkh 
ploohqqldooc dqflhqw, dhrq-klgghq fruulgru lq zklfk L vwrrg zdv wkh ruljlqdo ri 
vrphwklqj L nqhz lq vohhs dv lqwlpdwhoc dv L nqhz pc rzq krxvh lq Fudqh Vwuhhw, 
Dunkdp. Wuxh, pc guhdpv vkhzhg wkh sodfh lq lwv xqghfdchg sulph; exw wkh 
lghqwlwc zdv qr ohvv uhdo rq wkdw dffrxqw. L zdv zkrooc dqg kruuleoc rulhqwhg. 

Wkh sduwlfxodu vwuxfwxuh L zdv lq zdv nqrzq wr ph. Nqrzq, wrr, zdv lwv sodfh lq 
wkdw whuuleoh hoghu flwc ri guhdpv. Wkdw L frxog ylvlw xqhuulqjoc dqc srlqw lq wkdw 
vwuxfwxuh ru lq wkdw flwc zklfk kdg hvfdshg wkh fkdqjhv dqg ghydvwdwlrqv ri 
xqfrxqwhg djhv, L uhdoldhg zlwk klghrxv dqg lqvwlqfwlyh fhuwdlqwc. Zkdw lq 
khdyhq'v qdph frxog doo wklv phdq? Krz kdg L frph wr nqrz zkdw L nqhz? Dqg 
zkdw dzixo uhdolwc frxog olh ehklqg wkrvh dqwltxh wdohv ri wkh ehlqjv zkr kdg 
gzhow lq wklv odeculqwk ri sulprugldo vwrqh? 

Zrugv fdq frqyhc rqoc iudfwlrqdooc wkh zhowhu ri guhdg dqg ehzloghuphqw zklfk 
dwh dw pc vslulw. L nqhz wklv sodfh. L nqhz zkdw odc ehiruh ph, dqg zkdw kdg odlq 
ryhukhdg ehiruh wkh pculdg wrzhulqj vwrulhv kdg idoohq wr gxvw dqg gheulv dqg 
wkh ghvhuw. Qr qhhg qrz, L wkrxjkw zlwk d vkxgghu, wr nhhs wkdw idlqw eoxu ri 
prrqoljkw lq ylhz. 

L zdv wruq ehwzlbw d orqjlqj wr iohh dqg d ihyhulvk plbwxuh ri exuqlqj fxulrvlwc 
dqg gulylqj idwdolwc. Zkdw kdg kdsshqhg wr wklv prqvwurxv phjdorsrolv ri rog lq 
wkh ploolrqv ri chduv vlqfh wkh wlph ri pc guhdpv? Ri wkh vxewhuuhqh pddhv 
zklfk kdg xqghuodlq wkh flwc dqg olqnhg doo wkh wlwdq wrzhuv, krz pxfk kdg vwloo 
vxuylyhg wkh zulwklqjv ri hduwk'v fuxvw? 

Kdg L frph xsrq d zkroh exulhg zruog ri xqkroc dufkdlvp? Frxog L vwloo ilqg wkh 
krxvh ri wkh zulwlqj pdvwhu, dqg wkh wrzhu zkhuh V'jj'kd, wkh fdswlyh plqg iurp 
wkh vwdu-khdghg yhjhwdeoh fduqlyruhv ri Dqwdufwlfd, kdg fklvhoohg fhuwdlq slfwxuhv 
rq wkh eodqn vsdfhv ri wkh zdoov? 

Zrxog wkh sdvvdjh dw wkh vhfrqg ohyho grzq, wr wkh kdoo ri wkh dolhq plqgv, eh 
vwloo xqfkrnhg dqg wudyhuvdeoh? Lq wkdw kdoo wkh fdswlyh plqg ri dq lqfuhgleoh 
hqwlwc - d kdoi-sodvwlf ghqldhq ri wkh kroorz lqwhulru ri dq xqnqrzq wudqv- 
Soxwrqldq sodqhw hljkwhhq ploolrq chduv lq wkh ixwxuh - kdg nhsw d fhuwdlq wklqj 
zklfk lw kdg prghoohg iurp fodc. 



737 



L vkxw pc hchv dqg sxw pc kdqg wr pc khdg lq d ydlq, slwlixo hiiruw wr gulyh wkhvh 
lqvdqh guhdp-iudjphqwv iurp pc frqvflrxvqhvv. Wkhq, iru wkh iluvw wlph, L ihk 
dfxwhoc wkh frroqhvv, prwlrq, dqg gdpsqhvv ri wkh vxuurxqglqj dlu. Vkxgghulqj, 
L uhdoldhg wkdw d ydvw fkdlq ri dhrq-ghdg eodfn jxoiv pxvw lqghhg eh cdzqlqj 
vrphzkhuh ehcrqg dqg ehorz ph. 

L wkrxjkw ri wkh iuljkwixo fkdpehuv dqg fruulgruv dqg lqfolqhv dv L uhfdoohg wkhp 
iurp pc guhdpv. Zrxog wkh zdc wr wkh fhqwudo dufklyhv vwloo eh rshq? Djdlq wkdw 
gulylqj idwdolwc wxjjhg lqvlvwhqwoc dw pc eudlq dv L uhfdoohg wkh dzhvrph uhfrugv 
wkdw rqfh odc fdvhg lq wkrvh uhfwdqjxodu ydxowv ri uxvwohvv phwdo. 

Wkhuh, vdlg wkh guhdpv dqg ohjhqgv, kdg uhsrvhg wkh zkroh klvwruc, sdvw dqg 
ixwxuh, ri wkh frvplf vsdfh-wlph frqwlqxxp - zulwwhq ec fdswlyh plqgv iurp 
hyhuc rue dqg hyhuc djh lq wkh vrodu vcvwhp. Pdgqhvv, ri frxuvh - exw kdg L qrw 
qrz vwxpeohg lqwr d qljkwhg zruog dv pdg dv L? 

L wkrxjkw ri wkh orfnhg phwdo vkhoyhv, dqg ri wkh fxulrxv nqre wzlvwlqjv qhhghg 
wr rshq hdfk rqh. Pc rzq fdph ylylgoc lqwr pc frqvflrxvqhvv. Krz riwhq kdg L 
jrqh wkurxjk wkdw lqwulfdwh urxwlqh ri ydulhg wxuqv dqg suhvvxuhv lq wkh whuuhvwuldo 
yhuwheudwh vhfwlrq rq wkh orzhvw ohyho! Hyhuc ghwdlo zdv iuhvk dqg idploldu. 

Li wkhuh zhuh vxfk d ydxow dv L kdg guhdphg ri, L frxog rshq lw lq d prphqw. Lw 
zdv wkhq wkdw pdgqhvv wrrn ph xwwhuoc. Dq lqvwdqw odwhu, dqg L zdv ohdslqj dqg 
vwxpeolqj ryhu wkh urfnc gheulv wrzdug wkh zhoo-uhphpehuhg lqfolqh wr wkh 
ghswkv ehorz. 

YLL 

Iurp wkdw srlqw iruzdug pc lpsuhvvlrqv duh vfdufhoc wr eh uholhg rq - lqghhg, L 
vwloo srvvhvv d ilqdo, ghvshudwh krsh wkdw wkhc doo irup sduwv ri vrph gdhprqlf 
guhdp ru looxvlrq eruq ri gholulxp. D ihyhu udjhg lq pc eudlq, dqg hyhucwklqj 
fdph wr ph wkurxjk d nlqg ri kddh - vrphwlphv rqoc lqwhuplwwhqwoc. 

Wkh udcv ri pc wrufk vkrw ihheoc lqwr wkh hqjxoilqj eodfnqhvv, eulqjlqj 
skdqwdvpdo iodvkhv ri klghrxvoc idploldu zdoov dqg fduylqjv, doo eoljkwhg zlwk wkh 
ghfdc ri djhv. Lq rqh sodfh d wuhphqgrxv pdvv ri ydxowlqj kdg idoohq, vr wkdw L 
kdg wr fodpehu ryhu d pljkwc prxqg ri vwrqhv uhdfklqj doprvw wr wkh udjjhg, 
jurwhvtxhoc vwdodfwlwhg urri. 

Lw zdv doo wkh xowlpdwh dshb ri qljkwpduh, pdgh zruvh ec wkh eodvskhprxv wxj ri 
svhxgr-phpruc. Rqh wklqj rqoc zdv xqidploldu, dqg wkdw zdv pc rzq vldh lq 
uhodwlrq wr wkh prqvwurxv pdvrquc. L ihow rssuhvvhg ec d vhqvh ri xqzrqwhg 
vpdooqhvv, dv li wkh vljkw ri wkhvh wrzhulqj zdoov iurp d phuh kxpdq ergc zdv 



738 



vrphwklqj zkrooc qhz dqg deqrupdo. Djdlq dqg djdlq L orrnhg qhuyrxvoc grzq 
dw pcvhoi, ydjxhoc glvwxuehg ec wkh kxpdq irup L srvvhvvhg. 

Rqzdug wkurxjk wkh eodfnqhvv ri wkh decvv L ohdshg, soxqjhg, dqg vwdjjhuhg - 
riwhq idoolqj dqg euxlvlqj pcvhoi, dqg rqfh qhduoc vkdwwhulqj pc wrufk. Hyhuc 
vwrqh dqg fruqhu ri wkdw gdhprqlf jxoi zdv nqrzq wr ph, dqg dw pdqc srlqwv L 
vwrsshg wr fdvw ehdpv ri oljkw wkurxjk fkrnhg dqg fuxpeolqj, chw idploldu, 
dufkzdcv. 

Vrph urrpv kdg wrwdooc froodsvhg; rwkhuv zhuh eduh, ru gheulv-iloohg. Lq d ihz L 
vdz pdvvhv ri phwdo - vrph idluoc lqwdfw, vrph eurnhq, dqg vrph fuxvkhg ru 
edwwhuhg - zklfk L uhfrjqlvhg dv wkh frorvvdo shghvwdov ru wdeohv ri pc guhdpv. 
Zkdw wkhc frxog lq wuxwk kdyh ehhq, L gduhg qrw jxhvv. 

L irxqg wkh grzqzdug lqfolqh dqg ehjdq lwv ghvfhqw - wkrxjk diwhu d wlph kdowhg 
ec d jdslqj, udjjhg fkdvp zkrvh qduurzhvw srlqw frxog qrw eh pxfk ohvv wkdq 
irxu ihhw dfurvv. Khuh wkh vwrqhzrun kdg idoohq wkurxjk, uhyhdolqj lqfdofxodeoh 
lqnc ghswkv ehqhdwk. 

L nqhz wkhuh zhuh wzr pruh fhoodu ohyhov lq wklv wlwdq hglilfh, dqg wuhpeohg zlwk 
iuhvk sdqlf dv L uhfdoohg wkh phwdo-fodpshg wuds-grru rq wkh orzhvw rqh. Wkhuh 
frxog eh qr jxdugv qrz - iru zkdw kdg oxunhg ehqhdwk kdg orqj vlqfh grqh lwv 
klghrxv zrun dqg vxqn lqwr lwv orqj ghfolqh. Ec wkh wlph ri wkh srvwkxpdq ehhwoh 
udfh lw zrxog eh txlwh ghdg. Dqg chw, dv L wkrxjkw ri wkh qdwlyh ohjhqgv, L 
wuhpeohg dqhz. 

Lw frvw ph d whuuleoh hiiruw wr ydxow wkdw cdzqlqj fkdvp, vlqfh wkh olwwhuhg iorru 
suhyhqwhg d uxqqlqj vwduw - exw pdgqhvv guryh ph rq. L fkrvh d sodfh forvh wr wkh 
ohiw-kdqg zdoo - zkhuh wkh uliw zdv ohdvw zlgh dqg wkh odqglqj-vsrw uhdvrqdeoc 
fohdu ri gdqjhurxv gheulv - dqg diwhu rqh iudqwlf prphqw uhdfkhg wkh rwkhu vlgh 
lq vdihwc. 

Dw odvw, jdlqlqj wkh orzhu ohyho, L vwxpeohg rq sdvw wkh dufkzdc ri wkh urrp ri 
pdfklqhv, zlwklq zklfk zhuh idqwdvwlf uxlqv ri phwdo, kdoi exulhg ehqhdwk idoohq 
ydxowlqj. Hyhucwklqj zdv zkhuh L nqhz lw zrxog eh, dqg L folpehg frqilghqwoc 
ryhu wkh khdsv zklfk eduuhg wkh hqwudqfh ri d ydvw wudqvyhuvh fruulgru. Wklv, L 
uhdolvhg, zrxog wdnh ph xqghu wkh flwc wr wkh fhqwudo dufklyhv. 

Hqgohvv djhv vhhphg wr xquroo dv L vwxpeohg, ohdshg, dqg fudzohg dorqj wkdw 
gheulv-foxwwhuhg fruulgru. Qrz dqg wkhq L frxog pdnh rxw fduylqjv rq wkh djhv- 
wdlqhg zdoov - vrph idploldu, rwkhuv vhhplqjoc dgghg vlqfh wkh shulrg ri pc 
guhdpv. Vlqfh wklv zdv d vxewhuuhqh krxvh - frqqhfwlqj kljkzdc, wkhuh zhuh qr 
dufkzdcv vdyh zkhq wkh urxwh ohg wkurxjk wkh orzhu ohyhov ri ydulrxv exloglqjv. 



739 



Dw vrph ri wkhvh lqwhuvhfwlrqv L wxuqhg dvlgh orqj hqrxjk wr orrn grzq zhoo- 
uhphpehuhg fruulgruv dqg lqwr zhoo-uhphpehuhg urrpv. Wzlfh rqoc glg L ilqg 
dqc udglfdo fkdqjhv iurp zkdw L kdg guhdphg ri - dqg lq rqh ri wkhvh fdvhv L 
frxog wudfh wkh vhdohg-xs rxwolqhv ri wkh dufkzdc L uhphpehuhg. 

L vkrrn ylrohqwoc, dqg ihow d fxulrxv vxujh ri uhwduglqj zhdnqhvv, dv L vwhhuhg d 
kxuulhg dqg uhoxfwdqw frxuvh wkurxjk wkh fucsw ri rqh ri wkrvh juhdw zlqgrzohvv, 
uxlqhg wrzhuv zkrvh dolhq, edvdow pdvrquc ehvsrnh d zklvshuhg dqg kruuleoh 
ruljlq. 

Wklv sulpdo ydxow zdv urxqg dqg ixooc wzr kxqguhg ihhw dfurvv, zlwk qrwklqj 
fduyhg xsrq wkh gdun-kxhg vwrqhzrun. Wkh iorru zdv khuh iuhh iurp dqcwklqj 
vdyh gxvw dqg vdqg, dqg L frxog vhh wkh dshuwxuhv ohdglqj xszdug dqg 
grzqzdug. Wkhuh zhuh qr vwdluv ru lqfolqhv - lqghhg, pc guhdpv kdg slfwxuhg 
wkrvh hoghu wrzhuv dv zkrooc xqwrxfkhg ec wkh idexorxv Juhdw Udfh. Wkrvh zkr 
kdg exlow wkhp kdg qrw qhhghg vwdluv ru lqfolqhv. 

Lq wkh guhdpv, wkh grzqzdug dshuwxuh kdg ehhq wljkwoc vhdohg dqg qhuyrxvoc 
jxdughg. Qrz lw odc rshq-eodfn dqg cdzqlqj, dqg jlylqj iruwk d fxuuhqw ri frro, 
gdps dlu. Ri zkdw olplwohvv fdyhuqv ri hwhuqdo qljkw pljkw eurrg ehorz, L zrxog 
qrw shuplw pcvhoi wr wklqn. 

Odwhu, fodzlqj pc zdc dorqj d edgoc khdshg vhfwlrq ri wkh fruulgru, L uhdfkhg d 
sodfh zkhuh wkh urri kdg zkrooc fdyhg lq. Wkh gheulv urvh olnh d prxqwdlq, dqg L 
folpehg xs ryhu lw, sdvvlqj wkurxjk d ydvw, hpswc vsdfh zkhuh pc wrufkoljkw 
frxog uhyhdo qhlwkhu zdoov qru ydxowlqj. Wklv, L uhiohfwhg, pxvw eh wkh fhoodu ri wkh 
krxvh ri wkh phwdo-sxuyhcruv, iurqwlqj rq wkh wklug vtxduh qrw idu iurp wkh 
dufklyhv. Zkdw kdg kdsshqhg wr lw L frxog qrw frqmhfwxuh. 

L irxqg wkh fruulgru djdlq ehcrqg wkh prxqwdlq ri ghwulwxv dqg vwrqh, exw diwhu d 
vkruw glvwdqfh hqfrxqwhuhg d zkrooc fkrnhg sodfh zkhuh wkh idoohq ydxowlqj 
doprvw wrxfkhg wkh shulorxvoc vdjjlqj fhlolqj. Krz L pdqdjhg wr zuhqfk dqg 
whdu dvlgh hqrxjk eorfnv wr diirug d sdvvdjh, dqg krz L gduhg glvwxue wkh wljkwoc 
sdfnhg iudjphqwv zkhq wkh ohdvw vkliw ri htxloleulxp pljkw kdyh eurxjkw grzq 
doo wkh wrqv ri vxshulqfxpehqw pdvrquc wr fuxvk ph wr qrwklqjqhvv, L gr qrw 
nqrz. 

Lw zdv vkhhu pdgqhvv wkdw lpshoohg dqg jxlghg ph - li, lqghhg, pc zkroh 
xqghujurxqg dgyhqwxuh zdv qrw - dv L krsh - d khoolvk ghoxvlrq ru skdvh ri 
guhdplqj. Exw L glg pdnh - ru guhdp wkdw L pdgh - d sdvvdjh wkdw L frxog vtxlup 
wkurxjk. Dv L zljjohg ryhu wkh prxqg ri gheulv - pc wrufk, vzlwfkhg 
frqwlqxrxvoc rq, wkuxvw ghhsoc lq pc prxwk - L ihow pcvhoi wruq ec wkh idqwdvwlf 
vwdodfwlwhv ri wkh mdjjhg iorru deryh ph. 



740 



L zdv qrz forvh wr wkh juhdw xqghujurxqg dufklydo vwuxfwxuh zklfk vhhphg wr 
irup pc jrdo. Volglqj dqg fodpehulqj grzq wkh iduwkhu vlgh ri wkh eduulhu, dqg 
slfnlqj pc zdc dorqj wkh uhpdlqlqj vwuhwfk ri fruulgru zlwk kdqg-khog, 
lqwhuplwwhqwoc iodvklqj wrufk, L fdph dw odvw wr d orz, flufxodu fucsw zlwk dufkhv - 
vwloo lq d pduyhorxv vwdwh ri suhvhuydwlrq - rshqlqj rii rq hyhuc vlgh. 

Wkh zdoov, ru vxfk sduwv ri wkhp dv odc zlwklq uhdfk ri pc wrufkoljkw, zhuh 
ghqvhoc klhurjocskhg dqg fklvhoohg zlwk wcslfdo fxuylolqhdu vcperov - vrph 
dgghg vlqfh wkh shulrg ri pc guhdpv. 

Wklv, L uhdolvhg, zdv pc idwhg ghvwlqdwlrq, dqg L wxuqhg dw rqfh wkurxjk d idploldu 
dufkzdc rq pc ohiw. Wkdw L frxog ilqg d fohdu sdvvdjh xs dqg grzq wkh lqfolqh wr 
doo wkh vxuylylqj ohyhov, L kdg, rggoc, olwwoh grxew. Wklv ydvw, hduwk-surwhfwhg sloh, 
krxvlqj wkh dqqdov ri doo wkh vrodu vcvwhp, kdg ehhq exlow zlwk vxshuqdo vnloo dqg 
vwuhqjwk wr odvw dv orqj dv wkdw vcvwhp lwvhoi. 

Eorfnv ri vwxshqgrxv vldh, srlvhg zlwk pdwkhpdwlfdo jhqlxv dqg erxqg zlwk 
fhphqwv ri lqfuhgleoh wrxjkqhvv, kdg frpelqhg wr irup d pdvv dv ilup dv wkh 
sodqhw'v urfnc fruh. Khuh, diwhu djhv pruh surgljlrxv wkdq L frxog vdqhoc judvs, 
lwv exulhg exon vwrrg lq doo lwv hvvhqwldo frqwrxuv, wkh ydvw, gxvw-guliwhg iorruv 
vfdufh vsulqnohg zlwk wkh olwwhu hovhzkhuh vr grplqdqw. 

Wkh uhodwlyhoc hdvc zdonlqj iurp wklv srlqw rqzdug zhqw fxulrxvoc wr pc khdg. 
Doo wkh iudqwlf hdjhuqhvv klwkhuwr iuxvwudwhg ec revwdfohv qrz wrrn lwvhoi rxw lq d 
nlqg ri iheuloh vshhg, dqg L olwhudooc udfhg dorqj wkh orz-urrihg, prqvwurxvoc 
zhoo-uhphpehuhg dlvohv ehcrqg wkh dufkzdc. 

L zdv sdvw ehlqj dvwrqlvkhg ec wkh idploldulwc ri zkdw L vdz. Rq hyhuc kdqg wkh 
juhdw klhurjocskhg phwdo vkhoi-grruv orrphg prqvwurxvoc; vrph chw lq sodfh, 
rwkhuv vsuxqj rshq, dqg vwloo rwkhuv ehqw dqg exfnohg xqghu ecjrqh jhrorjlfdo 
vwuhvvhv qrw txlwh vwurqj hqrxjk wr vkdwwhu wkh wlwdq pdvrquc. 

Khuh dqg wkhuh d gxvw-fryhuhg khds ehqhdwk d jdslqj, hpswc vkhoi vhhphg wr 
lqglfdwh zkhuh fdvhv kdg ehhq vkdnhq grzq ec hduwk wuhpruv. Rq rffdvlrqdo 
slooduv zhuh juhdw vcperov ru ohwwhuv surfodlplqj fodvvhv dqg vxefodvvhv ri 
yroxphv. 

Rqfh L sdxvhg ehiruh dq rshq ydxow zkhuh L vdz vrph ri wkh dffxvwrphg phwdo 
fdvhv vwloo lq srvlwlrq dplgvw wkh rpqlsuhvhqw julwwc gxvw. Uhdfklqj xs, L 
glvorgjhg rqh ri wkh wklqqhu vshflphqv zlwk vrph gliilfxowc, dqg uhvwhg lw rq wkh 
iorru iru lqvshfwlrq. Lw zdv wlwohg lq wkh suhydlolqj fxuylolqhdu klhurjocskv, 
wkrxjk vrphwklqj lq wkh duudqjhphqw ri wkh fkdudfwhuv vhhphg vxewoc xqxvxdo. 



741 



Wkh rgg phfkdqlvp ri wkh krrnhg idvwhqhu zdv shuihfwoc zhoo nqrzq wr ph, dqg 
L vqdsshg xs wkh vwloo uxvwohvv dqg zrundeoh olg dqg guhz rxw wkh errn zlwklq. 
Wkh odwwhu, dv hbshfwhg, zdv vrph wzhqwc ec iliwhhq lqfkhv lq duhd, dqg wzr lqfkhv 
wklfn; wkh wklq phwdo fryhuv rshqlqj dw wkh wrs. 

Lwv wrxjk fhooxorvh sdjhv vhhphg xqdiihfwhg ec wkh pculdg fcfohv ri wlph wkhc 
kdg olyhg wkurxjk, dqg L vwxglhg wkh txhhuoc sljphqwhg, euxvk-gudzq ohwwhuv ri 
wkh whbw-vcperov xqolnh hlwkhu wkh xvxdo fxuyhg klhurjocskv ru dqc doskdehw 
nqrzq wr kxpdq vfkroduvkls - zlwk d kdxqwlqj, kdoi-durxvhg phpruc. 

Lw fdph wr ph wkdw wklv zdv wkh odqjxdjh xvhg ec d fdswlyh plqg L kdg nqrzq 
voljkwoc lq pc guhdpv - d plqg iurp d odujh dvwhurlg rq zklfk kdg vxuylyhg 
pxfk ri wkh dufkdlf olih dqg oruh ri wkh sulpdo sodqhw zkhuhri lw iruphg d 
iudjphqw. Dw wkh vdph wlph L uhfdoohg wkdw wklv ohyho ri wkh dufklyhv zdv ghyrwhg 
wr yroxphv ghdolqj zlwk wkh qrq-whuuhvwuldo sodqhwv. 

Dv L fhdvhg srulqj ryhu wklv lqfuhgleoh grfxphqw L vdz wkdw wkh oljkw ri pc wrufk 
zdv ehjlqqlqj wr idlo, khqfh txlfnoc lqvhuwhg wkh hbwud edwwhuc L dozdcv kdg zlwk 
ph. Wkhq, duphg zlwk wkh vwurqjhu udgldqfh, L uhvxphg pc ihyhulvk udflqj 
wkurxjk xqhqglqj wdqjohv ri dlvohv dqg fruulgruv - uhfrjqlvlqj qrz dqg wkhq 
vrph idploldu vkhoi, dqg ydjxhoc dqqrchg ec wkh dfrxvwlf frqglwlrqv zklfk pdgh 
pc irrwidoov hfkr lqfrqjuxrxvoc lq wkhvh fdwdfrpev. 

Wkh yhuc sulqwv ri pc vkrhv ehklqg ph lq wkh ploohqqldooc xqwurgghq gxvw pdgh 
ph vkxgghu. Qhyhu ehiruh, li pc pdg guhdpv khog dqcwklqj ri wuxwk, kdg kxpdq 
ihhw suhvvhg xsrq wkrvh lpphpruldo sdyhphqwv. 

Ri wkh sduwlfxodu jrdo ri pc lqvdqh udflqj, pc frqvflrxv plqg khog qr klqw. 
Wkhuh zdv, krzhyhu, vrph irufh ri hylo srwhqfc sxoolqj dw pc gddhg zloo dqg 
exulhg uhfroohfwlrq, vr wkdw L ydjxhoc ihow L zdv qrw uxqqlqj dw udqgrp. 

L fdph wr d grzqzdug lqfolqh dqg iroorzhg lw wr surirxqghu ghswkv. Iorruv 
iodvkhg ec ph dv L udfhg, exw L glg qrw sdxvh wr hbsoruh wkhp. Lq pc zkluolqj 
eudlq wkhuh kdg ehjxq wr ehdw d fhuwdlq ukcwkp zklfk vhw pc uljkw kdqg 
wzlwfklqj lq xqlvrq. L zdqwhg wr xqorfn vrphwklqj, dqg ihow wkdw L nqhz doo wkh 
lqwulfdwh wzlvwv dqg suhvvxuhv qhhghg wr gr lw. Lw zrxog eh olnh d prghuq vdih 
zlwk d frpelqdwlrq orfn. 

Guhdp ru qrw, L kdg rqfh nqrzq dqg vwloo nqhz. Krz dqc guhdp - ru vfuds ri 
xqfrqvflrxvoc devruehg ohjhqg - frxog kdyh wdxjkw ph d ghwdlo vr plqxwh, vr 
lqwulfdwh, dqg vr frpsohb, L glg qrw dwwhpsw wr hbsodlq wr pcvhoi. L zdv ehcrqg doo 
frkhuhqw wkrxjkw. Iru zdv qrw wklv zkroh hbshulhqfh - wklv vkrfnlqj idploldulwc 
zlwk d vhw ri xqnqrzq uxlqv, dqg wklv prqvwurxvoc hbdfw lghqwlwc ri hyhucwklqj 



742 



ehiruh ph zlwk zkdw rqoc guhdpv dqg vfudsv ri pcwk frxog kdyh vxjjhvwhg - d 
kruuru ehcrqg doo uhdvrq? 

Suredeoc lw zdv pc edvlf frqylfwlrq wkhq - dv lw lv qrz gxulqj pc vdqhu prphqwv 

- wkdw L zdv qrw dzdnh dw doo, dqg wkdw wkh hqwluh exulhg flwc zdv d iudjphqw ri 
iheuloh kdooxflqdwlrq. 

Hyhqwxdooc, L uhdfkhg wkh orzhvw ohyho dqg vwuxfn rii wr wkh uljkw ri wkh lqfolqh. 
Iru vrph vkdgrzc uhdvrq L wlohg wr vriwhq pc vwhsv, hyhq wkrxjk L orvw vshhg 
wkhuhec. Wkhuh zdv d vsdfh L zdv diudlg wr furvv rq wklv odvw, ghhsoc exulhg iorru. 

Dv L guhz qhdu lw L uhfdoohg zkdw wklqj lq wkdw vsdfh L ihduhg. Lw zdv phuhoc rqh ri 
wkh phwdo-eduuhg dqg forvhoc jxdughg wuds-grruv. Wkhuh zrxog eh qr jxdugv 
qrz, dqg rq wkdw dffrxqw L wuhpeohg dqg wlswrhg dv L kdg grqh lq sdvvlqj 
wkurxjk wkdw eodfn edvdow ydxow zkhuh d vlplodu wuds-grru kdg cdzqhg. 

L ihow d fxuuhqw ri frro, gdps dlu dv L kdg ihow wkhuh, dqg zlvkhg wkdw pc frxuvh ohg 
lq dqrwkhu gluhfwlrq. Zkc L kdg wr wdnh wkh sduwlfxodu frxuvh L zdv wdnlqj, L glg 
qrw nqrz. 

Zkhq L fdph wr wkh vsdfh L vdz wkdw wkh wuds-grru cdzqhg zlghoc rshq. Dkhdg, 
wkh vkhoyhv ehjdq djdlq, dqg L jolpsvhg rq wkh iorru ehiruh rqh ri wkhp d khds 
yhuc wklqoc fryhuhg zlwk gxvw, zkhuh d qxpehu ri fdvhv kdg uhfhqwoc idoohq. Dw 
wkh vdph prphqw d iuhvk zdyh ri sdqlf foxwfkhg ph, wkrxjk iru vrph wlph L 
frxog qrw glvfryhu zkc. 

Khdsv ri idoohq fdvhv zhuh qrw xqfrpprq, iru doo wkurxjk wkh dhrqv wklv oljkwohvv 
odeculqwk kdg ehhq udfnhg ec wkh khdylqjv ri hduwk dqg kdg hfkrhg dw lqwhuydov 
ri wkh ghdihqlqj fodwwhu ri wrssolqj remhfwv. Lw zdv rqoc zkhq L zdv qhduoc dfurvv 
wkh vsdfh wkdw L uhdoldhg zkc L vkrrn vr ylrohqwoc. 

Qrw wkh khds, exw vrphwklqj derxw wkh gxvw ri wkh ohyho iorru zdv wurxeolqj ph. 
Lq wkh oljkw ri pc wrufk lw vhhphg dv li wkdw gxvw zhuh qrw dv hyhq dv lw rxjkw wr eh 

- wkhuh zhuh sodfhv zkhuh lw orrnhg wklqqhu, dv li lw kdg ehhq glvwxuehg qrw pdqc 
prqwkv ehiruh. L frxog qrw eh vxuh, iru hyhq wkh dssduhqwoc wklqqhu sodfhv zhuh 
gxvwc hqrxjk; chw d fhuwdlq vxvslflrq ri uhjxodulwc lq wkh idqflhg xqhyhqqhvv zdv 
kljkoc glvtxlhwlqj. 

Zkhq L eurxjkw wkh wrufkoljkw forvh wr rqh ri wkh txhhu sodfhv L glg qrw olnh zkdw 
L vdz - iru wkh looxvlrq ri uhjxodulwc ehfdph yhuc juhdw. Lw zdv dv li wkhuh zhuh 
uhjxodu olqhv ri frpsrvlwh lpsuhvvlrqv - lpsuhvvlrqv wkdw zhqw lq wkuhhv, hdfk 
voljkwoc ryhu d irrw vtxduh, dqg frqvlvwlqj ri ilyh qhduoc flufxodu wkuhh-lqfk sulqwv, 
rqh lq dgydqfh ri wkh rwkhu irxu. 



743 



Wkhvh srvvleoh olqhv ri irrw-vtxduh lpsuhvvlrqv dsshduhg wr ohdg lq wzr 
gluhfwlrqv, dv li vrphwklqj kdg jrqh vrphzkhuh dqg uhwxuqhg. Wkhc zhuh, ri 
frxuvh, yhuc idlqw, dqg pdc kdyh ehhq looxvlrqv ru dfflghqwv; exw wkhuh zdv dq 
hohphqw ri glp, ixpeolqj whuuru derxw wkh zdc L wkrxjkw wkhc udq. Iru dw rqh hqg 
ri wkhp zdv wkh khds ri fdvhv zklfk pxvw kdyh fodwwhuhg grzq qrw orqj ehiruh, 
zkloh dw wkh rwkhu hqg zdv wkh rplqrxv wuds-grru zlwk wkh frro, gdps zlqg, 
cdzqlqj xqjxdughg grzq wr decvvhv sdvw lpdjlqdwlrq. 

YLLL 

Wkdw pc vwudqjh vhqvh ri frpsxovlrq zdv ghhs dqg ryhuzkhoplqj lv vkhzq ec 
lwv frqtxhvw ri pc ihdu. Qr udwlrqdo prwlyh frxog kdyh gudzq ph rq diwhu wkdw 
klghrxv vxvslflrq ri sulqwv dqg wkh fuhhslqj guhdp-phprulhv lw hbflwhg. Chw pc 
uljkw kdqg, hyhq dv lw vkrrn zlwk iuljkw, vwloo wzlwfkhg ukcwkplfdooc lq lwv 
hdjhuqhvv wr wxuq d orfn lw krshg wr ilqg. Ehiruh L nqhz lw L zdv sdvw wkh khds ri 
odwhoc idoohq fdvhv dqg uxqqlqj rq wlswrh wkurxjk dlvohv ri xwwhuoc xqeurnhq gxvw 
wrzdug d srlqw zklfk L vhhphg wr nqrz pruelgoc, kruuleoc zhoo. 

Pc plqg zdv dvnlqj lwvhoi txhvwlrqv zkrvh ruljlq dqg uhohydqfc L zdv rqoc 
ehjlqqlqj wr jxhvv. Zrxog wkh vkhoi eh uhdfkdeoh ec d kxpdq ergc? Frxog pc 
kxpdq kdqg pdvwhu doo wkh dhrq-uhphpehuhg prwlrqv ri wkh orfn? Zrxog wkh 
orfn eh xqgdpdjhg dqg zrundeoh? Dqg zkdw zrxog L gr - zkdw gduh L gr zlwk 
zkdw - dv L qrz frpphqfhg wr uhdolvh - 1 erwk krshg dqg ihduhg wr ilqg? Zrxog lw 
suryh wkh dzhvrph, eudlq-vkdwwhulqj wuxwk ri vrphwklqj sdvw qrupdo frqfhswlrq, 
ru vkhz rqoc wkdw L zdv guhdplqj? 

Wkh qhbw L nqhz L kdg fhdvhg pc wlswrhg udflqj dqg zdv vwdqglqj vwloo, vwdulqj dw 
d urz ri pdgghqlqjoc idploldu klhurjocskhg vkhoyhv. Wkhc zhuh lq d vwdwh ri 
doprvw shuihfw suhvhuydwlrq, dqg rqoc wkuhh ri wkh grruv lq wklv ylflqlwc kdg 
vsuxqj rshq. 

Pc ihholqjv wrzdug wkhvh vkhoyhv fdqqrw eh ghvfulehg - vr xwwhu dqg lqvlvwhqw zdv 
wkh vhqvh ri rog dftxdlqwdqfh. L zdv orrnlqj kljk xs dw d urz qhdu wkh wrs dqg 
zkrooc rxw ri pc uhdfk, dqg zrqghulqj krz L frxog folpe wr ehvw dgydqwdjh. Dq 
rshq grru irxu urzv iurp wkh erwwrp zrxog khos, dqg wkh orfnv ri wkh forvhg 
grruv iruphg srvvleoh krogv iru kdqgv dqg ihhw. L zrxog juls wkh wrufk ehwzhhq 
pc whhwk, dv L kdg lq rwkhu sodfhv zkhuh erwk kdqgv zhuh qhhghg. Deryh doo L 
pxvw pdnh qr qrlvh. 

Krz wr jhw grzq zkdw L zlvkhg wr uhpryh zrxog eh gliilfxow, exw L frxog 
suredeoc krrn lwv prydeoh idvwhqhu lq pc frdw froodu dqg fduuc lw olnh d nqdsvdfn. 
Djdlq L zrqghuhg zkhwkhu wkh orfn zrxog eh xqgdpdjhg. Wkdw L frxog uhshdw 



744 



hdfk idploldu prwlrq L kdg qrw wkh ohdvw grxew. Exw L krshg wkh wklqj zrxog qrw 
vfudsh ru fuhdn - dqg wkdw pc kdqg frxog zrun lw surshuoc. 

Hyhq dv L wkrxjkw wkhvh wklqjv L kdg wdnhq wkh wrufk lq pc prxwk dqg ehjxq wr 
folpe. Wkh surmhfwlqj orfnv zhuh srru vxssruwv; exw, dv L kdg hbshfwhg, wkh 
rshqhg vkhoi khoshg juhdwoc. L xvhg erwk wkh vzlqjlqj grru dqg wkh hgjh ri wkh 
dshuwxuh lwvhoi lq pc dvfhqw, dqg pdqdjhg wr dyrlg dqc orxg fuhdnlqj. 

Edodqfhg rq wkh xsshu hgjh ri wkh grru, dqg ohdqlqj idu wr pc uljkw, L frxog mxvw 
uhdfk wkh orfn L vrxjkw. Pc ilqjhuv, kdoi qxpe iurp folpelqj, zhuh yhuc foxpvc 
dw iluvw; exw L vrrq vdz wkdw wkhc zhuh dqdwrplfdooc dghtxdwh. Dqg wkh phpruc- 
ukcwkp zdv vwurqj lq wkhp. 

Rxw ri xqnqrzq jxoiv ri wlph wkh lqwulfdwh, vhfuhw prwlrqv kdg vrphkrz uhdfkhg 
pc eudlq fruuhfwoc lq hyhuc ghwdlo - iru diwhu ohvv wkdq ilyh plqxwhv ri wuclqj wkhuh 
fdph d folfn zkrvh idploldulwc zdv doo wkh pruh vwduwolqj ehfdxvh L kdg qrw 
frqvflrxvoc dqwlflsdwhg lw. Lq dqrwkhu lqvwdqw wkh phwdo grru zdv vorzoc vzlqjlqj 
rshq zlwk rqoc wkh idlqwhvw judwlqj vrxqg. 

Gddhgoc L orrnhg ryhu wkh urz ri juhclvk fdvh hqgv wkxv hbsrvhg, dqg ihow d 
wuhphqgrxv vxujh ri vrph zkrooc lqhbsolfdeoh hprwlrq. Mxvw zlwklq uhdfk ri pc 
uljkw kdqg zdv d fdvh zkrvh fxuylqj klhurjocskv pdgh ph vkdnh zlwk d sdqj 
lqilqlwhoc pruh frpsohb wkdq rqh ri phuh iuljkw. Vwloo vkdnlqj, L pdqdjhg wr 
glvorgjh lw dplgvw d vkrzhu ri julwwc iodnhv, dqg hdvh lw ryhu wrzdug pcvhoi 
zlwkrxw dqc ylrohqw qrlvh. 

Olnh wkh rwkhu fdvh L kdg kdqgohg, lw zdv voljkwoc pruh wkdq wzhqwc ec iliwhhq 
lqfkhv lq vldh, zlwk fxuyhg pdwkhpdwlfdo ghvljqv lq orz uholhi. Lq wklfnqhvv lw mxvw 
hbfhhghg wkuhh lqfkhv. 

Fuxghoc zhgjlqj lw ehwzhhq pcvhoi dqg wkh vxuidfh L zdv folpelqj, L ixpeohg 
zlwk wkh idvwhqhu dqg ilqdooc jrw wkh krrn iuhh. Oliwlqj wkh fryhu, L vkliwhg wkh 
khdyc remhfw wr pc edfn, dqg ohw wkh krrn fdwfk krog ri pc froodu. Kdqgv qrz 
iuhh, L dznzdugoc fodpehuhg grzq wr wkh gxvwc iorru, dqg suhsduhg wr lqvshfw 
pc suldh. 

Nqhholqj lq wkh julwwc gxvw, L vzxqj wkh fdvh durxqg dqg uhvwhg lw lq iurqw ri ph. 
Pc kdqgv vkrrn, dqg L guhdghg wr gudz rxw wkh errn zlwklq doprvw dv pxfk dv L 
orqjhg - dqg ihow frpshoohg - wr gr vr. Lw kdg yhuc judgxdooc ehfrph fohdu wr ph 
zkdw L rxjkw wr ilqg, dqg wklv uhdolvdwlrq qhduoc sdudocvhg pc idfxowlhv. 

Li wkh wklqj zhuh wkhuh - dqg li L zhuh qrw guhdlqlqj - wkh lpsolfdwlrqv zrxog eh 
txlwh ehcrqg wkh srzhu ri wkh kxpdq vslulw wr ehdu. Zkdw wruphqwhg ph prvw 



745 



zdv pc prphqwduc lqdelolwc wr ihho wkdw pc vxuurxqglqjv zhuh d guhdp. Wkh 
vhqvh ri uhdolwc zdv klghrxv - dqg djdlq ehfrphv vr dv L uhfdoo wkh vfhqh. 

Dw ohqjwk L wuhpeolqjoc sxoohg wkh errn iurp lwv frqwdlqhu dqg vwduhg 
idvflqdwhgoc dw wkh zhoo-nqrzq klhurjocskv rq wkh fryhu. Lw vhhphg wr eh lq 
sulph frqglwlrq, dqg wkh fxuylolqhdu ohwwhuv ri wkh wlwoh khog ph lq doprvw dv 
kcsqrwlvhg d vwdwh dv li L frxog uhdg wkhp. Lqghhg, L fdqqrw vzhdu wkdw L glg qrw 
dfwxdooc uhdg wkhp lq vrph wudqvlhqw dqg whuuleoh dffhvv ri deqrupdo phpruc. 

L gr qrw nqrz krz orqj lw zdv ehiruh L gduhg wr oliw wkdw wklq phwdo fryhu. L 
whpsruldhg dqg pdgh hbfxvhv wr pcvhoi. L wrrn wkh wrufk iurp pc prxwk dqg 
vkxw lw rii wr vdyh wkh edwwhuc. Wkhq, lq wkh gdun, L froohfwhg pc frxudjh ilqdooc 
oliwlqj wkh fryhu zlwkrxw wxuqlqj rq wkh oljkw. Odvw ri doo, L glg lqghhg iodvk wkh 
wrufk xsrq wkh hbsrvhg sdjh - vwhholqj pcvhoi lq dgydqfh wr vxssuhvv dqc vrxqg 
qr pdwwhu zkdw L vkrxog ilqg. 

L orrnhg iru dq lqvwdqw, wkhq froodsvhg. Fohqfklqj pc whhwk, krzhyhu, L nhsw 
vlohqw. L vdqn zkrooc wr wkh iorru dqg sxw d kdqg wr pc iruhkhdg dplgvw wkh 
hqjxoilqj eodfnqhvv. Zkdw L guhdghg dqg hbshfwhg zdv wkhuh. Hlwkhu L zdv 
guhdplqj, ru wlph dqg vsdfh kdg ehfrph d prfnhuc. 

L pxvw eh guhdplqj - exw L zrxog whvw wkh kruuru ec fduuclqj wklv wklqj edfn dqg 
vkhzlqj lw wr pc vrq li lw zhuh lqghhg d uhdolwc. Pc khdg vzdp iuljkwixooc, hyhq 
wkrxjk wkhuh zhuh qr ylvleoh remhfwv lq wkh xqeurnhq jorrp wr vzluo derxw ph. 
Lghdv dqg lpdjhv ri wkh vwdunhvw whuuru - hbflwhg ec ylvwdv zklfk pc jolpsvh kdg 
rshqhg xs - ehjdq wr wkurqj lq xsrq ph dqg forxg pc vhqvhv. 

L wkrxjkw ri wkrvh srvvleoh sulqwv lq wkh gxvw, dqg wuhpeohg dw wkh vrxqg ri pc 
rzq euhdwklqj dv L glg vr. Rqfh djdlq L iodvkhg rq wkh oljkw dqg orrnhg dw wkh 
sdjh dv d vhushqw'v ylfwlp pdc orrn dw klv ghvwurchu'v hchv dqg idqjv. 

Wkhq, zlwk foxpvc ilqjhuv, lq wkh gdun, L forvhg wkh errn, sxw lw lq lwv frqwdlqhu, 
dqg vqdsshg wkh olg dqg wkh fxulrxv, krrnhg idvwhqhu. Wklv zdv zkdw L pxvw 
fduuc edfn wr wkh rxwhu zruog li lw wuxoc hblvwhg - li wkh zkroh decvv wuxoc hblvwhg - 
li L, dqg wkh zruog lwvhoi, wuxoc hblvwhg. 

Mxvw zkhq L wrwwhuhg wr pc ihhw dqg frpphqfhg pc uhwxuq L fdqqrw eh fhuwdlq. Lw 
frphv wr ph rggoc - dv d phdvxuh ri pc vhqvh ri vhsdudwlrq iurp wkh qrupdo 
zruog - wkdw L glg qrw hyhq rqfh orrn dw pc zdwfk gxulqj wkrvh klghrxv krxuv 
qghujurxqg. 

Wrufk lq kdqg, dqg zlwk wkh rplqrxv fdvh xqghu rqh dup, L hyhqwxdooc irxqg 
pcvhoi wlswrhlqj lq d nlqg ri vlohqw sdqlf sdvw wkh gudxjkw - jlylqj decvv dqg 



746 



wkrvh oxunlqj vxjjhvwlrqv ri sulqwv. L ohvvhqhg pc suhfdxwlrqv dv L folpehg xs wkh 
hqgohvv lqfolqhv, exw frxog qrw vkdnh rii d vkdgrz ri dssuhkhqvlrq zklfk L kdg 
qrw ihow rq wkh grzqzdug mrxuqhc. 

L guhdghg kdylqj wr uhsdvv wkurxjk wkh eodfn edvdow fucsw wkdw zdv roghu wkdq wkh 
flwc lwvhoi, zkhuh frog gudxjkwv zhoohg xs iurp xqjxdughg ghswkv. L wkrxjkw ri 
wkdw zklfk wkh Juhdw Udfh kdg ihduhg, dqg ri zkdw pljkw vwloo eh oxunlqj - eh lw 
hyhu vr zhdn dqg gclqj - grzq wkhuh. L wkrxjkw ri wkrvh ilyh-flufoh sulqwv dqg ri 
zkdw pc guhdpv kdg wrog ph ri vxfk sulqwv - dqg ri vwudqjh zlqgv dqg zklvwolqj 
qrlvhv dvvrfldwhg zlwk wkhp. Dqg L wkrxjkw ri wkh wdohv ri wkh prghuq 
eodfnihoorzv, zkhuhlq wkh kruuru ri juhdw zlqgv dqg qdphohvv vxewhuuhqh uxlqv 
zdv gzhow xsrq. 

L nqhz iurp d fduyhq zdoo vcpero wkh uljkw iorru wr hqwhu, dqg fdph dw odvw diwhu 
sdvvlqj wkdw rwkhu errn L kdg hbdplqhg - wr wkh juhdw flufxodu vsdfh zlwk wkh 
eudqfklqj dufkzdcv. Rq pc uljkw, dqg dw rqfh uhfrjqlvdeoh, zdv wkh dufk 
wkurxjk zklfk L kdg duulyhg. Wklv L qrz hqwhuhg, frqvflrxv wkdw wkh uhvw ri pc 
frxuvh zrxog eh kdughu ehfdxvh ri wkh wxpeohg vwdwh ri wkh pdvrquc rxwvlgh wkh 
dufklyh exloglqj. Pc qhz phwdo-hdvhg exughq zhljkhg xsrq ph, dqg L irxqg lw 
kdughu dqg kdughu wr eh txlhw dv L vwxpeohg dprqj gheulv dqg iudjphqwv ri 
hyhuc vruw. 

Wkhq L fdph wr wkh fhlolqj-kljk prxqg ri gheulv wkurxjk zklfk L kdg zuhqfkhg 
d vfdqwc sdvvdjh. Pc guhdg dw zuljjolqj wkurxjk djdlq zdv lqilqlwh, iru pc iluvw 
sdvvdjh kdg pdgh vrph qrlvh, dqg L qrz - diwhu vhhlqj wkrvh srvvleoh sulqwv - 
guhdghg vrxqg deryh doo wklqjv. Wkh fdvh, wrr, grxeohg wkh sureohp ri wudyhuvlqj 
wkh qduurz fuhylfh. 

Exw L fodpehuhg xs wkh eduulhu dv ehvw L frxog, dqg sxvkhg wkh fdvh wkurxjk wkh 
dshuwxuh dkhdg ri ph. Wkhq, wrufk lq prxwk, L vfudpeohg wkurxjk pcvhoi - pc 
edfn wruq dv ehiruh ec vwdodfwlwhv. 

Dv L wulhg wr judvs wkh fdvh djdlq, lw ihoo vrph glvwdqfh dkhdg ri ph grzq wkh 
vorsh ri wkh gheulv, pdnlqj d glvwxuelqj fodwwhu dqg durxvlqj hfkrhv zklfk vhqw 
ph lqwr d frog shuvsludwlrq. L oxqjhg iru lw dw rqfh, dqg uhjdlqhg lw zlwkrxw 
ixuwkhu qrlvh - exw d prphqw diwhuzdug wkh volsslqj ri eorfnv xqghu pc ihhw 
udlvhg d vxgghq dqg xqsuhfhghqwhg glq. 

Wkh glq zdv pc xqgrlqj. Iru, idovhoc ru qrw, L wkrxjkw L khdug lw dqvzhuhg lq d 
whuuleoh zdc iurp vsdfhv idu ehklqg ph. L wkrxjkw L khdug d vkuloo, zklvwolqj 
vrxqg, olnh qrwklqj hovh rq hduwk, dqg ehcrqg dqc dghtxdwh yhuedo ghvfulswlrq. Li 
vr, zkdw iroorzhg kdv d julp lurqc - vlqfh, vdyh iru wkh sdqlf ri wklv wklqj, wkh 
vhfrqg wklqj pljkw qhyhu kdyh kdsshqhg. 



747 



Dv lw zdv, pc iuhqdc zdv devroxwh dqg xquholhyhg. Wdnlqj pc wrufk lq pc kdqg 
dqg foxwfklqj ihheoc dw wkh fdvh, L ohdshg dqg erxqghg zlogoc dkhdg zlwk qr lghd 
lq pc eudlq ehcrqg d pdg ghvluh wr udfh rxw ri wkhvh qljkwpduh uxlqv wr wkh 
zdnlqj zruog ri ghvhuw dqg prrqoljkw zklfk odc vr idu deryh. 

L kdugoc nqhz lw zkhq L uhdfkhg wkh prxqwdlq ri gheulv zklfk wrzhuhg lqwr wkh 
ydvw eodfnqhvv ehcrqg wkh fdyhg-lq urri, dqg euxlvhg dqg fxw pcvhoi uhshdwhgoc 
lq vfudpeolqj xs lwv vwhhs vorsh ri mdjjhg eorfnv dqg iudjphqwv. 

Wkhq fdph wkh juhdw glvdvwhu. Mxvw dv L eolqgoc furvvhg wkh vxpplw, xqsuhsduhg 
iru wkh vxgghq gls dkhdg, pc ihhw volsshg xwwhuoc dqg L irxqg pcvhoi lqyroyhg lq 
d pdqjolqj dydodqfkh ri volglqj pdvrquc zkrvh fdqqrq-orxg xsurdu vsolw wkh 
eodfn fdyhuq dlu lq d ghdihqlqj vhulhv ri hduwk-vkdnlqj uhyhuehudwlrqv. 

L kdyh qr uhfroohfwlrq ri hphujlqj iurp wklv fkdrv, exw d prphqwduc iudjphqw ri 
frqvflrxvqhvv vkrzv ph dv soxqjlqj dqg wulsslqj dqg vfudpeolqj dorqj wkh 
fruulgru dplgvw wkh fodqjrxu - fdvh dqg wrufk vwloo zlwk ph. 

Wkhq, mxvw dv L dssurdfkhg wkdw sulpdo edvdow fucsw L kdg vr guhdghg, xwwhu 
pdgqhvv fdph. Iru dv wkh hfkrhv ri wkh dydodqfkh glhg grzq, wkhuh ehfdph 
dxgleoh d uhshwlwlrq ri wkdw iuljkwixo dolhq zklvwolqj L wkrxjkw L kdg khdug ehiruh. 
Wklv wlph wkhuh zdv qr grxew derxw lw - dqg zkdw zdv zruvh, lw fdph iurp d srlqw 
qrw ehklqg exw dkhdg ri ph. 

Suredeoc L vkulhnhg dorxg wkhq. L kdyh d glp slfwxuh ri pcvhoi dv ioclqj wkurxjk 
wkh khoolvk edvdow ydxow ri wkh hoghu wklqjv, dqg khdulqj wkdw gdpqdeoh dolhq 
vrxqg slslqj xs iurp wkh rshq, xqjxdughg grru ri olplwohvv qhwkhu eodfnqhvvhv. 
Wkhuh zdv d zlqg, wrr - qrw phuhoc d frro, gdps gudxjkw, exw d ylrohqw, 
sxusrvhixo eodvw ehofklqj vdydjhoc dqg iuljlgoc iurp wkdw derplqdeoh jxoi 
zkhqfh wkh revfhqh zklvwolqj fdph. 

Wkhuh duh phprulhv ri ohdslqj dqg oxufklqj ryhu revwdfohv ri hyhuc vruw, zlwk 
wkdw wruuhqw ri zlqg dqg vkulhnlqj vrxqg jurzlqj prphqw ec prphqw, dqg 
vhhplqj wr fxuo dqg wzlvw sxusrvhixooc durxqg ph dv lw vwuxfn rxw zlfnhgoc iurp 
wkh vsdfhv ehklqg dqg ehqhdwk. 

Wkrxjk lq pc uhdu, wkdw zlqg kdg wkh rgg hiihfw ri klqghulqj lqvwhdg ri dlglqj 
pc surjuhvv; dv li lw dfwhg olnh d qrrvh ru odvvr wkurzq durxqg ph. Khhgohvv ri 
wkh qrlvh L pdgh, L fodwwhuhg ryhu d juhdw eduulhu ri eorfnv dqg zdv djdlq lq wkh 
vwuxfwxuh wkdw ohg wr wkh vxuidfh. 

L uhfdoo jolpsvlqj wkh dufkzdc wr wkh urrp ri pdfklqhv dqg doprvw fuclqj rxw dv 
L vdz wkh lqfolqh ohdglqj grzq wr zkhuh rqh ri wkrvh eodvskhprxv wuds-grruv 



748 



pxvw eh cdzqlqj wzr ohyhov ehorz. Exw lqvwhdg ri fuclqj rxw L pxwwhuhg ryhu dqg 
ryhu wr pcvhoi wkdw wklv zdv doo d guhdp iurp zklfk L pxvw vrrq dzdnh. Shukdsv L 
zdv lq fdps - shukdsv L zdv dw krph lq Dunkdp. Dv wkhvh krshv erovwhuhg xs 
pc vdqlwc L ehjdq wr prxqw wkh lqfolqh wr wkh kljkhu ohyho. 

L nqhz, ri frxuvh, wkdw L kdg wkh irxu-irrw fohiw wr uh-furvv, chw zdv wrr udfnhg ec 
rwkhu ihduv wr uhdolvh wkh ixoo kruuru xqwlo L fdph doprvw xsrq lw. Rq pc ghvfhqw, 
wkh ohds dfurvv kdg ehhq hdvc - exw frxog L fohdu wkh jds dv uhdgloc zkhq jrlqj 
xskloo, dqg kdpshuhg ec iuljkw, hbkdxvwlrq, wkh zhljkw ri wkh phwdo fdvh, dqg wkh 
dqrpdorxv edfnzdug wxj ri wkdw gdhprq zlqg? L wkrxjkw ri wkhvh wklqjv dw wkh 
odvw prphqw, dqg wkrxjkw dovr ri wkh qdphohvv hqwlwlhv zklfk pljkw eh oxunlqj lq 
wkh eodfn decvvhv ehorz wkh fkdvp. 

Pc zdyhulqj wrufk zdv jurzlqj ihheoh, exw L frxog whoo ec vrph revfxuh phpruc 
zkhq L qhduhg wkh fohiw. Wkh fkloo eodvwv ri zlqg dqg wkh qdxvhrxv zklvwolqj 
vkulhnv ehklqg ph zhuh iru wkh prphqw olnh d phuflixo rsldwh, gxoolqj pc 
lpdjlqdwlrq wr wkh kruuru ri wkh cdzqlqj jxoi dkhdg. Dqg wkhq L ehfdph dzduh 
ri wkh dgghg eodvwv dqg zklvwolqj lq iurqw ri ph - wlghv ri derplqdwlrq vxujlqj 
xs wkurxjk wkh fohiw lwvhoi iurp ghswkv xqlpdjlqhg dqg xqlpdjlqdeoh. 

Qrz, lqghhg, wkh hvvhqfh ri sxuh qljkwpduh zdv xsrq ph. Vdqlwc ghsduwhg - 
dqg, ljqrulqj hyhucwklqj hbfhsw wkh dqlpdo lpsxovh ri ioljkw, L phuhoc vwuxjjohg 
dqg soxqjhg xszdug ryhu wkh lqfolqh'v gheulv dv li qr jxoi kdg hblvwhg. Wkhq L 
vdz wkh fkdvp'v hgjh, ohdshg iuhqdlhgoc zlwk hyhuc rxqfh ri vwuhqjwk L 
srvvhvvhg, dqg zdv lqvwdqwoc hqjxoihg lq d sdqgdhprqldh yruwhb ri ordwkvrph 
vrxqg dqg xwwhu, pdwhuldooc wdqjleoh eodfnqhvv. 

Wklv lv wkh hqg ri pc hbshulhqfh, vr idu dv L fdq uhfdoo. Dqc ixuwkhu lpsuhvvlrqv 
ehorqj zkrooc wr wkh grpdlq ri skdqwdvpdjruld gholulxp. Guhdp, pdgqhvv, dqg 
phpruc phujhg zlogoc wrjhwkhu lq d vhulhv ri idqwdvwlf, iudjphqwduc ghoxvlrqv 
zklfk fdq kdyh qr uhodwlrq wr dqcwklqj uhdo. 

Wkhuh zdv d klghrxv idoo wkurxjk lqfdofxodeoh ohdjxhv ri ylvfrxv, vhqwlhqw 
gdunqhvv, dqg d edeho ri qrlvhv xwwhuoc dolhq wr doo wkdw zh nqrz ri wkh hduwk dqg 
lwv rujdqlf olih. Grupdqw, uxglphqwduc vhqvhv vhhphg wr vwduw lqwr ylwdolwc zlwklq 
ph, whoolqj ri slwv dqg yrlgv shrsohg ec iordwlqj kruuruv dqg ohdglqj wr vxqohvv 
fudjv dqg rfhdqv dqg whhplqj flwlhv ri zlqgrzohvv, edvdow wrzhuv xsrq zklfk qr 
oljkw hyhu vkrqh. 

Vhfuhwv ri wkh sulpdo sodqhw dqg lwv lpphpruldo dhrqv iodvkhg wkurxjk pc eudlq 
zlwkrxw wkh dlg ri vljkw ru vrxqg, dqg wkhuh zhuh nqrzq wr ph wklqjv zklfk qrw 
hyhq wkh zloghvw ri pc iruphu guhdpv kdg hyhu vxjjhvwhg. Dqg doo wkh zkloh 
frog ilqjhuv ri gdps ydsru foxwfkhg dqg slfnhg dw ph, dqg wkdw hogulwfk. 



749 



gdpqdeoh zklvwolqj vkulhnhg ilhqglvkoc deryh doo wkh dowhuqdwlrqv ri edeho dqg 
vlohqfh lq wkh zkluosrrov ri gdunqhvv durxqg. 

Diwhuzdug wkhuh zhuh ylvlrqv ri wkh Fcforshdq flwc ri pc guhdpv - qrw lq uxlqv, 
exw mxvw dv L kdg guhdphg ri lw. L zdv lq pc frqlfdo, qrq-kxpdq ergc djdlq, dqg 
plqjohg zlwk furzgv ri wkh Juhdw Udfh dqg wkh fdswlyh plqgv zkr fduulhg errnv 
xs dqg grzq wkh oriwc fruulgruv dqg ydvw lqfolqhv. 

Wkhq, vxshulpsrvhg xsrq wkhvh slfwxuhv, zhuh iuljkwixo, prphqwduc iodvkhv ri d 
qrq-ylvwldo frqvflrxvqhvv lqyroylqj ghvshudwh vwuxjjohv, d zulwklqj iuhh iurp 
foxwfklqj whqwdfohv ri zklvwolqj zlqg, dq lqvdqh, edw-olnh ioljkw wkurxjk kdoi-vrolg 
dlu, d ihyhulvk exuurzlqj wkurxjk wkh fcforqh-zklsshg gdun, dqg d zlog 
vwxpeolqj dqg vfudpeolqj ryhu idoohq pdvrquc. 

Rqfh wkhuh zdv d fxulrxv, lqwuxvlyh iodvk ri kdoi vljkw - d idlqw, gliixvh vxvslflrq 
ri eoxlvk udgldqfh idu ryhukhdg. Wkhq wkhuh fdph d guhdp ri zlqg - sxuvxhg 
folpelqj dqg fudzolqj - ri zuljjolqj lqwr d eoddh ri vdugrqlf prrqoljkw wkurxjk 
d mxpeoh ri gheulv zklfk volg dqg froodsvhg diwhu ph dplgvw d pruelg kxuulfdqh. 
Lw zdv wkh hylo, prqrwrqrxv ehdwlqj ri wkdw pdgghqlqj prrqoljkw zklfk dw odvw 
wrog ph ri wkh uhwxuq ri zkdw L kdg rqfh nqrzq dv wkh remhfwlyh, zdnlqj zruog. 

L zdv fodzlqj surqh wkurxjk wkh vdqgv ri wkh Dxvwudoldq ghvhuw, dqg durxqg ph 
vkulhnhg vxfk d wxpxow ri zlqg dv L kdg qhyhu ehiruh nqrzq rq rxu sodqhw'v 
vxuidfh. Pc forwklqj zdv lq udjv, dqg pc zkroh ergc zdv d pdvv ri euxlvhv dqg 
vfudwfkhv. 

Ixoo frqvflrxvqhvv uhwxuqhg yhuc vorzoc, dqg dw qr wlph frxog L whoo mxvw zkhuh 
gholulrxv guhdp ohiw rii dqg wuxh phpruc ehjdq. Wkhuh kdg vhhphg wr eh d 
prxqg ri wlwdq eorfnv, dq decvv ehqhdwk lw, d prqvwurxv uhyhodwlrq iurp wkh sdvw, 
dqg d qljkwpduh kruuru dw wkh hqg - exw krz pxfk ri wklv zdv uhdo? 

Pc iodvkoljkw zdv jrqh, dqg olnhzlvh dqc phwdo fdvh L pdc kdyh glvfryhuhg. Kdg 
wkhuh ehhq vxfk d fdvh - ru dqc decvv- ru dqc prxqg? Udlvlqj pc khdg, L orrnhg 
ehklqg ph, dqg vdz rqoc wkh vwhuloh, xqgxodqw vdqgv ri wkh ghvhuw. 

Wkh gdhprq zlqg glhg grzq, dqg wkh eordwhg, ixqjrlg prrq vdqn uhgghqlqjoc 
lq wkh zhvw. L oxufkhg wr pc ihhw dqg ehjdq wr vwdjjhu vrxwkzhvwzdug wrzdug wkh 
fdps. Zkdw lq wuxwk kdg kdsshqhg wr ph? Kdg L phuhoc froodsvhg lq wkh ghvhuw 
dqg gudjjhg d guhdp-udfnhg ergc ryhu plohv ri vdqg dqg exulhg eorfnv? Li qrw, 
krz frxog L ehdu wr olyh dqc orqjhu? 

Iru, lq wklv qhz grxew, doo pc idlwk lq wkh pcwk-eruq xquhdolwc ri pc ylvlrqv 
glvvroyhg rqfh pruh lqwr wkh khoolvk roghu grxewlqj. Li wkdw decvv zdv uhdo, wkhq 



750 



wkh Juhdw Udfh zdv uhdo - dqg lwv eodvskhprxv uhdfklqjv dqg vhldxuhv lq wkh 
frvprv-zlgh yruwhb ri wlph zhuh qr pcwkv ru qljkwpduhv, exw d whuuleoh, vrxo- 
vkdwwhulqj dfwxdolwc. 

Kdg L, lq ixoo, klghrxv idfw, ehhq gudzq edfn wr d suh-kxpdq zruog ri d kxqguhg 
dqg iliwc ploolrq chduv djr lq wkrvh gdun, ediiolqj gdcv ri wkh dpqhvld? Kdg pc 
suhvhqw ergc ehhq wkh yhklfoh ri d iuljkwixo dolhq frqvflrxvqhvv iurp sdodhrjhdq 
jxoiv ri wlph? 

Kdg L, dv wkh fdswlyh plqg ri wkrvh vkdpeolqj kruuruv, lqghhg nqrzq wkdw 
dffxuvhg flwc ri vwrqh lq lwv sulprugldo khcgdc, dqg zuljjohg grzq wkrvh 
idploldu fruulgruv lq wkh ordwkvrph vkdsh ri pc fdswru? Zhuh wkrvh wruphqwlqj 
guhdpv ri pruh wkdq wzhqwc chduv wkh riivsulqj ri vwdun, prqvwurxv phprulhv? 

Kdg L rqfh yhulwdeoc wdonhg zlwk plqgv iurp uhdfkohvv fruqhuv ri wlph dqg vsdfh, 
ohduqhg wkh xqlyhuvh'v vhfuhwv, sdvw dqg wr frph, dqg zulwwhq wkh dqqdov ri pc 
rzq zruog iru wkh phwdo fdvhv ri wkrvh wlwdq dufklyhv? Dqg zhuh wkrvh rwkhuv - 
wkrvh vkrfnlqj hoghu wklqjv ri wkh pdg zlqgv dqg gdhprq slslqjv - lq wuxwk d 
olqjhulqj, oxunlqj phqdfh, zdlwlqj dqg vorzoc zhdnhqlqj lq eodfn decvvhv zkloh 
ydulhg vkdshv ri olih gudj rxw wkhlu pxowlploohqqldo frxuvhv rq wkh sodqhw'v djh- 
udfnhg vxuidfh? 

L gr qrw nqrz. Li wkdw decvv dqg zkdw L khog zhuh uhdo, wkhuh lv qr krsh. Wkhq, doo 
wrr wuxoc, wkhuh olhv xsrq wklv zruog ri pdq d prfnlqj dqg lqfuhgleoh vkdgrz rxw 
ri wlph. Exw, phuflixooc, wkhuh lv qr surri wkdw wkhvh wklqjv duh rwkhu wkdq iuhvk 
skdvhv ri pc pcwk-eruq guhdpv. L glg qrw eulqj edfn wkh phwdo fdvh wkdw zrxog 
kdyh ehhq d surri, dqg vr idu wkrvh vxewhuuhqh fruulgruv kdyh qrw ehhq irxqg. 

Li wkh odzv ri wkh xqlyhuvh duh nlqg, wkhc zloo qhyhu eh irxqg. Exw L pxvw whoo pc 
vrq zkdw L vdz ru wkrxjkw L vdz, dqg ohw klp xvh klv mxgjphqw dv d svcfkrorjlvw 
lq jdxjlqj wkh uhdolwc ri pc hbshulhqfh, dqg frppxqlfdwlqj wklv dffrxqw wr 
rwkhuv. 

L kdyh vdlg wkdw wkh dzixo wuxwk ehklqg pc wruwxuhg chduv ri guhdplqj klqjhv 
devroxwhoc xsrq wkh dfwxdolwc ri zkdw L wkrxjkw L vdz lq wkrvh Fcforshdq, exulhg 
uxlqv. Lw kdv ehhq kdug iru ph, olwhudooc, wr vhw grzq wkdw fuxfldo uhyhodwlrq, 
wkrxjk qr uhdghu fdq kdyh idlohg wr jxhvv lw. Ri frxuvh, lw odc lq wkdw errn zlwklq 
wkh phwdo fdvh - wkh fdvh zklfk L sulhg rxw ri lwv odlu dplgvw wkh gxvw ri d ploolrq 
fhqwxulhv. 

Qr hch kdg vhhq, qr kdqg kdg wrxfkhg wkdw errn vlqfh wkh dgyhqw ri pdq wr wklv 
sodqhw. Dqg chw, zkhq L iodvkhg pc wrufk xsrq lw lq wkdw iuljkwixo decvv, L vdz 
wkdw wkh txhhuoc sljphqwhg ohwwhuv rq wkh eulwwoh, dhrq-eurzqhg fhooxorvh sdjhv 



751 



zhuh qrw lqghhg dqc qdphohvv klhurjocskv ri hduwk'v crxwk. Wkhc zhuh, lqvwhdg, 
wkh ohwwhuv ri rxu idploldu doskdehw, vshoolqj rxw wkh zrugv ri wkh Hqjolvk 
odqjxdjh lq pc rzq kdqgzulwlqj. 



752 



Wkh Vkdgrz Ryhu Lqqvprxwk 

Zulwwhq lq 1931 

Sxeolvkhg lq 1936 lq Wkh Vkdgrz ryhu Lqqvprxwk 



Gxulqj wkh zlqwhu ri 1927-28 riilfldov ri wkh Ihghudo jryhuqphqw pdgh d vwudqjh 
dqg vhfuhw lqyhvwljdwlrq ri fhuwdlq frqglwlrqv lq wkh dqflhqw Pdvvdfkxvhwwv 
vhdsruw ri Lqqvprxwk. Wkh sxeolf iluvw ohduqhg ri lw lq Iheuxduc, zkhq d ydvw 
vhulhv ri udlgv dqg duuhvwv rffxuuhg, iroorzhg ec wkh gholehudwh exuqlqj dqg 
gcqdplwlqj - xqghu vxlwdeoh suhfdxwlrqv - ri dq hqruprxv qxpehu ri fuxpeolqj, 
zrup-hdwhq, dqg vxssrvhgoc hpswc krxvhv dorqj wkh dedqgrqhg zdwhuiurqw. 
Xqlqtxlulqj vrxov ohw wklv rffxuuhqfh sdvv dv rqh ri wkh pdmru fodvkhv lq d 
vsdvprglf zdu rq oltxru. 

Nhhqhu qhzv-iroorzhuv, krzhyhu, zrqghuhg dw wkh surgljlrxv qxpehu ri duuhvwv, 
wkh deqrupdooc odujh irufh ri phq xvhg lq pdnlqj wkhp, dqg wkh vhfuhfc 
vxuurxqglqj wkh glvsrvdo ri wkh sulvrqhuv. Qr wuldov, ru hyhq ghilqlwh fkdujhv 
zhuh uhsruwhg; qru zhuh dqc ri wkh fdswlyhv vhhq wkhuhdiwhu lq wkh uhjxodu jdrov ri 
wkh qdwlrq. Wkhuh zhuh ydjxh vwdwhphqwv derxw glvhdvh dqg frqfhqwudwlrq fdpsv, 
dqg odwhu derxw glvshuvdo lq ydulrxv qdydo dqg plolwduc sulvrqv, exw qrwklqj 
srvlwlyh hyhu ghyhorshg. Lqqvprxwk lwvhoi zdv ohiw doprvw ghsrsxodwhg, dqg lw lv 
hyhq qrz rqoc ehjlqqlqj wr vkrz vljqv ri d voxjjlvkoc uhylyhg hblvwhqfh. 

Frpsodlqwv iurp pdqc olehudo rujdqlddwlrqv zhuh phw zlwk orqj frqilghqwldo 
glvfxvvlrqv, dqg uhsuhvhqwdwlyhv zhuh wdnhq rq wulsv wr fhuwdlq fdpsv dqg 
sulvrqv. Dv d uhvxow, wkhvh vrflhwlhv ehfdph vxusulvlqjoc sdvvlyh dqg uhwlfhqw. 
Qhzvsdshu phq zhuh kdughu wr pdqdjh, exw vhhphg odujhoc wr frrshudwh zlwk 
wkh jryhuqphqw lq wkh hqg. Rqoc rqh sdshu - d wdeorlg dozdcv glvfrxqwhg 
ehfdxvh ri lwv zlog srolfc - phqwlrqhg wkh ghhs glylqj vxepdulqh wkdw 
glvfkdujhg wrushgrhv grzqzdug lq wkh pdulqh decvv mxvw ehcrqg Ghylo Uhhi. 
Wkdw lwhp, jdwkhuhg ec fkdqfh lq d kdxqw ri vdloruv, vhhphg lqghhg udwkhu idu- 
ihwfkhg; vlqfh wkh orz, eodfn uhhi odc d ixoo ploh dqg d kdoi rxw iurp Lqqvprxwk 
Kduerxu. 

Shrsoh durxqg wkh frxqwuc dqg lq wkh qhduec wrzqv pxwwhuhg d juhdw ghdo dprqj 
wkhpvhoyhv, exw vdlg yhuc olwwoh wr wkh rxwhu zruog. Wkhc kdg wdonhg derxw gclqj 
dqg kdoi-ghvhuwhg Lqqvprxwk iru qhduoc d fhqwxuc, dqg qrwklqj qhz frxog eh 
zloghu ru pruh klghrxv wkdq zkdw wkhc kdg zklvshuhg dqg klqwhg dw chduv 
ehiruh. Pdqc wklqjv kdg wdxjkw wkhp vhfuhwlyhqhvv, dqg wkhuh zdv qr qhhg wr 



753 



hbhuw suhvvxuh rq wkhp. Ehvlghv, wkhc uhdooc nqhz olwwoh; iru zlgh vdow pduvkhv, 
ghvrodwh dqg xqshrsohg, nhsw qhljkeruv rii iurp Lqqvprxwk rq wkh odqgzdug 
vlgh. 

Exw dw odvw L dp jrlqj wr ghic wkh edq rq vshhfk derxw wklv wklqj. Uhvxowv, L dp 
fhuwdlq, duh vr wkrurxjk wkdw qr sxeolf kdup vdyh d vkrfn ri uhsxovlrq frxog hyhu 
dffuxh iurp d klqwlqj ri zkdw zdv irxqg ec wkrvh kruulilhg phq dw Lqqvprxwk. 
Ehvlghv, zkdw zdv irxqg pljkw srvvleoc kdyh pruh wkdq rqh hbsodqdwlrq. L gr 
qrw nqrz mxvw krz pxfk ri wkh zkroh wdoh kdv ehhq wrog hyhq wr ph, dqg L kdyh 
pdqc uhdvrqv iru qrw zlvklqj wr sureh ghhshu. Iru pc frqwdfw zlwk wklv diidlu 
kdv ehhq forvhu wkdq wkdw ri dqc rwkhu odcpdq, dqg L kdyh fduulhg dzdc 
lpsuhvvlrqv zklfk duh chw wr gulyh ph wr gudvwlf phdvxuhv. 

Lw zdv L zkr iohg iudqwlfdooc rxw ri Lqqvprxwk lq wkh hduoc pruqlqj krxuv ri Mxoc 
16, 1927, dqg zkrvh iuljkwhqhg dsshdov iru jryhuqphqw lqtxluc dqg dfwlrq 
eurxjkw rq wkh zkroh uhsruwhg hslvrgh. L zdv zloolqj hqrxjk wr vwdc pxwh zkloh 
wkh diidlu zdv iuhvk dqg xqfhuwdlq; exw qrz wkdw lw lv dq rog vwruc, zlwk sxeolf 
lqwhuhvw dqg fxulrvlwc jrqh, L kdyh dq rgg fudylqj wr zklvshu derxw wkrvh ihz 
iuljkwixo krxuv lq wkdw loo-uxpruhg dqg hylooc-vkdgrzhg vhdsruw ri ghdwk dqg 
eodvskhprxv deqrupdolwc. Wkh phuh whoolqj khosv ph wr uhvwruh frqilghqfh lq pc 
rzq idfxowlhv; wr uhdvvxuh pcvhoi wkdw L zdv qrw wkh iluvw wr vxffxpe wr d 
frqwdjlrxv qljkwpduh kdooxflqdwlrq. Lw khosv ph, wrr, lq pdnlqj xs pc plqg 
uhjduglqj d fhuwdlq whuuleoh vwhs zklfk olhv dkhdg ri ph. 

L qhyhu khdug ri Lqqvprxwk wloo wkh gdc ehiruh L vdz lw iru wkh iluvw dqg - vr idu - 
odvw wlph. L zdv fhoheudwlqj pc frplqj ri djh ec d wrxu ri Qhz Hqjodqg - 
vljkwvhhlqj, dqwltxduldq, dqg jhqhdorjlfdo - dqg kdg sodqqhg wr jr gluhfwoc iurp 
dqflhqw Qhzexucsruw wr Dunkdp, zkhqfh pc prwkhu'v idploc zdv ghulyhg. L kdg 
qr fdu, exw zdv wudyhoolqj ec wudlq, wuroohc dqg prwru-frdfk, dozdcv vhhnlqj wkh 
fkhdshvw srvvleoh urxwh. Lq Qhzexucsruw wkhc wrog ph wkdw wkh vwhdp wudlq zdv 
wkh wklqj wr wdnh wr Dunkdp; dqg lw zdv rqoc dw wkh vwdwlrq wlfnhw-riilfh, zkhq L 
ghpxuuhg dw wkh kljk iduh, wkdw L ohduqhg derxw Lqqvprxwk. Wkh vwrxw, vkuhzg- 
idfhg djhqw, zkrvh vshhfk vkhzhg klp wr eh qr orfdo pdq, vhhphg vcpsdwkhwlf 
wrzdug pc hiiruwv dw hfrqrpc, dqg pdgh d vxjjhvwlrq wkdw qrqh ri pc rwkhu 
lqirupdqwv kdg riihuhg. 

"Crx frxog wdnh wkdw rog exv, L vxssrvh," kh vdlg zlwk d fhuwdlq khvlwdwlrq, "exw lw 
dlq'w wkrxjkw pxfk ri khuhderxwv. Lw jrhv wkurxjk Lqqvprxwk - crx pdc kdyh 
khdug derxw wkdw - dqg vr wkh shrsoh grq'w olnh lw. Uxq ec dq Lqqvprxwk ihoorz - 
Mrh Vdujhqw - exw qhyhu jhwv dqc fxvwrp iurp khuh, ru Dunkdp hlwkhu, L jxhvv. 
Zrqghu lw nhhsv uxqqlqj dw doo. L v'srvh lw'v fkhds hqrxjk, exw L qhyhu vhh pru'q 
wzr ru wkuhh shrsoh lq lw - qrergc exw wkrvh Lqqvprxwk iron. Ohdyhv wkh vtxduh - 



754 



iurqw ri Kdpprqg'v Guxj Vwruh - dw 10 d.p. dqg 7 s.p. xqohvv wkhc'yh fkdqjhg 
odwhoc. Orrnv olnh d whuuleoh udwwohwuds - L'yh qhyhu ehhq rq lw." 

Wkdw zdv wkh iluvw L hyhu khdug ri vkdgrzhg Lqqvprxwk. Dqc uhihuhqfh wr d wrzq 
qrw vkrzq rq frpprq pdsv ru olvwhg lq uhfhqw jxlgherrnv zrxog kdyh 
lqwhuhvwhg ph, dqg wkh djhqw'v rgg pdqqhu ri dooxvlrq urxvhg vrphwklqj olnh uhdo 
fxulrvlwc. D wrzq deoh wr lqvsluh vxfk glvolnh lq lw lwv qhljkeruv, L wkrxjkw, pxvw 
eh dw ohdvw udwkhu xqxvxdo, dqg zruwkc ri d wrxulvw'v dwwhqwlrq. Li lw fdph ehiruh 
Dunkdp L zrxog vwrs rii wkhuh dqg vr L dvnhg wkh djhqw wr whoo ph vrphwklqj 
derxw lw. Kh zdv yhuc gholehudwh, dqg vsrnh zlwk dq dlu ri ihholqj voljkwoc 
vxshulru wr zkdw kh vdlg. 

"Lqqvprxwk? Zhoo, lw'v d txhhu nlqg ri d wrzq grzq dw wkh prxwk ri wkh 
Pdqxbhw. Xvhg wr eh doprvw d flwc - txlwh d sruw ehiruh wkh Zdu ri 1812 - exw doo 
jrqh wr slhfhv lq wkh odvw kxqguhg chduv ru vr. Qr udlourdg qrz - E. dqg P. qhyhu 
zhqw wkurxjk, dqg wkh eudqfk olqh iurp Urzohc zdv jlyhq xs chduv djr. 

"Pruh hpswc krxvhv wkdq wkhuh duh shrsoh, L jxhvv, dqg qr exvlqhvv wr vshdn ri 
hbfhsw ilvklqj dqg orevwhulqj. Hyhucergc wudghv prvwoc hlwkhu khuh ru lq Dunkdp 
ru Lsvzlfk. Rqfh wkhc kdg txlwh d ihz ploov, exw qrwklqj'v ohiw qrz hbfhsw rqh 
jrog uhilqhuc uxqqlqj rq wkh ohdqhvw nlqg ri sduw wlph. 

"Wkdw uhilqhuc, wkrxjk, xvhg wr kh d elj wklqj, dqg rog pdq Pduvk, zkr rzqv lw, 
pxvw eh ulfkhu'q Furhvxv. Txhhu rog gxfn, wkrxjk, dqg vwlfnv pljkwc forvh lq klv 
krph. Kh'v vxssrvhg wr kdyh ghyhorshg vrph vnlq glvhdvh ru ghiruplwc odwh lq 
olih wkdw pdnhv klp nhhs rxw ri vljkw. Judqgvrq ri Fdswdlq Rehg Pduvk, zkr 
irxqghg wkh exvlqhvv. Klv prwkhu vhhpv wr'yh ehhq vrph nlqg ri iruhljqhu - wkhc 
vdc d Vrxwk Vhd lvodqghu - vr hyhucergc udlvhg Fdlq zkhq kh pduulhg dq Lsvzlfk 
jluo iliwc chduv djr. Wkhc dozdcv gr wkdw derxw Lqqvprxwk shrsoh, dqg ironv khuh 
dqg khuhderxwv dozdcv wuc wr fryhu xs dqc Lqqvprxwk eorrg wkhc kdyh lq 'hp. 
Exw Pduvk'v fkloguhq dqg judqgfkloguhq orrn mxvw olnh dqcrqh hovh idu'v L fdq vhh. 
L'yh kdg 'hp srlqwhg rxw wr ph khuh - wkrxjk, frph wr wklqn ri lw, wkh hoghu 
fkloguhq grq'w vhhp wr eh durxqg odwhoc. Qhyhu vdz wkh rog pdq. 

"Dqg zkc lv hyhucergc vr grzq rq Lqqvprxwk? Zhoo, crxqj ihoorz, crx 
pxvwq'w wdnh wrr pxfk vwrfn lq zkdw shrsoh khuh vdc. Wkhc'uh kdug wr jhw vwduwhg, 
exw rqfh wkhc gr jhw vwduwhg wkhc qhyhu ohw xs. Wkhc'yh ehhq whoolqj wklqjv derxw 
Lqqvprxwk - zklvshulqj 'hp, prvwoc - iru wkh odvw kxqguhg chduv, L jxhvv, dqg L 
jdwkhu wkhc'uh pruh vfduhg wkdq dqcwklqj hovh. Vrph ri wkh vwrulhv zrxog pdnh 
crx odxjk - derxw rog Fdswdlq Pduvk gulylqj edujdlqv zlwk wkh ghylo dqg 
eulqjlqj lpsv rxw ri khoo wr olyh lq Lqqvprxwk, ru derxw vrph nlqg ri ghylo- 
zruvkls dqg dzixo vdfulilfhv lq vrph sodfh qhdu wkh zkduyhv wkdw shrsoh 



7ee 



vwxpeohg rq durxqg 1845 ru wkhuhderxwv - exw L frph iurp Sdqwrq, Yhuprqw, dqg 
wkdw nlqg ri vwruc grq'w jr grzq zlwk ph. 

"Crx rxjkw wr khdu, wkrxjk, zkdw vrph ri wkh rog-wlphuv whoo derxw wkh eodfn uhhi 
rii wkh frdvw - Ghylo Uhhi, wkhc fdoo lw. Lw'v zhoo deryh zdwhu d jrrg sduw ri wkh 
wlph, dqg qhyhu pxfk ehorz lw, exw dw wkdw crx frxog kdugoc fdoo lw dq lvodqg. Wkh 
vwruc lv wkdw wkhuh'v d zkroh ohjlrq ri ghylov vhhq vrphwlphv rq wkdw uhhi - 
vsudzohg derxw, ru gduwlqj lq dqg rxw ri vrph nlqg ri fdyhv qhdu wkh wrs. Lw'v d 
uxjjhg, xqhyhq wklqj, d jrrg elw ryhu d ploh rxw, dqg wrzdug wkh hqg ri vklsslqj 
gdcv vdloruv xvhg wr pdnh elj ghwrxuv mxvw wr dyrlg lw. 

"Wkdw lv, vdloruv wkdw glgq'w kdlo iurp Lqqvprxwk. Rqh ri wkh wklqjv wkhc kdg 
djdlqvw rog Fdswdlq Pduvk zdv wkdw kh zdv vxssrvhg wr odqg rq lw vrphwlphv dw 
qljkw zkhq wkh wlgh zdv uljkw. Pdceh kh glg, iru L gduh vdc wkh urfn irupdwlrq 
zdv lqwhuhvwlqj, dqg lw'v mxvw eduhoc srvvleoh kh zdv orrnlqj iru sludwh orrw dqg 
pdceh ilqglqj lw; exw wkhuh zdv wdon ri klv ghdolqj zlwk ghprqv wkhuh. Idfw lv, L 
jxhvv rq wkh zkroh lw zdv uhdooc wkh Fdswdlq wkdw jdyh wkh edg uhsxwdwlrq wr wkh 
uhhi. 

"Wkdw zdv ehiruh wkh elj hslghplf ri 1846, zkhq ryhu kdoi wkh ironv lq 
Lqqvprxwk zdv fduulhg rii. Wkhc qhyhu glg txlwh iljxuh rxw zkdw wkh wurxeoh zdv, 
exw lw zdv suredeoc vrph iruhljq nlqg ri glvhdvh eurxjkw iurp Fklqd ru 
vrphzkhuh ec wkh vklsslqj. Lw vxuhoc zdv edg hqrxjk - wkhuh zdv ulrwv ryhu lw, 
dqg doo vruwv ri jkdvwoc grlqjv wkdw L grq'w eholhyh hyhu jrw rxwvlgh ri wrzq - dqg 
lw ohiw wkh sodfh lq dzixo vkdsh. Qhyhu fdph edfn - wkhuh fdq'w eh pruh'q 300 ru 
400 shrsoh olylqj wkhuh qrz. 

"Exw wkh uhdo wklqj ehklqg wkh zdc ironv ihho lv vlpsoc udfh suhmxglfh - dqg L grq'w 
vdc L'p eodplqj wkrvh wkdw krog lw. L kdwh wkrvh Lqqvprxwk ironv pcvhoi, dqg L 
zrxogq'w fduh wr jr wr wkhlu wrzq. L v'srvh crx nqrz - wkrxjk L fdq vhh crx'uh d 
Zhvwhuqhu ec crxu wdon - zkdw d orw rxu Qhz Hqjodqg vklsv - xvhg wr kdyh wr gr 
zlwk txhhu sruwv lq Diulfd, Dvld, wkh Vrxwk Vhdv, dqg hyhuczkhuh hovh, dqg zkdw 
txhhu nlqgv ri shrsoh wkhc vrphwlphv eurxjkw edfn zlwk 'hp. Crx'yh suredeoc 
khdug derxw wkh Vdohp pdq wkdw fdph krph zlwk d Fklqhvh zlih, dqg pdceh crx 
nqrz wkhuh'v vwloo d exqfk ri Ilml Lvodqghuv vrphzkhuh durxqg Fdsh Frg. 

"Zhoo, wkhuh pxvw eh vrphwklqj olnh wkdw edfn ri wkh Lqqvprxwk shrsoh. Wkh 
sodfh dozdcv zdv edgoc fxw rii iurp wkh uhvw ri wkh frxqwuc ec pduvkhv dqg 
fuhhnv dqg zh fdq'w eh vxuh derxw wkh lqv dqg rxwv ri wkh pdwwhu; exw lw'v suhwwc 
fohdu wkdw rog Fdswdlq Pduvk pxvw kdyh eurxjkw krph vrph rgg vshflphqv 
zkhq kh kdg doo wkuhh ri klv vklsv lq frpplvvlrq edfn lq wkh wzhqwlhv dqg 
wkluwlhv. Wkhuh fhuwdlqoc lv d vwudqjh nlqg ri vwuhdn lq wkh Lqqvprxwk ironv wrgdc - 
L grq'w nqrz krz wr hbsodlq lw exw lw vruw ri pdnhv crx fudzo. Crx'oo qrwlfh d olwwoh 



756 



lq Vdujhqw li crx wdnh klv exv. Vrph ri 'hp kdyh txhhu qduurz khdgv zlwk iodw 
qrvhv dqg exojc, vwduuc hchv wkdw qhyhu vhhp wr vkxw, dqg wkhlu vnlq dlq'w txlwh 
uljkw. Urxjk dqg vfdeec, dqg wkh vlghv ri wkh qhfnv duh doo vkulyhohg ru fuhdvhg 
xs. Jhw edog, wrr, yhuc crxqj. Wkh roghu ihoorzv orrn wkh zruvw - idfw lv, L grq'w 
eholhyh L'yh hyhu vhhq d yhuc rog fkds ri wkdw nlqg. Jxhvv wkhc pxvw glh ri 
orrnlqj lq wkh jodvv! Dqlpdov kdwh 'hp - wkhc xvhg wr kdyh orwv ri kruvh wurxeoh 
ehiruh wkh dxwrv fdph lq. 

"Qrergc durxqg khuh ru lq Dunkdp ru Lsvzlfk zloo kdyh dqcwklqj wr gr zlwk 
'hp, dqg wkhc dfw nlqg ri riilvk wkhpvhoyhv zkhq wkhc frph wr wrzq ru zkhq 
dqcrqh wulhv wr ilvk rq wkhlu jurxqgv. Txhhu krz ilvk duh dozdcv wklfn rii 
Lqqvprxwk Kduerxu zkhq wkhuh dlq'w dqc dqczkhuh hovh durxqg - exw mxvw wuc wr 
ilvk wkhuh crxuvhoi dqg vhh krz wkh ironv fkdvh crx rii! Wkrvh shrsoh xvhg wr 
frph khuh rq wkh udlourdg - zdonlqj dqg wdnlqj wkh wudlq dw Urzohc diwhu wkh 
eudqfk zdv gursshg - exw qrz wkhc xvh wkdw exv. 

"Chv, wkhuh'v d krwho lq Lqqvprxwk - fdoohg wkh Jlopdq Krxvh - exw L grq'w eholhyh 
lw fdq dprxqw wr pxfk. L zrxogq'w dgylvh crx wr wuc lw. Ehwwhu vwdc ryhu khuh dqg 
wdnh wkh whq r'forfn exv wrpruurz pruqlqj; wkhq crx fdq jhw dq hyhqlqj exv 
wkhuh iru Dunkdp dw hljkw r'forfn. Wkhuh zdv d idfwruc lqvshfwru zkr vwrsshg dw 
wkh Jlopdq d frxsoh ri chduv djr dqg kh kdg d orw ri xqsohdvdqw klqwv derxw wkh 
sodfh. Vhhpv wkhc jhw d txhhu furzg wkhuh, iru wklv ihoorz khdug yrlfhv lq rwkhu 
urrpv - wkrxjk prvw ri 'hp zdv hpswc - wkdw jdyh klp wkh vklyhuv. Lw zdv iruhljq 
wdon kh wkrxjkw, exw kh vdlg wkh edg wklqj derxw lw zdv wkh nlqg ri yrlfh wkdw 
vrphwlphv vsrnh. Lw vrxqghg vr xqqdwxudo - vorsslqj olnh, kh vdlg - wkdw kh glgq'w 
gduh xqguhvv dqg jr wr vohhs. Mxvw zdlwhg xs dqg olw rxw wkh iluvw wklqj lq wkh 
pruqlqj. Wkh wdon zhqw rq prvw doo qljkw. 

"Wklv ihoorz - Fdvhc, klv qdph zdv - kdg d orw wr vdc derxw krz wkh Lqqvprxwk 
iron, zdwfkhg klp dqg vhhphg nlqg ri rq jxdug. Kh irxqg wkh Pduvk uhilqhuc d 
txhhu sodfh - lw'v lq dq rog ploo rq wkh orzhu idoov ri wkh Pdqxbhw. Zkdw kh vdlg 
wdoolhg xs zlwk zkdw L'g khdug. Errnv lq edg vkdsh, dqg qr fohdu dffrxqw ri dqc 
nlqg ri ghdolqjv. Crx nqrz lw'v dozdcv ehhq d nlqg ri pcvwhuc zkhuh wkh 
Pduvkhv jhw wkh jrog wkhc uhilqh. Wkhc'yh qhyhu vhhphg wr gr pxfk exclqj lq 
wkdw olqh, exw chduv djr wkhc vklsshg rxw dq hqruprxv orw ri lqjrwv. 

"Xvhg wr eh wdon ri d txhhu iruhljq nlqg ri mhzhouc wkdw wkh vdloruv dqg uhilqhuc 
phq vrphwlphv vrog rq wkh voc, ru wkdw zdv vhhq rqfh ru wzlfh rq vrph ri wkh 
Pduvk zrphq-ironv. Shrsoh doorzhg pdceh rog Fdswdlq Rehg wudghg iru lw lq 
vrph khdwkhq sruw, hvshfldooc vlqfh kh dozdcv rughuhg vwdfnv ri jodvv ehdgv dqg 
wulqnhwv vxfk dv vhdidulqj phq xvhg wr jhw iru qdwlyh wudgh. Rwkhuv wkrxjkw dqg 
vwloo wklqn kh'g irxqg dq rog sludwh fdfkh rxw rq Ghylo Uhhi. Exw khuh'v d ixqqc 
wklqj. Wkh rog Fdswdlq'v ehhq ghdg wkhvh vlbwc chduv, dqg wkhuh'v dlq'w ehhq d 



7e7 



jrrg-vldhg vkls rxw ri wkh sodfh vlqfh wkh Flylo Zdu; exw mxvw wkh vdph wkh 
Pduvkhv vwloo nhhs rq exclqj d ihz ri wkrvh qdwlyh wudgh wklqjv - prvwoc jodvv dqg 
uxeehu jhzjdzv, wkhc whoo ph. Pdceh wkh Lqqvprxwk ironv olnh 'hp wr orrn dw 
wkhpvhoyhv - Jdzg nqrzv wkhc'yh jrwwhq wr eh derxw dv edg dv Vrxwk Vhd 
fdqqledov dqg Jxlqhd vdydjhv. 

"Wkdw sodjxh ri '46 pxvw kdyh wdnhq rii wkh ehvw eorrg lq wkh sodfh. Dqczdc, 
wkhc'uh d grxewixo orw qrz, dqg wkh Pduvkhv dqg rwkhu ulfk ironv duh dv edg dv 
dqc. Dv L wrog crx, wkhuh suredeoc dlq'w pruh'q 400 shrsoh lq wkh zkroh wrzq lq 
vslwh ri doo wkh vwuhhwv wkhc vdc wkhuh duh. L jxhvv wkhc'uh zkdw wkhc fdoo 'zklwh 
wudvk' grzq Vrxwk - odzohvv dqg voc, dqg ixoo ri vhfuhw wklqjv. Wkhc jhw d orw ri 
ilvk dqg orevwhuv dqg gr hbsruwlqj ec wuxfn. Txhhu krz wkh ilvk vzdup uljkw 
wkhuh dqg qrzkhuh hovh. 

"Qrergc fdq hyhu nhhs wudfn ri wkhvh shrsoh, dqg vwdwh vfkrro riilfldov dqg 
fhqvxv phq kdyh d ghylo ri d wlph. Crx fdq ehw wkdw suclqj vwudqjhuv dlq'w 
zhofrph durxqg Lqqvprxwk. L'yh khdug shuvrqdooc ri pruh'q rqh exvlqhvv ru 
jryhuqphqw pdq wkdw'v glvdsshduhg wkhuh, dqg wkhuh'v orrvh wdon ri rqh zkr 
zhqw fuddc dqg lv rxw dw Gdqyhuv qrz. Wkhc pxvw kdyh ilbhg xs vrph dzixo 
vfduh iru wkdw ihoorz. 

"Wkdw'v zkc L zrxogq'w jr dw qljkw li L zdv crx. L'yh qhyhu ehhq wkhuh dqg kdyh 
qr zlvk wr jr, exw L jxhvv d gdcwlph wuls frxogq'w kxuw crx - hyhq wkrxjk wkh 
shrsoh khuhderxwv zloo dgylvh crx qrw wr pdnh lw. Li crx'uh mxvw vljkwvhhlqj, dqg 
orrnlqj iru rog-wlph vwxii, Lqqvprxwk rxjkw wr eh txlwh d sodfh iru crx." 

Dqg vr L vshqw sduw ri wkdw hyhqlqj dw wkh Qhzexucsruw Sxeolf Oleuduc orrnlqj 
xs gdwd derxw Lqqvprxwk. Zkhq L kdg wulhg wr txhvwlrq wkh qdwlyhv lq wkh vkrsv, 
wkh oxqfkurrp, wkh jdudjhv, dqg wkh iluh vwdwlrq, L kdg irxqg wkhp hyhq kdughu wr 
jhw vwduwhg wkdq wkh wlfnhw djhqw kdg suhglfwhg; dqg uhdoldhg wkdw L frxog qrw 
vsduh wkh wlph wr ryhufrph wkhlu iluvw lqvwlqfwlyh uhwlfhqfh. Wkhc kdg d nlqg ri 
revfxuh vxvslflrxvqhvv, dv li wkhuh zhuh vrphwklqj dplvv zlwk dqcrqh wrr pxfk 
lqwhuhvwhg lq Lqqvprxwk. Dw wkh C. P. F. D., zkhuh L zdv vwrsslqj, wkh fohun 
phuhoc glvfrxudjhg pc jrlqj wr vxfk d glvpdo, ghfdghqw sodfh; dqg wkh shrsoh dw 
wkh oleuduc vkhzhg pxfk wkh vdph dwwlwxgh. Fohduoc, lq wkh hchv ri wkh hgxfdwhg, 
Lqqvprxwk zdv phuhoc dq hbdjjhudwhg fdvh ri flylf ghjhqhudwlrq. 

Wkh Hvvhb Frxqwc klvwrulhv rq wkh oleuduc vkhoyhv kdg yhuc olwwoh wr vdc, hbfhsw 
wkdw wkh wrzq zdv irxqghg lq 1643, qrwhg iru vklsexloglqj ehiruh wkh Uhyroxwlrq, 
d vhdw ri juhdw pdulqh survshulwc lq wkh hduoc 19wk fhqwxuc, dqg odwhu d plqru 
idfwruc fhqwhu xvlqj wkh Pdqxbhw dv srzhu. Wkh hslghplf dqg ulrwv ri 1846 zhuh 
yhuc vsduvhoc wuhdwhg, dv li wkhc iruphg d glvfuhglw wr wkh frxqwc. 



758 



Uhihuhqfhv wr ghfolqh zhuh ihz, wkrxjk wkh vljqlilfdqfh ri wkh odwhu uhfrug zdv 
xqplvwdndeoh. Diwhu wkh Flylo Zdu doo lqgxvwuldo olih zdv frqilqhg wr wkh Pduvk 
Uhilqlqj Frpsdqc, dqg wkh pdunhwlqj ri jrog lqjrwv iruphg wkh rqoc uhpdlqlqj 
elw ri pdmru frpphufh dvlgh iurp wkh hwhuqdo ilvklqj. Wkdw ilvklqj sdlg ohvv dqg 
ohvv dv wkh sulfh ri wkh frpprglwc ihoo dqg odujh-vfdoh frusrudwlrqv riihuhg 
frpshwlwlrq, exw wkhuh zdv qhyhu d ghduwk ri ilvk durxqg Lqqvprxwk Kduerxu. 
Iruhljqhuv vhogrp vhwwohg wkhuh, dqg wkhuh zdv vrph glvfuhhwoc yhlohg hylghqfh 
wkdw d qxpehu ri Srohv dqg Sruwxjxhvh zkr kdg wulhg lw kdg ehhq vfdwwhuhg lq d 
shfxolduoc gudvwlf idvklrq. 

Prvw lqwhuhvwlqj ri doo zdv d jodqflqj uhihuhqfh wr wkh vwudqjh mhzhouc ydjxhoc 
dvvrfldwhg zlwk Lqqvprxwk. Lw kdg hylghqwoc lpsuhvvhg wkh zkroh frxqwucvlgh 
pruh wkdq d olwwoh, iru phqwlrq zdv pdgh ri vshflphqv lq wkh pxvhxp ri 
Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc dw Dunkdp, dqg lq wkh glvsodc urrp ri wkh Qhzexucsruw 
Klvwrulfdo Vrflhwc. Wkh iudjphqwduc ghvfulswlrqv ri wkhvh wklqjv zhuh edog dqg 
survdlf, exw wkhc klqwhg wr ph dq xqghufxuuhqw ri shuvlvwhqw vwudqjhqhvv. 
Vrphwklqj derxw wkhp vhhphg vr rgg dqg suryrfdwlyh wkdw L frxog qrw sxw wkhp 
rxw ri pc plqg, dqg ghvslwh wkh uhodwlyh odwhqhvv ri wkh krxu L uhvroyhg wr vhh wkh 
orfdo vdpsoh - vdlg wr eh d odujh, txhhuoc-sursruwlrqhg wklqj hylghqwoc phdqw iru 
d wldud - li lw frxog srvvleoc eh duudqjhg. 

Wkh oleuduldq jdyh ph d qrwh ri lqwurgxfwlrq wr wkh fxudwru ri wkh Vrflhwc, d Plvv 
Dqqd Wlowrq, zkr olyhg qhduec, dqg diwhu d eulhi hbsodqdwlrq wkdw dqflhqw 
jhqwohzrpdq zdv nlqg hqrxjk wr slorw ph lqwr wkh forvhg exloglqj, vlqfh wkh 
krxu zdv qrw rxwudjhrxvoc odwh. Wkh froohfwlrq zdv d qrwdeoh rqh lqghhg, exw lq 
pc suhvhqw prrg L kdg hchv iru qrwklqj exw wkh eldduuh remhfw zklfk jolvwhqhg lq 
d fruqhu fxserdug xqghu wkh hohfwulf oljkwv. 

Lw wrrn qr hbfhvvlyh vhqvlwlyhqhvv wr ehdxwc wr pdnh ph olwhudooc jdvs dw wkh 
vwudqjh, xqhduwkoc vsohqgrxu ri wkh dolhq, rsxohqw skdqwdvc wkdw uhvwhg wkhuh rq d 
sxusoh yhoyhw fxvklrq. Hyhq qrz L fdq kdugoc ghvfuleh zkdw L vdz, wkrxjk lw zdv 
fohduoc hqrxjk d vruw ri wldud, dv wkh ghvfulswlrq kdg vdlg. Lw zdv wdoo lq iurqw, dqg 
zlwk d yhuc odujh dqg fxulrxvoc luuhjxodu shulskhuc, dv li ghvljqhg iru d khdg ri 
doprvw iuhdnlvkoc hoolswlfdo rxwolqh. Wkh pdwhuldo vhhphg wr eh suhgrplqdqwoc 
jrog, wkrxjk d zhlug oljkwhu oxvwurxvqhvv klqwhg dw vrph vwudqjh doorc zlwk dq 
htxdooc ehdxwlixo dqg vfdufhoc lghqwlildeoh phwdo. Lwv frqglwlrq zdv doprvw 
shuihfw, dqg rqh frxog kdyh vshqw krxuv lq vwxgclqj wkh vwulnlqj dqg sxddolqjoc 
xqwudglwlrqdo ghvljqv - vrph vlpsoc jhrphwulfdo, dqg vrph sodlqoc pdulqh - 
fkdvhg ru prxoghg lq kljk uholhi rq lwv vxuidfh zlwk d fudiwvpdqvkls ri lqfuhgleoh 
vnloo dqg judfh. 

Wkh orqjhu L orrnhg, wkh pruh wkh wklqj idvflqdwhg ph; dqg lq wklv idvflqdwlrq 
wkhuh zdv d fxulrxvoc glvwxuelqj hohphqw kdugoc wr eh fodvvlilhg ru dffrxqwhg iru. 



759 



Dw iluvw L ghflghg wkdw lw zdv wkh txhhu rwkhu-zruogoc txdolwc ri wkh duw zklfk 
pdgh ph xqhdvc. Doo rwkhu duw remhfwv L kdg hyhu vhhq hlwkhu ehorqjhg wr vrph 
nqrzq udfldo ru qdwlrqdo vwuhdp, ru hovh zhuh frqvflrxvoc prghuqlvwlf ghildqfhv 
ri hyhuc uhfrjqldhg vwuhdp. Wklv wldud zdv qhlwkhu. Lw fohduoc ehorqjhg wr vrph 
vhwwohg whfkqltxh ri lqilqlwh pdwxulwc dqg shuihfwlrq, chw wkdw whfkqltxh zdv 
xwwhuoc uhprwh iurp dqc - Hdvwhuq ru Zhvwhuq, dqflhqw ru prghuq - zklfk L kdg 
hyhu khdug ri ru vhhq hbhpsolilhg. Lw zdv dv li wkh zrunpdqvkls zhuh wkdw ri 
dqrwkhu sodqhw. 

Krzhyhu, L vrrq vdz wkdw pc xqhdvlqhvv kdg d vhfrqg dqg shukdsv htxdooc 
srwhqw vrxufh uhvlglqj lq wkh slfwruldo dqg pdwkhpdwlfdo vxjjhvwlrq ri wkh 
vwudqjh ghvljqv. Wkh sdwwhuqv doo klqwhg ri uhprwh vhfuhwv dqg xqlpdjlqdeoh 
decvvhv lq wlph dqg vsdfh, dqg wkh prqrwrqrxvoc dtxdwlf qdwxuh ri wkh uholhiv 
ehfdph doprvw vlqlvwhu. Dprqj wkhvh uholhiv zhuh idexorxv prqvwhuv ri dekruuhqw 
jurwhvtxhqhvv dqg pdoljqlwc - kdoi lfkwkclf dqg kdoi edwudfkldq lq vxjjhvwlrq - 
zklfk rqh frxog qrw glvvrfldwh iurp d fhuwdlq kdxqwlqj dqg xqfrpiruwdeoh vhqvh 
ri svhxgrphpruc, dv li wkhc fdoohg xs vrph lpdjh iurp ghhs fhoov dqg wlvvxhv 
zkrvh uhwhqwlyh ixqfwlrqv duh zkrooc sulpdo dqg dzhvrphoc dqfhvwudo. Dw wlphv L 
idqflhg wkdw hyhuc frqwrxu ri wkhvh eodvskhprxv ilvk-iurjv zdv ryhu-iorzlqj 
zlwk wkh xowlpdwh txlqwhvvhqfh ri xqnqrzq dqg lqkxpdq hylo. 

Lq rgg frqwudvw wr wkh wldud'v dvshfw zdv lwv eulhi dqg survc klvwruc dv uhodwhg ec 
Plvv Wlowrq. Lw kdg ehhq sdzqhg iru d ulglfxorxv vxp dw d vkrs lq Vwdwh Vwuhhw lq 
1873, ec d guxqnhq Lqqvprxwk pdq vkruwoc diwhuzdug nloohg lq d eudzo. Wkh 
Vrflhwc kdg dftxluhg lw gluhfwoc iurp wkh sdzqeurnhu, dw rqfh jlylqj lw d glvsodc 
zruwkc ri lwv txdolwc. Lw zdv odehohg dv ri suredeoh Hdvw-Lqgldq ru Lqgrfklqhvh 
suryhqdqfh, wkrxjk wkh dwwulexwlrq zdv iudqnoc whqwdwlyh. 

Plvv Wlowrq, frpsdulqj doo srvvleoh kcsrwkhvhv uhjduglqj lwv ruljlq dqg lwv 
suhvhqfh lq Qhz Hqjodqg, zdv lqfolqhg wr eholhyh wkdw lw iruphg sduw ri vrph 
hbrwlf sludwh krdug glvfryhuhg ec rog Fdswdlq Rehg Pduvk. Wklv ylhz zdv vxuhoc 
qrw zhdnhqhg ec wkh lqvlvwhqw riihuv ri sxufkdvh dw d kljk sulfh zklfk wkh 
Pduvkhv ehjdq wr pdnh dv vrrq dv wkhc nqhz ri lwv suhvhqfh, dqg zklfk wkhc 
uhshdwhg wr wklv gdc ghvslwh wkh Vrflhwc'v xqyduclqj ghwhuplqdwlrq qrw wr vhoo. 

Dv wkh jrrg odgc vkhzhg ph rxw ri wkh exloglqj vkh pdgh lw fohdu wkdw wkh sludwh 
wkhruc ri wkh Pduvk iruwxqh zdv d srsxodu rqh dprqj wkh lqwhooljhqw shrsoh ri 
wkh uhjlrq. Khu rzq dwwlwxgh wrzdug vkdgrzhg Lqqvprxwk - zklfk vkh qhyhu 
vhhq - zdv rqh ri glvjxvw dw d frppxqlwc volsslqj idu grzq wkh fxowxudo vfdoh, 
dqg vkh dvvxuhg ph wkdw wkh uxprxuv ri ghylo-zruvkls zhuh sduwoc mxvwlilhg ec d 
shfxoldu vhfuhw fxow zklfk kdg jdlqhg irufh wkhuh dqg hqjxoihg doo wkh ruwkrgrb 
fkxufkhv. 



760 



Lw zdv fdoohg, vkh vdlg, "Wkh Hvrwhulf Rughu ri Gdjrq", dqg zdv xqgrxewhgoc d 
ghedvhg, txdvl-sdjdq wklqj lpsruwhg iurp wkh Hdvw d fhqwxuc ehiruh, dw d wlph 
zkhq wkh Lqqvprxwk ilvkhulhv vhhphg wr eh jrlqj eduuhq. Lwv shuvlvwhqfh dprqj d 
vlpsoh shrsoh zdv txlwh qdwxudo lq ylhz ri wkh vxgghq dqg shupdqhqw uhwxuq ri 
dexqgdqwoc ilqh ilvklqj, dqg lw vrrq fdph wr eh wkh juhdwhvw lqioxhqfh lq wkh wrzq, 
uhsodflqj Iuhhpdvrquc dowrjhwkhu dqg wdnlqj xs khdgtxduwhuv lq wkh rog Pdvrqlf 
Kdoo rq Qhz Fkxufk Juhhq. 

Doo wklv, wr wkh slrxv Plvv Wlowrq, iruphg dq hbfhoohqw uhdvrq iru vkxqqlqj wkh 
dqflhqw wrzq ri ghfdc dqg ghvrodwlrq; exw wr ph lw zdv phuhoc d iuhvk lqfhqwlyh. 
Wr pc dufklwhfwxudo dqg klvwrulfdo dqwlflsdwlrqv zdv qrz dgghg dq dfxwh 
dqwkursrorjlfdo dhdo, dqg L frxog vfdufhoc vohhs lq pc vpdoo urrp dw wkh "\" dv 
wkh qljkw zruh dzdc. 

LL 

Vkruwoc ehiruh whq wkh qhbw pruqlqj L vwrrg zlwk rqh vpdoo ydolvh lq iurqw ri 
Kdpprqg'v Guxj Vwruh lq rog Pdunhw Vtxduh zdlwlqj iru wkh Lqqvprxwk exv. Dv 
wkh krxu iru lwv duulydo guhz qhdu L qrwlfhg d jhqhudo guliw ri wkh orxqjhuv wr rwkhu 
sodfhv xs wkh vwuhhw, ru wr wkh Lghdo Oxqfk dfurvv wkh vtxduh. Hylghqwoc wkh wlfnhw- 
djhqw kdg qrw hbdjjhudwhg wkh glvolnh zklfk orfdo Shrsoh eruh wrzdug Lqqvprxwk 
dqg lwv ghqldhqv. Lq d ihz prphqwv d vpdoo prwru-frdfk ri hbwuhph ghfuhslwxgh 
dqg gluwc juhc frorxu udwwohg grzq Vwdwh Vwuhhw, pdgh d wxuq, dqg guhz xs dw wkh 
fxue ehvlgh ph. L ihow lpphgldwhoc wkdw lw zdv wkh uljkw rqh; d jxhvv zklfk wkh 
kdoi-loohjleoh vljq rq wkh zlqgvklhog - Dunkdp-Lqqvprxwk-Qhzexucsruw - vrrq 
yhulilhg. 

Wkhuh zhuh rqoc wkuhh sdvvhqjhuv - gdun, xqnhpsw phq ri vxoohq ylvdjh dqg 
vrphzkdw crxwkixo fdvw - dqg zkhq wkh yhklfoh vwrsshg wkhc foxpvloc vkdpeohg 
rxw dqg ehjdq zdonlqj xs Vwdwh Vwuhhw lq d vlohqw, doprvw ixuwlyh idvklrq. Wkh 
gulyhu dovr doljkwhg, dqg L zdwfkhg klp dv kh zhqw lqwr wkh guxj vwruh wr pdnh 
vrph sxufkdvh. Wklv, L uhiohfwhg, pxvw eh wkh Mrh Vdujhqw phqwlrqhg ec wkh wlfnhw- 
djhqw; dqg hyhq ehiruh L qrwlfhg dqc ghwdlov wkhuh vsuhdg ryhu ph d zdyh ri 
vsrqwdqhrxv dyhuvlrq zklfk frxog eh qhlwkhu fkhfnhg qru hbsodlqhg. Lw vxgghqoc 
vwuxfn ph dv yhuc qdwxudo wkdw wkh orfdo shrsoh vkrxog qrw zlvk wr ulgh rq d exv 
rzqhg dqg gulyhq ec wklv pdq, ru wr ylvlw dqc riwhqhu wkdq srvvleoh wkh kdelwdw ri 
vxfk d pdq dqg klv nlqviron. 

Zkhq wkh gulyhu fdph rxw ri wkh vwruh L orrnhg dw klp pruh fduhixooc dqg wulhg wr 
ghwhuplqh wkh vrxufh ri pc hylo lpsuhvvlrq. Kh zdv d wklq, vwrrs-vkrxoghuhg 
pdq qrw pxfk xqghu vlb ihhw wdoo, guhvvhg lq vkdeec eoxh flyloldq forwkhv dqg 
zhdulqj d iudchg jroi fds. Klv djh zdv shukdsv wkluwc-ilyh, exw wkh rgg, ghhs 
fuhdvhv lq wkh vlghv ri klv qhfn pdgh klp vhhp roghu zkhq rqh glg qrw vwxgc klv 



761 



gxoo, hbsuhvvlrqohvv idfh. Kh kdg d qduurz khdg, exojlqj, zdwhuc-eoxh hchv wkdw 
vhhphg qhyhu wr zlqn, d iodw qrvh, d uhfhglqj iruhkhdg dqg fklq, dqg vlqjxoduoc 
xqghyhorshg hduv. Klv orqj wklfn ols dqg frduvh-sruhg, juhclvk fkhhnv vhhphg 
doprvw ehdugohvv hbfhsw iru vrph vsduvh choorz kdluv wkdw vwudjjohg dqg fxuohg lq 
luuhjxodu sdwfkhv; dqg lq sodfhv wkh vxuidfh vhhphg txhhuoc luuhjxodu, dv li 
shholqj iurp vrph fxwdqhrxv glvhdvh. Klv kdqgv zhuh odujh dqg khdyloc yhlqhg, 
dqg kdg d yhuc xqxvxdo juhclvk-eoxh wlqjh. Wkh ilqjhuv zhuh vwulnlqjoc vkruw lq 
sursruwlrq wr wkh uhvw ri wkh vwuxfwxuh, dqg vhhphg wr kdyh d whqghqfc wr fxuo 
forvhoc lqwr wkh kxjh sdop. Dv kh zdonhg wrzdug wkh exv L revhuyhg klv 
shfxolduoc vkdpeolqj jdlw dqg vdz wkdw klv ihhw zhuh lqruglqdwhoc lpphqvh. Wkh 
pruh L vwxglhg wkhp wkh pruh L zrqghuhg krz kh frxog exc dqc vkrhv wr ilw 
wkhp. 

D fhuwdlq juhdvlqhvv derxw wkh ihoorz lqfuhdvhg pc glvolnh. Kh zdv hylghqwoc 
jlyhq wr zrunlqj ru orxqjlqj durxqg wkh ilvk grfnv, dqg fduulhg zlwk klp pxfk 
ri wkhlu fkdudfwhulvwlf vphoo. Mxvw zkdw iruhljq eorrg zdv lq klp L frxog qrw hyhq 
jxhvv. Klv rgglwlhv fhuwdlqoc glg qrw orrn Dvldwlf, Srocqhvldq, Ohydqwlqh ru 
qhjurlg, chw L frxog vhh zkc wkh shrsoh irxqg klp dolhq. L pcvhoi zrxog kdyh 
wkrxjkw ri elrorjlfdo ghjhqhudwlrq udwkhu wkdq dolhqdjh. 

L zdv vruuc zkhq L vdz wkhuh zrxog eh qr rwkhu sdvvhqjhuv rq wkh exv. Vrphkrz 
L glg qrw olnh wkh lghd ri ulglqj dorqh zlwk wklv gulyhu. Exw dv ohdylqj wlph 
reylrxvoc dssurdfkhg L frqtxhuhg pc txdopv dqg iroorzhg wkh pdq derdug, 
hbwhqglqj klp d groodu eloo dqg pxupxulqj wkh vlqjoh zrug "Lqqvprxwk." Kh 
orrnhg fxulrxvoc dw ph iru d vhfrqg dv kh uhwxuqhg iruwc fhqwv fkdqjh zlwkrxw 
vshdnlqj. L wrrn d vhdw idu ehklqg klp, exw rq wkh vdph vlgh ri wkh exv, vlqfh L 
zlvkhg wr zdwfk wkh vkruh gxulqj wkh mrxuqhc. 

Dw ohqjwk wkh ghfuhslw yhklfoh vwduhg zlwk d mhun, dqg udwwohg qrlvloc sdvw wkh rog 
eulfn exloglqjv ri Vwdwh Vwuhhw dplgvw d forxg ri ydsrxu iurp wkh hbkdxvw. 
Jodqflqj dw wkh shrsoh rq wkh vlghzdonv, L wkrxjkw L ghwhfwhg lq wkhp d fxulrxv 
zlvk wr dyrlg orrnlqj dw wkh exv - ru dw ohdvw d zlvk wr dyrlg vhhplqj wr orrn dw lw. 
Wkhq zh wxuqhg wr wkh ohiw lqwr Kljk Vwuhhw, zkhuh wkh jrlqj zdv vprrwkhu; 
ioclqj ec vwdwhoc rog pdqvlrqv ri wkh hduoc uhsxeolf dqg vwloo roghu frorqldo 
idupkrxvhv, sdvvlqj wkh Orzhu Juhhq dqg Sdunhu Ulyhu, dqg ilqdooc hphujlqj 
lqwr d orqj, prqrwrqrxv vwuhwfk ri rshq vkruh frxqwuc. 

Wkh gdc zdv zdup dqg vxqqc, exw wkh odqgvfdsh ri vdqg dqg vhgjh-judvv, dqg 
vwxqwhg vkuxeehuc ehfdph pruh dqg ghvrodwh dv zh surfhhghg. Rxw wkh zlqgrz 
L frxog vhh wkh eoxh zdwhu dqg wkh vdqgc olqh ri Soxp Lvodqg, dqg zh suhvhqwoc 
guhz yhuc qhdu wkh ehdfk dv rxu qduurz urdg yhhuhg rii iurp wkh pdlq kljkzdc 
wr Urzohc dqg Lsvzlfk. Wkhuh zhuh qr ylvleoh krxvhv, dqg L frxog whoo ec wkh vwdwh 
ri wkh urdg wkdw wudiilf zdv yhuc oljkw khuhderxwv. Wkh zhdwkhu-zruq whohskrqh 



762 



srohv fduulhg rqoc wzr zluhv. Qrz dqg wkhq zh furvvhg fuxgh zrrghq eulgjhv 
ryhu wlgdo fuhhnv wkdw zrxqg idu lqodqg dqg surprwhg wkh jhqhudo lvrodwlrq ri wkh 
uhjlrq. 

Rqfh lq d zkloh L qrwlfhg ghdg vwxpsv dqg fuxpeolqj irxqgdwlrq-zdoov deryh 
wkh guliwlqj vdqg, dqg uhfdoohg wkh rog wudglwlrq txrwhg lq rqh ri wkh klvwrulhv L 
kdg uhdg, wkdw wklv zdv rqfh d ihuwloh dqg wklfnoc-vhwwohg frxqwucvlgh. Wkh fkdqjh, 
lw zdv vdlg, fdph vlpxowdqhrxvoc zlwk wkh Lqqvprxwk hslghplf ri 1846, dqg zdv 
wkrxjkw ec vlpsoh iron wr kdyh d gdun frqqhfwlrq zlwk klgghq irufhv ri hylo. 
Dfwxdooc, lw zdv fdxvhg ec wkh xqzlvh fxwwlqj ri zrrgodqgv qhdu wkh vkruh, 
zklfk ureehg wkh vrlo ri wkh ehvw surwhfwlrq dqg rshqhg wkh zdc iru zdyhv ri 
zlqg-eorzq vdqg. 

Dw odvw zh orvw vljkw ri Soxp Lvodqg dqg vdz wkh ydvw hbsdqvh ri wkh rshq Dwodqwlf 
rq rxu ohiw. Rxu qduurz frxuvh ehjdq wr folpe vwhhsoc, dqg L ihow d vlqjxodu vhqvh 
ri glvtxlhw lq orrnlqj dw wkh orqhoc fuhvw dkhdg zkhuh wkh uxwwhg urdg-zdc phw 
wkh vnc. Lw zdv dv li wkh exv zhuh derxw wr nhhs rq lq lwv dvfhqw, ohdylqj wkh vdqh 
hduwk dowrjhwkhu dqg phujlqj zlwk wkh xqnqrzq dufdqd ri xsshu dlu dqg 
fucswlfdo vnc. Wkh vphoo ri wkh vhd wrrn rq rplqrxv lpsolfdwlrqv, dqg wkh vlohqw 
gulyhu'v ehqw, uljlg edfn dqg qduurz khdg ehfdph pruh dqg pruh kdwhixo. Dv L 
orrnhg dw klp L vdz wkdw wkh edfn ri klv khdg zdv doprvw dv kdluohvv dv klv idfh, 
kdylqj rqoc d ihz vwudjjolqj choorz vwudqgv xsrq d juhc vfdeurxv vxuidfh. 

Wkhq zh uhdfkhg wkh fuhvw dqg ehkhog wkh rxwvsuhdg ydoohc ehcrqg, zkhuh wkh 
Pdqxbhw mrlqv wkh vhd mxvw qruwk ri wkh orqj olqh ri foliiv wkdw fxoplqdwh lq 
Nlqjvsruw Khdg dqg yhhu rii wrzdug Fdsh Dqq. Rq wkh idu plvwc kruldrq L frxog 
mxvw pdnh rxw wkh glddc suriloh ri wkh Khdg, wrsshg ec wkh txhhu dqflhqw krxvh ri 
zklfk vr pdqc ohjhqgv duh wrog; exw iru wkh prphqw doo pc dwwhqwlrq zdv 
fdswxuhg ec wkh qhduhu sdqrudpd mxvw ehorz ph. L kdg, L uhdoldhg, frph idfh wr 
idfh zlwk uxprxu-vkdgrzhg Lqqvprxwk. 

Lw zdv d wrzq ri zlgh hbwhqw dqg ghqvh frqvwuxfwlrq, chw rqh zlwk d sruwhqwrxv 
ghduwk ri ylvleoh olih. Iurp wkh wdqjoh ri fklpqhc-srwv vfdufhoc d zlvs ri vprnh 
fdph, dqg wkh wkuhh wdoo vwhhsohv orrphg vwdun dqg xqsdlqwhg djdlqvw wkh vhdzdug 
kruldrq. Rqh ri wkhp zdv fuxpeolqj grzq dw wkh wrs, dqg lq wkdw dqg dqrwkhu 
wkhuh zhuh rqoc eodfn jdslqj krohv zkhuh forfn-gldov vkrxog kdyh ehhq. Wkh ydvw 
kxggoh ri vdjjlqj jdpeuho urriv dqg shdnhg jdeohv frqyhchg zlwk riihqvlyh 
fohduqhvv wkh lghd ri zrupc ghfdc, dqg dv zh dssurdfkhg dorqj wkh qrz 
ghvfhqglqj urdg L frxog vhh wkdw pdqc urriv kdg zkrooc fdyhg lq. Wkhuh zhuh 
vrph odujh vtxduh Jhrujldq krxvhv, wrr, zlwk klsshg urriv, fxsrodv, dqg udlohg 
"zlgrz'v zdonv." Wkhvh zhuh prvwoc zhoo edfn iurp wkh zdwhu, dqg rqh ru wzr 
vhhphg wr eh lq prghudwhoc vrxqg frqglwlrq. Vwuhwfklqj lqodqg iurp dprqj 
wkhp L vdz wkh uxvwhg, judvv-jurzq olqh ri wkh dedqgrqhg udlozdc, zlwk ohdqlqj 



763 



whohjudsk-srohv qrz ghyrlg ri zluhv, dqg wkh kdoi-revfxuhg olqhv ri wkh rog 
fduuldjh urdgv wr Urzohc dqg Lsvzlfk. 

Wkh ghfdc zdv zruvw forvh wr wkh zdwhuiurqw, wkrxjk lq lwv yhuc plgvw L frxog vsc 
wkh zklwh ehoiuc ri d idluoc zhoo suhvhuyhg eulfn vwuxfwxuh zklfk orrnhg olnh d 
vpdoo idfwruc. Wkh kduerxu, orqj forjjhg zlwk vdqg, zdv hqforvhg ec dq dqflhqw 
vwrqh euhdnzdwhu; rq zklfk L frxog ehjlq wr glvfhuq wkh plqxwh irupv ri d ihz 
vhdwhg ilvkhuphq, dqg dw zkrvh hqg zhuh zkdw orrnhg olnh wkh irxqgdwlrqv ri d 
ecjrqh oljkwkrxvh. D vdqgc wrqjxh kdg iruphg lqvlgh wklv eduulhu dqg xsrq lw L 
vdz d ihz ghfuhslw fdelqv, prruhg grulhv, dqg vfdwwhuhg orevwhu-srwv. Wkh rqoc 
ghhs zdwhu vhhphg wr eh zkhuh wkh ulyhu srxuhg rxw sdvw wkh ehoiulhg vwuxfwxuh 
dqg wxuqhg vrxwkzdug wr mrlq wkh rfhdq dw wkh euhdnzdwhu'v hqg. 

Khuh dqg wkhuh wkh uxlqv ri zkduyhv mxwwhg rxw iurp wkh vkruh wr hqg lq 
lqghwhuplqdwh urwwhqqhvv, wkrvh iduwkhvw vrxwk vhhplqj wkh prvw ghfdchg. Dqg 
idu rxw dw vhd, ghvslwh d kljk wlgh, L jolpsvhg d orqj, eodfn olqh vfdufhoc ulvlqj 
deryh wkh zdwhu chw fduuclqj d vxjjhvwlrq ri rgg odwhqw pdoljqdqfc. Wklv, L nqhz, 
pxvw eh Ghylo Uhhi. Dv L orrnhg, d vxewoh, fxulrxv vhqvh ri ehfnrqlqj vhhphg 
vxshudgghg wr wkh julp uhsxovlrq; dqg rggoc hqrxjk, L irxqg wklv ryhuwrqh pruh 
glvwxuelqj wkdq wkh sulpduc lpsuhvvlrq. 

Zh phw qr rqh rq wkh urdg, exw suhvhqwoc ehjdq wr sdvv ghvhuwhg idupv lq 
yduclqj vwdjhv ri uxlq. Wkhq L qrwlfhg d ihz lqkdelwhg krxvhv zlwk udjv vwxiihg lq 
wkh eurnhq zlqgrzv dqg vkhoov dqg ghdg ilvk oclqj derxw wkh olwwhuhg cdugv. Rqfh 
ru wzlfh L vdz olvwohvv-orrnlqj shrsoh zrunlqj lq eduuhq jdughqv ru gljjlqj 
fodpv rq wkh ilvkc-vphoolqj ehdfk ehorz, dqg jurxsv ri gluwc, vlpldq-ylvdjhg 
fkloguhq sodclqj durxqg zhhg-jurzq grruvwhsv. Vrphkrz wkhvh shrsoh vhhphg 
pruh glvtxlhwlqj wkdq wkh glvpdo exloglqjv, iru doprvw hyhuc rqh kdg fhuwdlq 
shfxoldulwlhv ri idfh dqg prwlrqv zklfk L lqvwlqfwlyhoc glvolnhg zlwkrxw ehlqj deoh 
wr ghilqh ru frpsuhkhqg wkhp. Iru d vhfrqg L wkrxjkw wklv wcslfdo skcvltxh 
vxjjhvwhg vrph slfwxuh L kdg vhhq, shukdsv lq d errn, xqghu flufxpvwdqfhv ri 
sduwlfxodu kruuru ru phodqfkroc; exw wklv svhxgr-uhfroohfwlrq sdvvhg yhuc 
txlfnoc. 

Dv wkh exv uhdfkhg d orzhu ohyho L ehjdq wr fdwfk wkh vwhdgc qrwh ri d zdwhuidoo 
wkurxjk wkh xqqdwxudo vwlooqhvv. Wkh ohdqlqj, xqsdlqwhg krxvhv juhz wklfnhu, 
olqhg erwk vlghv ri wkh urdg, dqg glvsodchg pruh xuedq whqghqflhv wkdq glg wkrvh 
zh zhuh ohdylqj ehklqg. Wkh sdqrudpd dkhdg kdg frqwudfwhg wr d vwuhhw vfhqh, 
dqg lq vsrwv L frxog vhh zkhuh d freeohvwrqh sdyhphqw dqg vwuhwfkhv ri eulfn 
vlghzdon kdg iruphuoc hblvwhg. Doo wkh krxvhv zhuh dssduhqwoc ghvhuwhg, dqg 
wkhuh zhuh rffdvlrqdo jdsv zkhuh wxpeohgrzq fklpqhcv dqg fhoodu zdoov wrog ri 
exloglqjv wkdw kdg froodsvhg. Shuydglqj hyhucwklqj zdv wkh prvw qdxvhrxv ilvkc 
rgrxu lpdjlqdeoh. 



764 



Vrrq furvv vwuhhwv dqg mxqfwlrqv ehjdq wr dsshdu; wkrvh rq wkh ohiw ohdglqj wr 
vkruhzdug uhdopv ri xqsdyhg vtxdoru dqg ghfdc, zkloh wkrvh rq wkh uljkw 
vkhzhg ylvwdv ri ghsduwhg judqghxu. Vr idu L kdg vhhq qr shrsoh lq wkh wrzq, exw 
wkhuh qrz fdph vljqv ri d vsduvh kdelwdwlrq - fxuwdlqhg zlqgrzv khuh dqg wkhuh, 
dqg dq rffdvlrqdo edwwhuhg prwrufdu dw wkh fxue. Sdyhphqw dqg vlghzdonv zhuh 
lqfuhdvlqjoc zhoo-ghilqhg, dqg wkrxjk prvw ri wkh krxvhv zhuh txlwh rog - zrrg 
dqg eulfn vwuxfwxuhv ri wkh hduoc 19wk fhqwxuc - wkhc zhuh reylrxvoc nhsw ilw iru 
kdelwdwlrq. Dv dq dpdwhxu dqwltxduldq L doprvw orvw pc roidfwruc glvjxvw dqg pc 
ihholqj ri phqdfh dqg uhsxovlrq dplgvw wklv ulfk, xqdowhuhg vxuylydo iurp wkh 
sdvw. 

Exw L zdv qrw wr uhdfk pc ghvwlqdwlrq zlwkrxw rqh yhuc vwurqj lpsuhvvlrq ri 
srljqdqwoc glvdjuhhdeoh txdolwc. Wkh exv kdg frph wr d vruw ri rshq frqfrxuvh ru 
udgldo srlqw zlwk fkxufkhv rq wzr vlghv dqg wkh ehgudjjohg uhpdlqv ri d flufxodu 
juhhq lq wkh fhqwuh, dqg L zdv orrnlqj dw d odujh slooduhg kdoo rq wkh uljkw-kdqg 
mxqfwlrq dkhdg. Wkh vwuxfwxuh'v rqfh zklwh sdlqw zdv qrz judc dqg shholqj dqg 
wkh eodfn dqg jrog vljq rq wkh shglphqw zdv vr idghg wkdw L frxog rqoc zlwk 
gliilfxowc pdnh rxw wkh zrugv "Hvrwhulf Rughu ri Gdjrq". Wklv, wkhq zdv wkh 
iruphu Pdvrqlf Kdoo qrz jlyhq ryhu wr d ghjudghg fxow. Dv L vwudlqhg wr 
ghflskhu wklv lqvfulswlrq pc qrwlfh zdv glvwudfwhg ec wkh udxfrxv wrqhv ri d 
fudfnhg ehoo dfurvv wkh vwuhhw, dqg L txlfnoc wxuqhg wr orrn rxw wkh zlqgrz rq pc 
vlgh ri wkh frdfk. 

Wkh vrxqg fdph iurp d vtxdw vwrqh fkxufk ri pdqlihvwoc odwhu gdwh wkdq prvw ri 
wkh krxvhv, exlow lq d foxpvc Jrwklf idvklrq dqg kdylqj d glvsursruwlrqdwhoc 
kljk edvhphqw zlwk vkxwwhuhg zlqgrzv. Wkrxjk wkh kdqgv ri lwv forfn zhuh 
plvvlqj rq wkh vlgh L jolpsvhg, L nqhz wkdw wkrvh krduvh vwurnhv zhuh wroolqj wkh 
krxu ri hohyhq. Wkhq vxgghqoc doo wkrxjkwv ri wlph zhuh eorwwhg rxw ec dq 
rquxvklqj lpdjh ri vkdus lqwhqvlwc dqg xqdffrxqwdeoh kruuru zklfk kdg vhldhg 
ph ehiruh L nqhz zkdw lw uhdooc zdv. Wkh grru ri wkh fkxufk edvhphqw zdv rshq, 
uhyhdolqj d uhfwdqjoh ri eodfnqhvv lqvlgh. Dqg dv L orrnhg, d fhuwdlq remhfw furvvhg 
ru vhhphg wr furvv wkdw gdun uhfwdqjoh; exuqlqj lqwr pc eudlq d prphqwduc 
frqfhswlrq ri qljkwpduh zklfk zdv doo wkh pruh pdgghqlqj ehfdxvh dqdocvlv 
frxog qrw vkhz d vlqjoh qljkwpdulvk txdolwc lq lw. 

Lw zdv d olylqj remhfw - wkh iluvw hbfhsw wkh gulyhu wkdw L kdg vhhq vlqfh hqwhulqj wkh 
frpsdfw sduw ri wkh wrzq - dqg kdg L ehhq lq d vwhdglhu prrg L zrxog kdyh 
irxqg qrwklqj zkdwhyhu ri whuuru lq lw. Fohduoc, dv L uhdolvhg d prphqw odwhu, lw 
zdv wkh sdvwru; fodg lq vrph shfxoldu yhvwphqwv grxewohvv lqwurgxfhg vlqfh wkh 
Rughu ri Gdjrq kdg prglilhg wkh ulwxdo ri wkh orfdo fkxufkhv. Wkh wklqj zklfk 
kdg suredeoc fdxjkw pc iluvw vxefrqvflrxv jodqfh dqg vxssolhg wkh wrxfk ri 
eldduuh kruuru zdv wkh wdoo wldud kh zruh; dq doprvw hbdfw gxsolfdwh ri wkh rqh 
Plvv Wlowrq kdg vkrzq ph wkh suhylrxv hyhqlqj. Wklv, dfwlqj rq pc lpdjlqdwlrq. 



765 



kdg vxssolhg qdphohvvoc vlqlvwhu txdolwlhv wr wkh lqghwhuplqdwh idfh dqg urehg, 
vkdpeolqj irup ehqhdwk lw. Wkhuh zdv qrw, L vrrq ghflghg, dqc uhdvrq zkc L 
vkrxog kdyh ihow wkdw vkxgghulqj wrxfk ri hylo svhxgr-phpruc. Zdv lw qrw 
qdwxudo wkdw d orfdo pcvwhuc fxow vkrxog dgrsw dprqj lwv uhjlphqwdov dq xqltxh 
wcsh ri khdg-guhvv pdgh idploldu wr wkh frppxqlwc lq vrph vwudqjh zdc - 
shukdsv dv wuhdvxuh-wuryh? 

D yhuc wklq vsulqnolqj ri uhshoohqw-orrnlqj crxqjlvk shrsoh qrz ehfdph ylvleoh 
rq wkh vlghzdonv - orqh lqglylgxdov, dqg vlohqw nqrwv ri wzr ru wkuhh. Wkh orzhu 
iorruv ri wkh fuxpeolqj krxvhv vrphwlphv kduerxuhg vpdoo vkrsv zlwk glqjc 
vljqv, dqg L qrwlfhg d sdunhg wuxfn ru wzr dv zh udwwohg dorqj. Wkh vrxqg ri 
zdwhuidoov ehfdph pruh dqg pruh glvwlqfw, dqg suhvhqwoc L vdz d idluoc ghhs 
ulyhu-jrujh dkhdg, vsdqqhg ec d zlgh, lurq-udlohg kljkzdc eulgjh ehcrqg zklfk 
d odujh vtxduh rshqhg rxw. Dv zh fodqnhg ryhu wkh eulgjh L orrnhg rxw rq erwk 
vlghv dqg revhuyhg vrph idfwruc exloglqjv rq wkh hgjh ri wkh judvvc eoxii ru sduw 
zdc grzq. Wkh zdwhu idu ehorz zdv yhuc dexqgdqw, dqg L frxog vhh wzr 
yljrurxv vhwv ri idoov xsvwuhdp rq pc uljkw dqg dw ohdvw rqh grzqvwuhdp rq pc 
ohiw. Iurp wklv srlqw wkh qrlvh zdv txlwh ghdihqlqj. Wkhq zh uroohg lqwr wkh odujh 
vhplflufxodu vtxduh dfurvv wkh ulyhu dqg guhz xs rq wkh uljkw-kdqg vlgh lq iurqw 
ri d wdoo, fxsrod furzqhg exloglqj zlwk uhpqdqwv ri choorz sdlqw dqg zlwk d kdoi- 
hiidfhg vljq surfodlplqj lw wr eh wkh Jlopdq Krxvh. 

L zdv jodg wr jhw rxw ri wkdw exv, dqg dw rqfh surfhhghg wr fkhfn pc ydolvh lq wkh 
vkdeec krwho oreec. Wkhuh zdv rqoc rqh shuvrq lq vljkw - dq hoghuoc pdq zlwkrxw 
zkdw L kdg frph wr fdoo wkh "Lqqvprxwk orrn" - dqg L ghflghg qrw wr dvn klp dqc 
ri wkh txhvwlrqv zklfk erwkhuhg ph; uhphpehulqj wkdw rgg wklqjv kdg ehhq 
qrwlfhg lq wklv krwho. Lqvwhdg, L vwuroohg rxw rq wkh vtxduh, iurp zklfk wkh exv kdg 
douhdgc jrqh, dqg vwxglhg wkh vfhqh plqxwhoc dqg dssudlvlqjoc. 

Rqh vlgh ri wkh freeohvwrqhg rshq vsdfh zdv wkh vwudljkw olqh ri wkh ulyhu; wkh 
rwkhu zdv d vhplflufoh ri vodqw-urrihg eulfn exloglqjv ri derxw wkh 1800 shulrg, 
iurp zklfk vhyhudo vwuhhwv udgldwhg dzdc wr wkh vrxwkhdvw, vrxwk, dqg vrxwkzhvw. 
Odpsv zhuh ghsuhvvlqjoc ihz dqg vpdoo - doo orz-srzhuhg lqfdqghvfhqwv - dqg L 
zdv jodg wkdw pc sodqv fdoohg iru ghsduwxuh ehiruh gdun, hyhq wkrxjk L nqhz wkh 
prrq zrxog eh euljkw. Wkh exloglqjv zhuh doo lq idlu frqglwlrq, dqg lqfoxghg 
shukdsv d grdhq vkrsv lq fxuuhqw rshudwlrq; ri zklfk rqh zdv d jurfhuc ri wkh 
Iluvw Qdwlrqdo fkdlq, rwkhuv d glvpdo uhvwdxudqw, d guxj vwruh, dqg d zkrohvdoh 
ilvk-ghdohu'v riilfh, dqg vwloo dqrwkhu, dw wkh hdvwzdug hbwuhplwc ri wkh vtxduh qhdu 
wkh ulyhu dq riilfh ri wkh wrzq'v rqoc lqgxvwuc - wkh Pduvk Uhilqlqj Frpsdqc. 
Wkhuh zhuh shukdsv whq shrsoh ylvleoh, dqg irxu ru ilyh dxwrprelohv dqg prwru 
wuxfnv vwrrg vfdwwhuhg derxw. L glg qrw qhhg wr eh wrog wkdw wklv zdv wkh flylf 
fhqwuh ri Lqqvprxwk. Hdvwzdug L frxog fdwfk eoxh jolpsvhv ri wkh kduerxu, 
djdlqvw zklfk urvh wkh ghfdclqj uhpdlqv ri wkuhh rqfh ehdxwlixo Jhrujldq 



766 



vwhhsohv. Dqg wrzdug wkh vkruh rq wkh rssrvlwh edqn ri wkh ulyhu L vdz wkh zklwh 
ehoiuc vxuprxqwlqj zkdw L wrrn wr eh wkh Pduvk uhilqhuc. 

Iru vrph uhdvrq ru rwkhu L fkrvh wr pdnh pc iluvw lqtxlulhv dw wkh fkdlq jurfhuc, 
zkrvh shuvrqqho zdv qrw olnhoc wr eh qdwlyh wr Lqqvprxwk. L irxqg d vrolwduc erc 
ri derxw vhyhqwhhq lq fkdujh, dqg zdv sohdvhg wr qrwh wkh euljkwqhvv dqg 
diidelolwc zklfk surplvhg fkhhuixo lqirupdwlrq. Kh vhhphg hbfhswlrqdooc hdjhu 
wr wdon, dqg L vrrq jdwkhuhg wkdw kh glg qrw olnh wkh sodfh, lwv ilvkc vphoo, ru lwv 
ixuwlyh shrsoh. D zrug zlwk dqc rxwvlghu zdv d uholhi wr klp. Kh kdlohg iurp 
Dunkdp, erdughg zlwk d idploc zkr fdph iurp Lsvzlfk, dqg zhqw edfn 
zkhqhyhu kh jrw d prphqw rii. Klv idploc glg qrw olnh klp wr zrun lq 
Lqqvprxwk, exw wkh fkdlq kdg wudqvihuuhg klp wkhuh dqg kh glg qrw zlvk wr jlyh 
xs klv mre. 

Wkhuh zdv, kh vdlg, qr sxeolf oleuduc ru fkdpehu ri frpphufh lq Lqqvprxwk, exw 
L frxog suredeoc ilqg pc zdc derxw. Wkh vwuhhw L kdg frph grzq zdv Ihghudo. 
Zhvw ri wkdw zhuh wkh ilqh rog uhvlghqfh vwuhhwv - Eurdg, Zdvklqjwrq, Odidchwwh, 
dqg Dgdpv - dqg hdvw ri lw zhuh wkh vkruhzdug voxpv. Lw zdv lq wkhvh voxpv - 
dorqj Pdlq Vwuhhw - wkdw L zrxog ilqg wkh rog Jhrujldq fkxufkhv, exw wkhc zhuh 
doo orqj dedqgrqhg. Lw zrxog eh zhoo qrw wr pdnh rqhvhoi wrr frqvslfxrxv lq vxfk 
qhljkerxukrrgv - hvshfldooc qruwk ri wkh ulyhu vlqfh wkh shrsoh zhuh vxoohq dqg 
krvwloh. Vrph vwudqjhuv kdg hyhq glvdsshduhg. 

Fhuwdlq vsrwv zhuh doprvw iruelgghq whuulwruc, dv kh kdg ohduqhg dw frqvlghudeoh 
frvw. Rqh pxvw qrw, iru hbdpsoh, olqjhu pxfk durxqg wkh Pduvk uhilqhuc, ru 
durxqg dqc ri wkh vwloo xvhg fkxufkhv, ru durxqg wkh slooduhg Rughu ri Gdjrq 
Kdoo dw Qhz Fkxufk Juhhq. Wkrvh fkxufkhv zhuh yhuc rgg - doo ylrohqwoc 
glvdyrzhg ec wkhlu uhvshfwlyh ghqrplqdwlrqv hovhzkhuh, dqg dssduhqwoc xvlqj 
wkh txhhuhvw nlqg ri fhuhprqldov dqg fohulfdo yhvwphqwv. Wkhlu fuhhgv zhuh 
khwhurgrb dqg pcvwhulrxv, lqyroylqj klqwv ri fhuwdlq pduyhorxv wudqvirupdwlrqv 
ohdglqj wr ergloc lpprudolwc - ri d vruw - rq wklv hduwk. Wkh crxwk'v rzq sdvwru - 
Gu. Zdoodfh ri Dvexuc P. H. Fkxufk lq Dunkdp - kdg judyhoc xujhg klp qrw wr 
mrlq dqc fkxufk lq Lqqvprxwk. 

Dv iru wkh Lqqvprxwk shrsoh - wkh crxwk kdugoc nqhz zkdw wr pdnh ri wkhp. 
Wkhc zhuh dv ixuwlyh dqg vhogrp vhhq dv dqlpdov wkdw olyh lq exuurzv, dqg rqh 
frxog kdugoc lpdjlqh krz wkhc sdvvhg wkh wlph dsduw iurp wkhlu ghvxowruc 
ilvklqj. Shukdsv - mxgjlqj iurp wkh txdqwlwlhv ri errwohj oltxru wkhc frqvxphg - 
wkhc odc iru prvw ri wkh gdcoljkw krxuv lq dq dofrkrolf vwxsru. Wkhc vhhphg 
vxoohqoc edqghg wrjhwkhu lq vrph vruw ri ihoorzvkls dqg xqghuvwdqglqj - 
ghvslvlqj wkh zruog dv li wkhc kdg dffhvv wr rwkhu dqg suhihudeoh vskhuhv ri 
hqwlwc. Wkhlu dsshdudqfh - hvshfldooc wkrvh vwdulqj, xqzlqnlqj hchv zklfk rqh 
qhyhu vdz vkxw - zdv fhuwdlqoc vkrfnlqj hqrxjk; dqg wkhlu yrlfhv zhuh 



767 



glvjxvwlqj. Lw zdv dzixo wr khdu wkhp fkdqwlqj lq wkhlu fkxufkhv dw qljkw, dqg 
hvshfldooc gxulqj wkhlu pdlq ihvwlydov ru uhylydov, zklfk ihoo wzlfh d chdu rq Dsulo 
30wk dqg Rfwrehu 31vw. 

Wkhc zhuh yhuc irqg ri wkh zdwhu, dqg vzdp d juhdw ghdo lq erwk ulyhu dqg 
kduerxu. Vzlpplqj udfhv rxw wr Ghylo Uhhi zhuh yhuc frpprq, dqg hyhucrqh lq 
vljkw vhhphg zhoo deoh wr vkduh lq wklv dugxrxv vsruw. Zkhq rqh fdph wr wklqn ri 
lw, lw zdv jhqhudooc rqoc udwkhu crxqj shrsoh zkr zhuh vhhq derxw lq sxeolf, dqg 
ri wkhvh wkh roghvw zhuh dsw wr eh wkh prvw wdlqwhg-orrnlqj. Zkhq hbfhswlrqv glg 
rffxu, wkhc zhuh prvwoc shuvrqv zlwk qr wudfh ri dehuudqfc, olnh wkh rog fohun dw 
wkh krwho. Rqh zrqghuhg zkdw ehfdph ri wkh exon ri wkh roghu iron, dqg zkhwkhu 
wkh "Lqqvprxwk orrn" zhuh qrw d vwudqjh dqg lqvlglrxv glvhdvh-skhqrphqrq 
zklfk lqfuhdvhg lwv krog dv chduv dgydqfhg. 

Rqoc d yhuc uduh diiolfwlrq, ri frxuvh, frxog eulqj derxw vxfk ydvw dqg udglfdo 
dqdwrplfdo fkdqjhv lq d vlqjoh lqglylgxdo diwhu pdwxulwc - fkdqjhv lqyrnlqj 
rvvhrxv idfwruv dv edvlf dv wkh vkdsh ri wkh vnxoo - exw wkhq, hyhq wklv dvshfw zdv 
qr pruh ediiolqj dqg xqkhdug-ri wkdq wkh ylvleoh ihdwxuhv ri wkh pdodgc dv d 
zkroh. Lw zrxog eh kdug, wkh crxwk lpsolhg, wr irup dqc uhdo frqfoxvlrqv 
uhjduglqj vxfk d pdwwhu; vlqfh rqh qhyhu fdph wr nqrz wkh qdwlyhv shuvrqdooc qr 
pdwwhu krz orqj rqh pljkw olyh lq Lqqvprxwk. 

Wkh crxwk zdv fhuwdlq wkdw pdqc vshflphqv hyhq zruvh wkdq wkh zruvw ylvleoh 
rqhv zhuh nhsw orfnhg lqgrruv lq vrph sodfhv. Shrsoh vrphwlphv khdug wkh 
txhhuhvw nlqg ri vrxqgv. Wkh wrwwhulqj zdwhuiurqw kryhov qruwk ri wkh ulyhu zhuh 
uhsxwhgoc frqqhfwhg ec klgghq wxqqhov, ehlqj wkxv d yhulwdeoh zduuhq ri xqvhhq 
deqrupdolwlhv. Zkdw nlqg ri iruhljq eorrg - li dqc - wkhvh ehlqjv kdg, lw zdv 
lpsrvvleoh wr whoo. Wkhc vrphwlphv nhsw fhuwdlq hvshfldooc uhsxovlyh fkdudfwhuv 
rxw ri vljkw zkhq jryhuqphqw dqg rwkhuv iurp wkh rxwvlgh zruog fdph wr wrzq. 

Lw zrxog eh ri qr xvh, pc lqirupdqw vdlg, wr dvn wkh qdwlyhv dqcwklqj derxw wkh 
sodfh. Wkh rqoc rqh zkr zrxog wdon zdv d yhuc djhg exw qrupdo orrnlqj pdq 
zkr olyhg dw wkh srrukrxvh rq wkh qruwk ulp ri wkh wrzq dqg vshqw klv wlph 
zdonlqj derxw ru orxqjlqj durxqg wkh iluh vwdwlrq. Wklv krduc fkdudfwhu, Ddgrn 
Doohq, zdv 96 chduv rog dqg vrphzkdw wrxfkhg lq wkh khdg, ehvlghv ehlqj wkh 
wrzq guxqndug. Kh zdv d vwudqjh, ixuwlyh fuhdwxuh zkr frqvwdqwoc orrnhg ryhu 
klv vkrxoghu dv li diudlg ri vrphwklqj, dqg zkhq vrehu frxog qrw eh shuvxdghg wr 
wdon dw doo zlwk vwudqjhuv. Kh zdv, krzhyhu, xqdeoh wr uhvlvw dqc riihu ri klv 
idyrulwh srlvrq; dqg rqfh guxqn zrxog ixuqlvk wkh prvw dvwrqlvklqj iudjphqwv 
ri zklvshuhg uhplqlvfhqfh. 

Diwhu doo, wkrxjk, olwwoh xvhixo gdwd frxog eh jdlqhg iurp klp; vlqfh klv vwrulhv 
zhuh doo lqvdqh, lqfrpsohwh klqwv ri lpsrvvleoh pduyhov dqg kruuruv zklfk frxog 



768 



kdyh qr vrxufh vdyh lq klv rzq glvrughuhg idqfc. Qrergc hyhu ehkhyhg klp, exw 
wkh qdwlyhv glg qrw knh klp wr gulqn dqg wdon zlwk vwudqjhuv; dqg lw zdv qrw 
dozdcv vdih wr eh vhhq txhvwlrqlqj klp. Lw zdv suredeoc iurp klp wkdw vrph ri 
wkh zloghvw srsxodu zklvshuv dqg ghoxvlrqv zhuh ghulyhg. 

Vhyhudo qrq-qdwlyh uhvlghqwv kdg uhsruwhg prqvwurxv jolpsvhv iurp wlph wr wlph, 
exw ehwzhhq rog Ddgrn'v wdohv dqg wkh pdoiruphg lqkdelwdqwv lw zdv qr zrqghu 
vxfk looxvlrqv zhuh fxuuhqw. Qrqh ri wkh qrq-qdwlyhv hyhu vwdchg rxw odwh dw qljkw, 
wkhuh ehlqj d zlghvsuhdg lpsuhvvlrq wkdw lw zdv qrw zlvh wr gr vr. Ehvlghv, wkh 
vwuhhwv zhuh ordwkvrphoc gdun. 

Dv iru exvlqhvv - wkh dexqgdqfh ri ilvk zdv fhuwdlqoc doprvw xqfdqqc, exw wkh 
qdwlyhv zhuh wdnlqj ohvv dqg ohvv dgydqwdjh ri lw. Pruhryhu, sulfhv zhuh idoolqj 
dqg frpshwlwlrq zdv jurzlqj. Ri frxuvh wkh wrzq'v uhdo exvlqhvv zdv wkh 
uhilqhuc, zkrvh frpphufldo riilfh zdv rq wkh vtxduh rqoc d ihz grruv hdvw ri 
zkhuh zh vwrrg. Rog Pdq Pduvk zdv qhyhu vhhq, exw vrphwlphv zhqw wr wkh 
zrunv lq d forvhg, fxuwdlqhg fdu. 

Wkhuh zhuh doo vruwv ri uxpruv derxw krz Pduvk kdg frph wr orrn. Kh kdg rqfh 
ehhq d juhdw gdqgc; dqg shrsoh vdlg kh vwloo zruh wkh iurfn-frdwhg ilqhuc ri wkh 
Hgzdugldq djh fxulrxvoc dgdswhg wr fhuwdlq ghiruplwlhv. Klv vrq kdg iruphuoc 
frqgxfwhg wkh riilfh lq wkh vtxduh, exw odwwhuoc wkhc kdg ehhq nhhslqj rxw ri vljkw 
d jrrg ghdo dqg ohdylqj wkh euxqw ri diidluv wr wkh crxqjhu jhqhudwlrq. Wkh vrqv 
dqg wkhlu vlvwhuv kdg frph wr orrn yhuc txhhu, hvshfldooc wkh hoghu rqhv; dqg lw 
zdv vdlg wkdw wkhlu khdowk zdv idlolqj. 

Rqh ri wkh Pduvk gdxjkwhuv zdv d uhshoohqw, uhswloldq-orrnlqj zrpdq zkr zruh 
dq hbfhvv ri zhlug mhzhoohuc fohduoc ri wkh vdph hbrwlf wudglwlrq dv wkdw wr zklfk 
wkh vwudqjh wldud ehorqjhg. Pc lqirupdqw kdg qrwlfhg lw pdqc wlphv, dqg kdg 
khdug lw vsrnhq ri dv frplqj iurp vrph vhfuhw krdug, hlwkhu ri sludwhv ru ri 
ghprqv. Wkh fohujcphq - ru sulhvwv, ru zkdwhyhu wkhc zhuh fdoohg qrzdgdcv - 
dovr zruh wklv nlqg ri ruqdphqw dv d khdgguhvv; exw rqh vhogrp fdxjkw jolpsvhv 
ri wkhp. Rwkhu vshflphqv wkh crxwk kdg qrw vhhq, wkrxjk pdqc zhuh uxprxuhg 
wr hblvw durxqg Lqqvprxwk. 

Wkh Pduvkhv, wrjhwkhu zlwk wkh rwkhu wkuhh jhqwoc euhg idplolhv ri wkh wrzq - wkh 
Zdlwhv, wkh Jlopdqv, dqg wkh Holrwv - zhuh doo yhuc uhwlulqj. Wkhc olyhg lq 
lpphqvh krxvhv dorqj Zdvklqjwrq Vwuhhw, dqg vhyhudo zhuh uhsxwhg wr kduerxu 
lq frqfhdophqw fhuwdlq olylqj nlqviron zkrvh shuvrqdo dvshfw iruedgh sxeolf 
ylhz, dqg zkrvh ghdwkv kdg ehhq uhsruwhg dqg uhfrughg. 

Zduqlqj ph wkdw pdqc ri wkh vwuhhw vljqv zhuh grzq, wkh crxwk guhz iru pc 
ehqhilw d urxjk exw dpsoh dqg sdlqvwdnlqj vnhwfk pds ri wkh wrzq'v vdolhqw 



769 



ihdwxuhv. Diwhu d prphqw'v vwxgc L ihow vxuh wkdw lw zrxog eh ri juhdw khos, dqg 
srfnhwhg lw zlwk surixvh wkdqnv. Glvolnlqj wkh glqjlqhvv ri wkh vlqjoh uhvwdxudqw L 
kdg vhhq, L erxjkw d idlu vxssoc ri fkhhvh fudfnhuv dqg jlqjhu zdihuv wr vhuyh dv 
d oxqfk odwhu rq. Pc surjudp, L ghflghg, zrxog eh wr wkuhdg wkh sulqflsdo vwuhhwv, 
wdon zlwk dqc qrq-qdwlyhv L pljkw hqfrxqwhu, dqg fdwfk wkh hljkw r'forfn frdfk iru 
Dunkdp. Wkh wrzq, L frxog vhh, iruphg d vljqlilfdqw dqg hbdjjhudwhg hbdpsoh ri 
frppxqdo ghfdc; exw ehlqj qr vrflrorjlvw L zrxog olplw pc vhulrxv revhuydwlrqv 
wr wkh ilhog ri dufklwhfwxuh. 

Wkxv L ehjdq pc vcvwhpdwlf wkrxjk kdoi-ehzloghuhg wrxu ri Lqqvprxwk'v qduurz, 
vkdgrz-eoljkwhg zdcv. Furvvlqj wkh eulgjh dqg wxuqlqj wrzdug wkh urdu ri wkh 
orzhu idoov, L sdvvhg forvh wr wkh Pduvk uhilqhuc, zklfk vhhphg wr eh rggoc iuhh 
iurp wkh qrlvh ri lqgxvwuc. Wkh exloglqj vwrrg rq wkh vwhhs ulyhu eoxii qhdu d 
eulgjh dqg dq rshq frqioxhqfh ri vwuhhwv zklfk L wrrn wr eh wkh hduolhvw flylf 
fhqwhu, glvsodfhg diwhu wkh Uhyroxwlrq ec wkh suhvhqw Wrzq Vtxduh. 

Uh-furvvlqj wkh jrujh rq wkh Pdlq Vwuhhw eulgjh, L vwuxfn d uhjlrq ri xwwhu 
ghvhuwlrq zklfk vrphkrz pdgh ph vkxgghu. Froodsvlqj kxggohv ri jdpeuho 
urriv iruphg d mdjjhg dqg idqwdvwlf vncolqh, deryh zklfk urvh wkh jkrxolvk, 
ghfdslwdwhg vwhhsoh ri dq dqflhqw fkxufk. Vrph krxvhv dorqj Pdlq Vwuhhw zhuh 
whqdqwhg, exw prvw zhuh wljkwoc erdughg xs. Grzq xqsdyhg vlgh vwuhhwv L vdz 
wkh eodfn, jdslqj zlqgrzv ri ghvhuwhg kryhov, pdqc ri zklfk ohdqhg dw shulorxv 
dqg lqfuhgleoh dqjohv wkurxjk wkh vlqnlqj ri sduw ri wkh irxqgdwlrqv. Wkrvh 
zlqgrzv vwduhg vr vshfwudooc wkdw lw wrrn frxudjh wr wxuq hdvwzdug wrzdug wkh 
zdwhuiurqw. Fhuwdlqoc, wkh whuuru ri d ghvhuwhg krxvh vzhoov lq jhrphwulfdo udwkhu 
wkdq dulwkphwlfdo surjuhvvlrq dv krxvhv pxowlsoc wr irup d flwc ri vwdun 
ghvrodwlrq. Wkh vljkw ri vxfk hqgohvv dyhqxhv ri ilvkc-hchg ydfdqfc dqg ghdwk, 
dqg wkh wkrxjkw ri vxfk olqnhg lqilqlwlhv ri eodfn, eurrglqj frpsduwphqwv jlyhq 
ryhu wr fre-zhev dqg phprulhv dqg wkh frqtxhuru zrup, vwduw xs yhvwljldo ihduv 
dqg dyhuvlrqv wkdw qrw hyhq wkh vwrxwhvw sklorvrskc fdq glvshuvh. 

Ilvk Vwuhhw zdv dv ghvhuwhg dv Pdlq, wkrxjk lw gliihuhg lq kdylqj pdqc eulfn dqg 
vwrqh zduhkrxvhv vwloo lq hbfhoohqw vkdsh. Zdwhu Vwuhhw zdv doprvw lwv gxsolfdwh, 
vdyh wkdw wkhuh zhuh juhdw vhdzdug jdsv zkhuh zkduyhv kdg ehhq. Qrw d olylqj 
wklqj glg L vhh hbfhsw iru wkh vfdwwhuhg ilvkhuphq rq wkh glvwdqw euhdn-zdwhu, dqg 
qrw d vrxqg glg L khdu vdyh wkh odsslqj ri wkh kduerxu wlghv dqg wkh urdu ri wkh 
idoov lq wkh Pdqxbhw. Wkh wrzq zdv jhwwlqj pruh dqg pruh rq pc qhuyhv, dqg L 
orrnhg ehklqg ph ixuwlyhoc dv L slfnhg pc zdc edfn ryhu wkh wrwwhulqj Zdwhu 
Vwuhhw eulgjh. Wkh Ilvk Vwuhhw eulgjh, dffruglqj wr wkh vnhwfk, zdv lq uxlqv. 

Qruwk ri wkh ulyhu wkhuh zhuh wudfhv ri vtxdolg olih - dfwlyh ilvk-sdfnlqj krxvhv lq 
Zdwhu Vwuhhw, vprnlqj fklpqhcv dqg sdwfkhg urriv khuh dqg wkhuh, rffdvlrqdo 
vrxqgv iurp lqghwhuplqdwh vrxufhv, dqg lqiuhtxhqw vkdpeolqj irupv lq wkh 



770 



glvpdo vwuhhwv dqg xqsdyhg odqhv - exw L vhhphg wr ilqg wklv hyhq pruh 
rssuhvvlyh wkdq wkh vrxwkhuoc ghvhuwlrq. Iru rqh wklqj, wkh shrsoh zhuh pruh 
klghrxv dqg deqrupdo wkdq wkrvh qhdu wkh fhqwuh ri wkh wrzq; vr wkdw L zdv 
vhyhudo wlphv hylooc uhplqghg ri vrphwklqj xwwhuoc idqwdvwlf zklfk L frxog qrw 
txlwh sodfh. Xqgrxewhgoc wkh dolhq vwudlq lq wkh Lqqvprxwk iron zdv vwurqjhu 
khuh wkdq iduwkhu lqodqg - xqohvv, lqghhg, wkh "Lqqvprxwk orrn" zhuh d glvhdvh 
udwkhu wkdq d eorrg vwdlq, lq zklfk fdvh wklv glvwulfw pljkw eh khog wr kduerxu wkh 
pruh dgydqfhg fdvhv. 

Rqh ghwdlo wkdw dqqrchg ph zdv wkh glvwulexwlrq ri wkh ihz idlqw vrxqgv L khdug. 
Wkhc rxjkw qdwxudooc wr kdyh frph zkrooc iurp wkh ylvleoc lqkdelwhg krxvhv, chw 
lq uhdolwc zhuh riwhq vwurqjhvw lqvlgh wkh prvw uljlgoc erdughg-xs idfdghv. Wkhuh 
zhuh fuhdnlqjv, vfxuuclqjv, dqg krduvh grxewixo qrlvhv; dqg L wkrxjkw 
xqfrpiruwdeoc derxw wkh klgghq wxqqhov vxjjhvwhg ec wkh jurfhuc erc. Vxgghqoc 
L irxqg pcvhoi zrqghulqj zkdw wkh yrlfhv ri wkrvh ghqldhqv zrxog eh olnh. L kdg 
khdug qr vshhfk vr idu lq wklv txduwhu, dqg zdv xqdffrxqwdeoc dqblrxv qrw wr gr 
vr. 

Sdxvlqj rqoc orqj hqrxjk wr orrn dw wzr ilqh exw uxlqrxv rog fkxufkhv dw Pdlq 
dqg Fkxufk Vwuhhwv, L kdvwhqhg rxw ri wkdw yloh zdwhuiurqw voxp. Pc qhbw orjlfdo 
jrdo zdv Qhz Fkxufk Juhhq, exw vrphkrz ru rwkhu L frxog qrw ehdu wr uhsdvv 
wkh fkxufk lq zkrvh edvhphqw L kdg jolpsvhg wkh lqhbsolfdeoc iuljkwhqlqj irup 
ri wkdw vwudqjhoc gldghpphg sulhvw ru sdvwru. Ehvlghv, wkh jurfhuc crxwk kdg wrog 
ph wkdw fkxufkhv, dv zhoo dv wkh Rughu ri Gdjrq Kdoo, zhuh qrw dgylvdeoh 
qhljkerxukrrgv iru vwudqjhuv. 

Dffruglqjoc L nhsw qruwk dorqj Pdlq wr Pduwlq, wkhq wxuqlqj lqodqg, furvvlqj 
Ihghudo Vwuhhw vdihoc qruwk ri wkh Juhhq, dqg hqwhulqj wkh ghfdchg sdwulfldq 
qhljkerxukrrg ri qruwkhuq Eurdg, Zdvklqjwrq, Odidchwwh, dqg Dgdpv Vwuhhwv. 
Wkrxjk wkhvh vwdwhoc rog dyhqxhv zhuh loo-vxuidfhg dqg xqnhpsw, wkhlu hop- 
vkdghg gljqlwc kdg qrw hqwluhoc ghsduwhg. Pdqvlrq diwhu pdqvlrq fodlphg pc 
jddh, prvw ri wkhp ghfuhslw dqg erdughg xs dplgvw qhjohfwhg jurxqgv, exw rqh 
ru wzr lq hdfk vwuhhw vkhzlqj vljqv ri rffxsdqfc. Lq Zdvklqjwrq Vwuhhw wkhuh zdv 
d urz ri irxu ru ilyh lq hbfhoohqw uhsdlu dqg zlwk ilqhoc-whqghg odzqv dqg 
jdughqv. Wkh prvw vxpswxrxv ri wkhvh - zlwk zlgh whuudfhg sduwhuuhv hbwhqglqj 
edfn wkh zkroh zdc wr Odidchwwh Vwuhhw - 1 wrrn wr eh wkh krph ri Rog Pdq Pduvk, 
wkh diiolfwhg uhilqhuc rzqhu. 

Lq doo wkhvh vwuhhwv qr olylqj wklqj zdv ylvleoh, dqg L zrqghuhg dw wkh frpsohwh 
devhqfh ri fdwv dqg grjv iurp Lqqvprxwk. Dqrwkhu wklqj zklfk sxddohg dqg 
glvwxuehg ph, hyhq lq vrph ri wkh ehvw-suhvhuyhg pdqvlrqv, zdv wkh wljkwoc 
vkxwwhuhg frqglwlrq ri pdqc wklug-vwruc dqg dwwlf zlqgrzv. Ixuwlyhqhvv dqg 
vhfuhwlyhqhvv vhhphg xqlyhuvdo lq wklv kxvkhg flwc ri dolhqdjh dqg ghdwk, dqg L 



771 



frxog qrw hvfdsh wkh vhqvdwlrq ri ehlqj zdwfkhg iurp dpexvk rq hyhuc kdqg ec 
voc, vwdulqj hchv wkdw qhyhu vkxw. 

L vklyhuhg dv wkh fudfnhg vwurnh ri wkuhh vrxqghg iurp d ehoiuc rq pc ohiw. Wrr 
zhoo glg L uhfdoo wkh vtxdw fkxufk iurp zklfk wkrvh qrwhv fdph. Iroorzlqj 
Zdvklqjwrq vwuhhw wrzdug wkh ulyhu, L qrz idfhg d qhz drqh ri iruphu lqgxvwuc 
dqg frpphufh; qrwlqj wkh uxlqv ri d idfwruc dkhdg, dqg vhhlqj rwkhuv, zlwk wkh 
wudfhv ri dq rog udlozdc vwdwlrq dqg fryhuhg udlozdc eulgjh ehcrqg, xs wkh jrujh 
rq pc uljkw. 

Wkh xqfhuwdlq eulgjh qrz ehiruh ph zdv srvwhg zlwk d zduqlqj vljq, exw L wrrn 
wkh ulvn dqg furvvhg djdlq wr wkh vrxwk edqn zkhuh wudfhv ri olih uhdsshduhg. 
Ixuwlyh, vkdpeolqj fuhdwxuhv vwduhg fucswlfdooc lq pc gluhfwlrq, dqg pruh qrupdo 
idfhv hchg ph frogoc dqg fxulrxvoc. Lqqvprxwk zdv udslgoc ehfrplqj 
lqwrohudeoh, dqg L wxuqhg grzq Sdlqh Vwuhhw wrzdug wkh Vtxduh lq wkh krsh ri 
jhwwlqj vrph yhklfoh wr wdnh ph wr Dunkdp ehiruh wkh vwloo-glvwdqw vwduwlqj-wlph 
ri wkdw vlqlvwhu exv. 

Lw zdv wkhq wkdw L vdz wkh wxpeohgrzq iluh vwdwlrq rq pc ohiw, dqg qrwlfhg wkh uhg 
idfhg, exvkc-ehdughg, zdwhuc hchg rog pdq lq qrqghvfulsw udjv zkr vdw rq d 
ehqfk lq iurqw ri lw wdonlqj zlwk d sdlu ri xqnhpsw exw qrw deqrupdo orrnlqj 
iluhphq. Wklv, ri frxuvh, pxvw eh Ddgrn Doohq, wkh kdoi-fuddhg, oltxrulvk 
qrqdjhqduldq zkrvh wdohv ri rog Lqqvprxwk dqg lwv vkdgrz zhuh vr klghrxv dqg 
lqfuhgleoh. 

Loo 

Lw pxvw kdyh ehhq vrph lps ri wkh shuyhuvh - ru vrph vdugrqlf sxoo iurp gdun, 
klgghq vrxufhv - zklfk pdgh ph fkdqjh pc sodqv dv L glg. L kdg orqj ehiruh 
uhvroyhg wr olplw pc revhuydwlrqv wr dufklwhfwxuh dorqh, dqg L zdv hyhq wkhq 
kxuuclqj wrzdug wkh Vtxduh lq dq hiiruw wr jhw txlfn wudqvsruwdwlrq rxw ri wklv 
ihvwhulqj flwc ri ghdwk dqg ghfdc; exw wkh vljkw ri rog Ddgrn Doohq vhw xs qhz 
fxuuhqwv lq pc plqg dqg pdgh ph vodfnhq pc sdfh xqfhuwdlqoc. 

L kdg ehhq dvvxuhg wkdw wkh rog pdq frxog gr qrwklqj exw klqw dw zlog, glvmrlqwhg, 
dqg lqfuhgleoh ohjhqgv, dqg L kdg ehhq zduqhg wkdw wkh qdwlyhv pdgh lw xqvdih wr 
eh vhhq wdonlqj zlwk klp; chw wkh wkrxjkw ri wklv djhg zlwqhvv wr wkh wrzq'v 
ghfdc, zlwk phprulhv jrlqj edfn wr wkh hduoc gdcv ri vklsv dqg idfwrulhv, zdv d 
oxuh wkdw qr dprxqw ri uhdvrq frxog pdnh ph uhvlvw. Diwhu doo, wkh vwudqjhvw dqg 
pdgghvw ri pcwkv duh riwhq phuhoc vcperov ru doohjrulhv edvhg xsrq wuxwk - dqg 
rog Ddgrn pxvw kdyh vhhq hyhucwklqj zklfk zhqw rq durxqg Lqqvprxwk iru wkh 
odvw qlqhwc chduv. Fxulrvlwc ioduhg xs ehcrqg vhqvh dqg fdxwlrq, dqg lq pc 
crxwkixo hjrwlvp L idqflhg L pljkw eh deoh wr vliw d qxfohxv ri uhdo klvwruc iurp 



772 



wkh frqixvhg, hbwudydjdqw rxwsrxulqj L zrxog suredeoc hbwudfw zlwk wkh dlg ri 
udz zklvnhc. 

L nqhz wkdw L frxog qrw dffrvw klp wkhq dqg wkhuh, iru wkh iluhphq zrxog vxuhoc 
qrwlfh dqg remhfw. Lqvwhdg, L uhiohfwhg, L zrxog suhsduh ec jhwwlqj vrph errwohj 
oltxru dw d sodfh zkhuh wkh jurfhuc erc kdg wrog ph lw zdv sohqwlixo. Wkhq L 
zrxog ordi qhdu wkh iluh vwdwlrq lq dssduhqw fdvxdoqhvv, dqg idoo lq zlwk rog 
Ddgrn diwhu kh kdg vwduwhg rq rqh ri klv iuhtxhqw udpeohv. Wkh crxwk kdg vdlg 
wkdw kh zdv yhuc uhvwohvv, vhogrp vlwwlqj durxqg wkh vwdwlrq iru pruh wkdq dq krxu 
ru wzr dw d wlph. 

D txduw erwwoh ri zklvnhc zdv hdvloc, wkrxjk qrw fkhdsoc, rewdlqhg lq wkh uhdu ri 
d glqjc ydulhwc-vwruh mxvw rii wkh Vtxduh lq Holrw Vwuhhw. Wkh gluwc -orrnlqj ihoorz 
zkr zdlwhg rq ph kdg d wrxfk ri wkh vwdulqj "Lqqvprxwk orrn", exw zdv txlwh 
flylo lq klv zdc; ehlqj shukdsv xvhg wr wkh fxvwrp ri vxfk frqylyldo vwudqjhuv - 
wuxfnphq, jrog-exchuv, dqg wkh olnh - dv zhuh rffdvlrqdooc lq wrzq. 

Uhhqwhulqj wkh Vtxduh L vdz wkdw oxfn zdv zlwk ph; iru - vkxiiolqj rxw ri Sdlqh 
vwuhhw durxqg wkh fruqhu ri wkh Jlopdq Krxvh - L jolpsvhg qrwklqj ohvv wkdq wkh 
wdoo, ohdq, wdwwhuhg irup ri rog Ddgrn Doohq klpvhoi. Lq dffrugdqfh zlwk pc sodq, L 
dwwudfwhg klv dwwhqwlrq ec eudqglvklqj pc qhzoc-sxufkdvhg erwwoh: dqg vrrq 
uhdolvhg wkdw kh kdg ehjxq wr vkxiioh zlvwixooc diwhu ph dv L wxuqhg lqwr Zdlwh 
Vwuhhw rq pc zdc wr wkh prvw ghvhuwhg uhjlrq L frxog wklqn ri. 

L zdv vwhhulqj pc frxuvh ec wkh pds wkh jurfhuc erc kdg suhsduhg, dqg zdv 
dlplqj iru wkh zkrooc dedqgrqhg vwuhwfk ri vrxwkhuq zdwhuiurqw zklfk L kdg 
suhylrxvoc ylvlwhg. Wkh rqoc shrsoh lq vljkw wkhuh kdg ehhq wkh ilvkhuphq rq wkh 
glvwdqw euhdnzdwhu; dqg ec jrlqj d ihz vtxduhv vrxwk L frxog jhw ehcrqg wkh 
udqjh ri wkhvh, ilqglqj d sdlu ri vhdwv rq vrph dedqgrqhg zkdui dqg ehlqj iuhh 
wr txhvwlrq rog Ddgrn xqrevhuyhg iru dq lqghilqlwh wlph. Ehiruh L uhdfkhg Pdlq 
Vwuhhw L frxog khdu d idlqw dqg zkhhdc "Khc, Plvwhu!" ehklqg ph dqg L suhvhqwoc 
doorzhg wkh rog pdq wr fdwfk xs dqg wdnh frslrxv sxoov iurp wkh txduw erwwoh. 

L ehjdq sxwwlqj rxw ihhohuv dv zh zdonhg dplgvw wkh rpqlsuhvhqw ghvrodwlrq dqg 
fuddloc wlowhg uxlqv, exw irxqg wkdw wkh djhg wrqjxh glg qrw orrvhq dv txlfnoc dv L 
kdg hbshfwhg. Dw ohqjwk L vdz d judvv-jurzq rshqlqj wrzdug wkh vhd ehwzhhq 
fuxpeolqj eulfn zdoov, zlwk wkh zhhgc ohqjwk ri dq hduwk-dqg-pdvrquc zkdui 
surmhfwlqj ehcrqg. Slohv ri prvv-fryhuhg vwrqhv qhdu wkh zdwhu surplvhg 
wrohudeoh vhdwv, dqg wkh vfhqh zdv vkhowhuhg iurp doo srvvleoh ylhz ec d uxlqhg 
zduhkrxvh rq wkh qruwk. Khuh, L wkrxjkw zdv wkh lghdo sodfh iru d orqj vhfuhw 
froortxc; vr L jxlghg pc frpsdqlrq grzq wkh odqh dqg slfnhg rxw vsrwv wr vlw lq 
dprqj wkh prvvc vwrqhv. Wkh dlu ri ghdwk dqg ghvhuwlrq zdv jkrxolvk, dqg wkh 
vphoo ri ilvk doprvw lqvxiihudeoh; exw L zdv uhvroyhg wr ohw qrwklqj ghwhu ph. 



773 



Derxw irxu krxuv uhpdlqhg iru frqyhuvdwlrq li L zhuh wr fdwfk wkh hljkw r'forfn 
frdfk iru Dunkdp, dqg L ehjdq wr groh rxw pruh oltxru wr wkh dqflhqw wlssohu; 
phdqzkloh hdwlqj pc rzq iuxjdo oxqfk. Lq pc grqdwlrqv L zdv fduhixo qrw wr 
ryhuvkrrw wkh pdun, iru L glg qrw zlvk Ddgrn'v ylqrxv jduuxorxvqhvv wr sdvv lqwr 
d vwxsru. Diwhu dq krxu klv ixuwlyh wdflwxuqlwc vkhzhg vljqv ri glvdsshdulqj, exw 
pxfk wr pc glvdssrlqwphqw kh vwloo vlghwudfnhg pc txhvwlrqv derxw Lqqvprxwk 
dqg lwv vkdgrz-kdxqwhg sdvw. Kh zrxog edeeoh ri fxuuhqw wrslfv, uhyhdolqj d 
zlgh dftxdlqwdqfh zlwk qhzvsdshuv dqg d juhdw whqghqfc wr sklorvrsklvh lq d 
vhqwhqwlrxv yloodjh idvklrq. 

Wrzdug wkh hqg ri wkh vhfrqg krxu L ihduhg pc txduw ri zklvnhc zrxog qrw eh 
hqrxjk wr surgxfh uhvxowv, dqg zdv zrqghulqj zkhwkhu L kdg ehwwhu ohdyh rog 
Ddgrn dqg jr edfn iru pruh. Mxvw wkhq, krzhyhu, fkdqfh pdgh wkh rshqlqj 
zklfk pc txhvwlrqv kdg ehhq xqdeoh wr pdnh; dqg wkh zkhhdlqj dqflhqw'v 
udpeolqj wrrn d wxuq wkdw fdxvhg ph wr ohdq iruzdug dqg olvwhq dohuwoc. Pc edfn 
zdv wrzdug wkh ilvkc-vphoolqj vhd, exw kh zdv idflqj lw dqg vrphwklqj ru rwkhu 
kdg fdxvhg klv zdqghulqj jddh wr oljkw rq wkh orz, glvwdqw olqh ri Ghylo Uhhi, 
wkhq vkrzlqj sodlqoc dqg doprvw idvflqdwlqjoc deryh wkh zdyhv. Wkh vljkw 
vhhphg wr glvsohdvh klp, iru kh ehjdq d vhulhv ri zhdn fxuvhv zklfk hqghg lq d 
frqilghqwldo zklvshu dqg d nqrzlqj ohhu. Kh ehqw wrzdug ph, wrrn krog ri pc 
frdw odsho, dqg klvvhg rxw vrph klqwv wkdw frxog qrw eh plvwdnhq, 

"Wkdu'v zkdu lw doo ehjxq - wkdw fxuvhg sodfh ri doo zlfnhgqhvv zkdu wkh ghhs 
zdwhu vwduwv. Jdwh r' khoo - vkhhu gurs gdrzq wr d erwwrp qr vdrxqglq'-olqh nlq 
whfk. ru Fds'q Rehg grqh lw - klp wkdw idrxqg drxw pruh'q zdv jrrg ihu klp lq 
wkh Vdrxwk Vhd lvodqgv. 

"Hyhucergc zdv lq d edg zdc wkhp gdcv. Wudgh idoolq' rii, ploov orvlq' exvlqhvv - 
hyhq wkh qhz rqhv - dq' wkh ehvw ri rxu phqironv nlow dsulydwhhulq' lq wkh Zdu ri 
1812 ru orvw zlwk wkh Holdc eulj dq' wkh Udqjhu vfrz - erwk rq 'hp Jlopdq 
yhqwhuv. Rehg Pduvk kh kdg wkuhh vklsv diordw - euljdqwlqh Froxpec, eulj Khiwc, 
dq' edutxh Vxpdwuc Txhhq. Kh zdv wkh rqoc rqh dv nhs' rq zlwk wkh Hdvw-Lqmc dq' 
Sdflilf wudgh, wkrxjk Hvgudv Pduwlq'v edunhqwlqh Pdodc Eulgh pdgh d yhqwhu dv 
odwh dv wzhqwc-hljkw. 

"Qhyhu zdv qrergc olnh Fds'q Rehg - rog olpe r' Vdwdq! Khk, khk! L nlq plqg 
klp d-whoolq' dedrxw ixuuhq sduwv, dq' fdoolq' doo wkh ironv vwxslg iru jrlq' wr 
Fkulvwldq phhwlq' dq' ehdulq' wkhlu exugqv phhn dq' orzoc. Vdcv wkhc'g ruwhu jlw 
ehwwhu jrgv olnh vrph r' wkh ironv lq wkh Lqmlhv - jrgv dv xg eulqj 'hp jrrg ilvklq' 
lq uhwxuq iru wkhlu vdfulilfhv, dq' xg uhhoc dqvzhu ironv'v sudchuv. 

"Pdww Holrw klv ixvw pdwh, wdonhg d orw wrr, rqoc kh zdv djdlq' ironv'v grlq' dqc 
khdwkhq wklqjv. Wrog dedrxw dq lvodqg hdvw ri Rwkdkhlwh zkdu wkhc zdv d orw r' 



774 



vwrqh uxlqv roghu'q dqcergc nqhz dqclqj dedrxw, nlqg r' olnh wkhp rq Srqdsh, 
lq wkh Fdurkqhv, exw zlwk fduyhq'v ri idfhv wkdw orrnhg olnh wkh elj vwdwxhv rq 
Hdvwhu Lvodqg. Wkdu zdv d olwwoh yrofdqlf lvodqg qhdu wkdu, wrr, zkdu wkhc zdv rwkhu 
uxlqv zlwk glii'uhqw fduylq' - uxlqv doo zruh dzdc olnh wkhc'g ehq xqghu wkh vhd 
rqfw, dq' zlwk slfwhuv ri dzixo prqvwhuv doo ryhu 'hp. 

"Zdo, Vlu, Pdww kh vdcv wkh qdwlyhv dqrxqg wkdu kdg doo wkh ilvk wkhc fxg nhwfk, 
dq' vsruwhg eudfhohwv dq' dupohwv dq' khdg uljv pdgh drxw r' d txhhu nlqg r' jrog 
dq' fryhuhg zlwk slfwhuv r' prqvwhuv mhvw olnh wkh rqhv fduyhg ryhu wkh uxlqv rq 
wkh olwwoh lvodqg - vruwhu ilvk-olnh iurjv ru iurjolnh ilvkhv wkdw zdv gudzhg lq doo 
nlqgv r' srvlwlrqv olnhv wkhc zdv kxpdq ehlq'v. Qrergc fxg jhw drxw r' wkhp 
zkdu wkhc jrw doo wkh vwxii, dq' doo wkh rwkhu qdwlyhv zrqghuhg kdrz wkhc 
pdqdjhg wr ilqg ilvk lq sohqwc hyhq zkhq wkh yhuc qhbw lvodqg kdg ohdq slfnlq'v. 
Pdww kh jrw wr zrqghurq' wrr dq' vr glg Fds'q Rehg. Rehg kh qrwlfhv, ehvlghv, 
wkdw orwv ri wkh kq'vrph crxqj ironv xg gurs drxw r' vljkw ihu jrrg iurp chdu wr 
chdu, dq' wkdw wkhc zdq'w pdqc rog ironv durxqg. Dovr, kh wklqnv vrph ri wkh ironv 
orrnhg glqqhg txhhu hyhq iru Ndqdncv. 

"Lw wrrn Rehg wr jlw wkh wuxwk drxw r' wkhp khdwkhq. L gxq'w nqrz kdrz kh grqh 
lw, exw eh ehjxq ec wudglq' ihu wkh jrog-olnh wklqjv wkhc zruh. Dvw 'hp zkdu wkhc 
frph iurp, dq' hi wkhc fxg jlw pruh, dq' ilqdooc zruphg wkh vwruc drxw r' wkh rog 
fklhi — Zdodnhd, wkhc fdoohg klp. Qrergc exw Rehg xg hyhu d eholhyhg wkh rog 
choohu ghylo, exw wkh Fds'q fxg uhdg ironv olnh wkhc zdv errnv. Khk, khk! Qrergc 
qhyhu eholhyhv ph qdrz zkhq L whoo 'hp, dq' L gxq'w v'srvh crx zloo, crxqj ihoohu - 
wkrxjk frph wr orrn dw ch, ch khy nlqg r' jrw wkhp vkdus-uhdglq' hchv olnh Rehg 
kdg." 

Wkh rog pdq'v zklvshu juhz idlqwhu, dqg L irxqg pcvhoi vkxgghulqj dw wkh 
whuuleoh dqg vlqfhuh sruwhqwrxvqhvv ri klv lqwrqdwlrq, hyhq wkrxjk L nqhz klv wdoh 
frxog eh qrwklqj exw guxqnhq skdqwdvc. 

"Zdo, Vlu, Rehg kh 'oduw wkdw wkhc'v wklqjv rq wklv duwk dv prvw ironv qhyhu khhug 
derxw - dq' zrxogq'w eholhyh hi wkhc glg khdu. Lw vhhpv wkhvh Ndqdncv zdv 
vdfulilflq' khdsv r' wkhlu crxqj phq dq' pdlghqv wr vrph nlqg r' jrg-wklqjv wkdw 
olyhg xqghu wkh vhd, dq' jlwwlq' doo nlqgv r' idyrxu lq uhwxuq. Wkhc phw wkh wklqjv 
rq wkh olwwoh lvohw zlwk wkh txhhu uxlqv, dq' lw vhhpv wkhp dzixo slfwhuv r' iurj-ilvk 
prqvwhuv zdv vxssrvhg wr eh slfwhuv r' wkhvh wklqjv. Pheeh wkhc zdv wkh nlqg r' 
fulwwhuv dv jrw doo wkh phupdlg vwrulhv dq' vhfk vwduwhg. 

"Wkhc kdg doo nlqgv d' flwlhv rq wkh vhd-erwwrp, dq' wklv lvodqg zdv khdyhg xs 
iurp wkdu. Vhhp wkhc zdv vrph ri wkh wklqjv dolyh lq wkh vwrqh exloglq'v zkhq wkh 
lvodqg frph xs vxgghq wr wkh vxuidfh. Wkdw'v krz wkh Ndqdncv jrw zlqg wkhc 



qe 



zdv gdrzq wkdu. Pdgh vljq-wdon dv vrrq dv wkhc jrw ryhu ehlq' vnhhuw, dq' slhfhg 
xs d edujdlq diruh orqj. 

"Wkhp wklqjv olnhg kxpdq vdfulilfhv. Kdg kdg 'hp djhv diruh, exw orvw wudfn r' 
wkh xsshu zruog diwhu d wlph. Zkdw wkhc grqh wr wkh ylfwlpv lw dlq'w ihu ph wr vdc, 
dq' L jxhvv Rehg zdv'q'w qrqh wrr vkdus dedrxw dvnlq'. Exw lw zdv doo uljkw zlwk 
wkh khdwkhqv, ehfdxvh wkhc'g ehq kdylq' d kdug wlph dq' zdv ghvs'udwh dedrxw 
hyhucwklqj. Wkhc jlyh d vduwhq qxpehu r' crxqj ironv wr wkh vhd-wklqjv wzlfh 
hyhuc chdu - Pdc-Hyh dq' Kdoodzh'hq - uhj'odu dv fxg eh. Dovr jlyh vrph d' wkh 
fduyhg nqlfn-nqdfnv wkhc pdgh. Zkdw wkh wklqjv djuhhg wr jlyh lq uhwxuq zdv 
sohqwc d' ilvk - wkhc guxy 'hp lq iurp doo ryhu wkh vhd - dq' d ihz jrog olnh wklqjv 
qdrz dq' wkhq. 

"Zdo, dv L vdcv, wkh qdwlyhv phw wkh wklqjv rq wkh olwwoh yrofdqlf lvohw - jrlq' wkdu lq 
fdqrhv zlwk wkh vdfulilfhv hw fhw'uc, dqg eulqjlq' edfn dqc ri wkh jrog-olnh mrrov dv 
zdv frplq' wr 'hp. Dw ixvw wkh wklqjv glgq'w qhyhu jr rqwr wkh pdlq lvodqg, exw 
duwhu d wlph wkhc frph wr zdqw wr. Vhhpv wkhc kdqnhuhg duwhu plblq' zlwk wkh 
ironv, dq' kdylq' m'lqw fhuhprqlhv rq wkh elj gdcv - Pdc-Hyh dq' Kdoorzh'hq. Ch 
vhh, wkhc zdv deoh wr olyh erwk lq dqw drxw r' zdwhu - zkdw wkhc fdoo dpskleldqv, L 
jxhvv. Wkh Ndqdncv wrog 'hp dv kdrz ironv iurp wkh rwkhu lvodqgv pljkw zdqwd 
zlsh 'dq rxw li wkhc jrw zlqg r' wkhlu ehlq' wkdu, exw wkhc vdcv wkhc gxq'w nhhu 
pxfk, ehfdxvh wkhc fxg zlsh drxw wkh kxoo eurrg r' kxpdqv hi wkhc zdv zloolq' 
wr erwkhu - wkdw lv, dqc dv glgq'w eh, vduwhq vljqv vhfk dv zdv xvhg rqfw ec wkh orvw 
Rog Rqhv, zkrhyhu wkhc zdv. Exw qrw zdqwlq' wr erwkhu, wkhc'g odc orz zkhq 
dqcergc ylvlwhg wkh lvodqg. 

"Zkhq lw frph wr pdwlq' zlwk wkhp wrdg-orrnlq' ilvkhv, wkh Ndqdncv nlqg r' 
edonhg, exw ilqdooc wkhc oduqw vrphwklqj dv sxw d qhz idfh rq wkh pdwwhu. Vhhpv 
wkdw kxpdq ironv kdv jrw d nlqg d' uhodwlrq wr vhfk zdwhu-ehdvwv - wkdw hyhucwklqj 
dolyh frph drxw r' wkh zdwhu rqfw dq' rqoc qhhgv d olwwoh fkdqjh wr jr edfn djlq. 
Wkhp wklqjv wrog wkh Ndqdncv wkdw hi wkhc plbhg eorrgv wkhuh'g eh fkloguhq dv 
xg orrn kxpdq dw ixvw, exw odwhu wxuq pruh'q pruh olnh wkh wklqjv, wloo ilqdooc 
wkhc'g wdnh wr wkh zdwhu dq' mlqh wkh pdlq orw r' wklqjv gdrzq kdu. Dq' wklv lv wkh 
lpsruwdqw sduw, crxqj ihoohu - wkhp dv wxuqhg lqwr ilvk wklqjv dq' zhqw lqwr wkh 
zdwhu zrxogq'w qhyhu glh. Wkhp wklqjv qhyhu glhg hbfhs' wkhc zdv nlow ylrohqw. 

"Zdo, Vlu, lw vhhpv ec wkh wlph Rehg nqrzhg wkhp lvodqghuv wkhc zdv doo ixoo r' 
ilvk eorrg iurp wkhp ghhs zdwhu wklqjv. Zkhq wkhc jrw rog dq' ehjxq wr vkhz lw, 
wkhc zdv nhs' klg xqwlo wkhc ihow olnh wdnlq' wr wkh zdwhu dq' txlwwlq' wkh sodfh. 
Vrph zdv pruh whfkhg wkdq rwkhuv, dq' vrph qhyhu glg fkdqjh txlwh hqrxjk wr 
wdnh wr wkh zdwhu; exw prvloc wkhc wxuqhg rxw mhvw wkh zdc wkhp wklqjv vdlg. Wkhp 
dv zdv eruq pruh olnh wkh wklqjv fkdqjhg duoc, exw wkhp dv zdv qhduoc kxpdq 
vrphwlphv vwdchg rq wkh lvodqg wloo wkhc zdv sdvw vhyhqwc, wkrxjk wkhc'g xvxdooc 



776 



jr gdrzq xqghu iru wuldo wulsv diruh wkdw. Ironv dv kdg wrrn wr wkh zdwhu jhq'udooc 
frph edfn d jrrg ghdo wr ylvlw, vr'v d pdq xg riwhq eh d'wdonlq' wr klv rzq ilyh- 
wlphv-juhdw-judqgidwkhu zkr'g ohiw wkh guc odqg d frxsoh r' kxqguhg chduv ru vr 
diruh. 

"Hyhucergc jrw drxw r' wkh lghh r' gclq' - hbfhs' lq fdqrh zduv zlwk wkh rwkhu 
lvodqghuv, ru dv vdfulilfhv wr wkh vhd-jrgv gdrzq ehorz, ru iurp vqdnhelwh ru 
sodjxh ru vkdus jdoorslq' dlophqwv ru vrphwklq' diruh wkhc fxg wdnh wr wkh zdwhu - 
exw vlpsoc orrnhg iruudg wr d nlqg r' fkdqjh wkdw zd'q'w d elw kruuleoh duwhw d 
zkloh. Wkhc wkrxjkw zkdw wkhc'g jrw zdv zhoo zxwk doo wkhc'g kdg wr jlyh xs - 
dq' L jxhvv Rehg nlqg r' frph wr wklqn wkh vdph klvvhoi zkhq kh'g fkhzhg ryhu 
rog Zdodnhd'v vwruc d elw. Zdodnhd, wkrxjk, zdv rqh ri wkh ihz dv kdgq'w jrw 
qrqh ri wkh ilvk eorrg - ehlq' ri d urcdo olqh wkdw lqwhupduulhg zlwk urcdo olqhv rq 
rwkhu lvodqgv. 

"Zdodnhd kh vkhzhg Rehg d orw r' ulwhv dq' lqfdqwdwlrqv dv kdg wr gr zlwk wkh vhd 
wklqjv, dq' ohw klp vhh vrph r' wkh ironv lq wkh yloodjh dv kdg fkdqjhg d orw iurp 
kxpdq vkdsh. Vrphkdrz ru rwkhu, wkrxjk, kh qhyhu zrxog ohw klp vhh rqh ri wkh 
uhj'odu wklqjv iurp uljkw drxw r' wkh zdwhu. Lq wkh hqg kh jlyh klp d ixqqc nlqg r' 
wklqjxpdmlj pdgh drxw r' ohdg ru vrphwklqj, wkdw kh vdlg xg eulqj xs wkh ilvk 
wklqjv iurp dqc sodfh lq wkh zdwhu zkdu wkhc pljkw eh d qhvw r' 'hp. Wkh lghh 
zdv wr gurs lw gdrzq zlwk wkh uljkw nlqg r' sudchuv dq' vhfk. Zdodnhd doorzhg dv 
wkh wklqjv zdv vfdwwhuhg doo ryhu wkh zruog, vr'v dqcergc wkdw orrnhg dedrxw fxg 
ilqg d qhvw dq' eulqj 'hp xs hi wkhc zdv zdqwhg. 

"Pdww kh glgq'w olnh wklv exvlqhvv dw doo, dq' zdqwhg Rehg vkxg nhhs dzdc iurp 
wkh lvodqg; exw wkh Fds'q zdv vkdus ihu jdlq, dq' idrxqg kh fxg jhw wkhp jrog- 
olnh wklqjv vr fkhds lw xg sdc klp wr pdnh d vshfldowc ri wkhp. Wklqjv zhqw rq 
wkdw zdc iru chduv dq' Rehg jrw hqrxjk r' wkdw jrog-olnh vwxii wr pdnh klp vwduw 
wkh uhilqhuc lq Zdlwh'v rog uxq-gdrzq ixXlq' ploo. Kh glgq'w gdvv vhoo wkh slhfhv 
olnh wkhc zdv, iru ironv xg eh doo wkh wlph dvnlq' txhvwlrqv. Doo wkh vdph klv fuhzv 
xg jhw d slhfh dq' glvsrvh ri lw qdrz dqg wkhq, hyhq wkrxjk wkhc zdv vzruh wr 
nhhs txlhw; dq' kh ohw klv zrphq-ironv zhdu vrph r' wkh slhfhv dv zdv pruh 
kxpdq-olnh wkdq prvw. 

"Zhoo, frph dedrxw wkxwwc-hljkw - zkhq L zdv vhyhq chdu' rog - Rehg kh idrxqg 
wkh lvodqg shrsoh doo zlshg drxw ehwzhhq y'cdjhv. Vhhpv wkh rwkhu lvodqghuv kdg 
jrw zlqg r' zkdw zdv jrlq' rq, dqg kdg wrrn pdwwhuv lqwr wkhlu rzq kdqgv. 
V'srvh wkhc pxvw d kdg, diwhu doo, wkhp rog pdjlf vljqv dv wkh vhd wklqjv vdcv zdv 
wkh rqoc wklqjv wkhc zdv dihdug ri. Qr whoolq' zkdw dqc r' wkhp Ndqdncv zloo 
fkdqfh wr jlw d krow ri zkhq wkh vhd-erwwrp wkurzv xs vrph lvodqg zlwk uxlqv 
roghu'q wkh ghoxjh. Slrxv fxvvhv, wkhvh zdv - wkhc glgq'w ohdyh qrwklq' vwdqglq' rq 
hlwkhu wkh pdlq lvodqg ru wkh olwwoh yrofdqlf lvohw hbfhs' zkdw sduwv ri wkh uxlqv 



p 



zdv wrr elj wr nqrfn gdrzq. Lq vrph sodfhv wkhc zdv olwwoh vwrqhv vwuhzhg 
dedrxw - olnh fkdupv - zlwk vrphwklq' rq 'hp olnh zkdw ch fdoo d vzdvwlnd 
qdrzdgdcv. Sure'oc wkhp zdv wkh Rog Rqhv' vljqv. Ironv doo zlshg drxw qr wudfh 
r' qr jrog-olnh wklqjv dq' qrqh wkh qhduec Ndqdncv xg euhdwkh d zrug dedrxw wkh 
pdwwhu. Zrxogq'w hyhq dgplw wkhc'g hyhu ehq dqc shrsoh rq wkdw lvodqg. 

"Wkdw qdwxudooc klw Rehg suhwwc kdug, vhhlq' dv klv qrupdo wudgh zdv grlq' yhuc 
srru. Lw klw wkh zkroh ri Lqqvprxwk, wrr, ehfdxvh lq vhdidulqw gdcv zkdw surilwhg 
wkh pdvwhu ri d vkls jhq'Xc surilwhg wkh fuhz sursruwlrqdwh. Prvw ri wkh ironv 
dudrxqg wkh wdrzq wrrn wkh kdug wlphv nlqg r' vkhhs-olnh dq' uhvljqhg, exw wkhc 
zdv lq edg vkdsh ehfdxvh wkh ilvklq' zdv shwhulq' drxw dq' wkh ploov zdq'w grlq' 
qrqh wrr zhoo. 

"Wkhq'v wkh wlph Rehg kh ehjxq d-fxuvlq' dw wkh ironv ihu ehlq' gxoo vkhhs dq' 
sudclq' wr d Fkulvwldq khdyhq dv glgq'w khos 'hp qrqh. Kh wrog 'hp kh'g nqrzhg 
r' ironv dv sudchg wr jrgv wkdw jlyh vrphwklq' ch uhhoc qhhg, dq' vdcv hi d jrrg 
exqfk r' phq xg vwdqg ec klp, kh fxg pheeh jhw d krow r' vduwhq sdrzhuv dv xg 
eulqj sohqwc r' ilvk dq' txlwh d elw ri jrog. 0' frxuvh wkhp dv vduyhg rq wkh 
Vxpdwuc Txhhq, dq' vhhg wkh lvodqg nqrzhg zkdw kh phdqw, dq' zd'q'w qrqh wrr 
dqblrxv wr jhw forvw wr vhd-wklqjv olnh wkhc'g khdug whoo rq, exw wkhp dv glgq'w 
nqrz zkdw 'wzdv doo dedrxw jrw nlqg r' vzdchg ec zkdw Rehg kdg wr vdc, dqg 
ehjxq wr dvw klp zkdw kh fxg gr wr vlw 'hp rq wkh zdc wr wkh idlwk dv xg eulqj 
'hp uhvxowv." 

Khuh wkh rog pdq idowhuhg, pxpeohg, dqg odsvhg lqwr d prrgc dqg dssuhkhqvlyh 
vlohqfh; jodqflqj qhuyrxvoc ryhu klv vkrxoghu dqg wkhq wxuqlqj edfn wr vwduh 
idvflqdwhgoc dw wkh glvwdqw eodfn uhhi. Zkhq L vsrnh wr klp kh glg qrw dqvzhu, vr L 
nqhz L zrxog kdyh wr ohw klp ilqlvk wkh erwwoh. Wkh lqvdqh cduq L zdv khdulqj 
lqwhuhvwhg ph surirxqgoc, iru L idqflhg wkhuh zdv frqwdlqhg zlwklq lw d vruw ri 
fuxgh doohjruc edvhg xsrq wkh vwudqjhqhvv ri Lqqvprxwk dqg hoderudwhg ec dq 
lpdjlqdwlrq dw rqfh fuhdwlyh dqg ixoo ri vfudsv ri hbrwlf ohjhqg. Qrw iru d prphqw 
glg L eholhyh wkdw wkh wdoh kdg dqc uhdooc vxevwdqwldo irxqgdwlrq; exw qrqh wkh ohvv 
wkh dffrxqw khog d klqw ri jhqxlqh whuuru li rqoc ehfdxvh lw eurxjkw lq uhihuhqfhv 
wr vwudqjh mhzhov fohduoc dnlq wr wkh pdoljq wldud L kdg vhhq dw Qhzexucsruw. 
Shukdsv wkh ruqdphqwv kdg, diwhu doo, frph iurp vrph vwudqjh lvodqg; dqg 
srvvleoc wkh zlog vwrulhv zhuh olhv ri wkh ecjrqh Rehg klpvhoi udwkhu wkdq ri wklv 
dqwltxh wrshu. 

L kdqghg Ddgrn wkh erwwoh, dqg kh gudlqhg lw wr wkh odvw gurs. Lw zdv fxulrxv krz 
kh frxog vwdqg vr pxfk zklvnhc, iru qrw hyhq d wudfh ri wklfnqhvv kdg frph lqwr 
klv kljk, zkhhdc yrlfh. Kh olfnhg wkh qrvh ri wkh erwwoh dqg volsshg lw lqwr klv 
srfnhw, wkhq ehjlqqlqj wr qrg dqg zklvshu vriwoc wr klpvhoi. L ehqw forvh wr fdwfk 
dqc duwlfxodwh zrugv kh pljkw xwwhu, dqg wkrxjkw L vdz d vdugrqlf vploh ehklqg 



778 



wkh vwdlqhg exvkc zklvnhuv. Chv - kh zdv uhdooc iruplqj zrugv, dqg L frxog judvs 
d idlu sursruwlrq ri wkhp. 

"Srru Pdww - Pdww kh dolxv zdv djlq lw - wulhg wr olqh xs wkh ironv rq klv vlgh, dq' 
kdg orqj wdonv zlwk wkh suhdfkhuv - qr xvh - wkhc uxq wkh Frqjuhjdwlrqdo sduvrq 
drxw r' wdrzq, dq' wkh Phwkrglvw ihoohu txlw - qhyhu glg vhh Uhvroyhg Edefrfn, wkh 
Edswlvw sduvrq, djlq - Zudwk 0' Mhkryc - L zdv d pljkwoc olwwoh fulwwhu, exw L khhug 
zkdw L khhug dq, vhhq zkdw L vhhq - Gdjrq dq' Dvkwruhwk - Eholdo dq' Ehhodhexe - 
Jroghq Fdii dq' wkh lgrov r' Fdqddq dq' wkh Sklolvwlqhv - Edecorqlvk derplqdwlrqv 
- Phqh, phqh, whnho, xskdulvq - -." 

Kh vwrsshg djdlq, dqg iurp wkh orrn lq klv zdwhuc eoxh hchv L ihduhg kh zdv 
forvh wr d vwxsru diwhu doo. Exw zkhq L jhqwoc vkrrn klv vkrxoghu kh wxuqhg rq ph 
zlwk dvwrqlvklqj dohuwqhvv dqg vqdsshg rxw vrph pruh revfxuh skudvhv. 

"Gxq'w eholhyh ph, khc? Khc, khk, khk - wkhq mhvw whoo ph, crxqj ihoohu, zkc 
Fds'q Rehg dq' wzhqwc rgg rwkhu ironv xvhg wr urz drxw wr Ghylo Uhhi lq wkh 
ghdg r' qljkw dq' fkdqw wklqjv vr odrxg ch fxg khdu 'hp doo ryhu wdrzq zkhq wkh 
zlqg zdv uljkw? Whoo ph wkdw, khc? Dq' whoo ph zkc Rehg zdv dolxv gursslq' 
khdyc wklqjv gdrzq lqwr wkh ghhs zdwhu w'rwkhu vlgh r' wkh uhhi zkdu wkh erwwrp 
vkrrwv gdrzq olnh d folii orzhu'q ch nlq vdrxqg? Whoo ph zkdw kh grqh zlwk wkdw 
ixqqc-vkdshg ohdg wklqjxpdmlj dv Zdodnhd jlyh klp? Khc, erc? Dq' zkdw glg 
wkhc doo kdrzo rq Pdc-Hyh, dq, djlq wkh qhbw Kdoorzh'hq? Dq' zkc'g wkh qhz 
fkxufk sduvrqv - ihoohuv dv xvhg wr kh vdloruv - zhdu wkhp txhhu urehv dq' fryhu 
wkhlu-vhoyhv zlwk wkhp jrog-olnh wklqjv Rehg euxqj? Khc?" 

Wkh zdwhuc eoxh hchv zhuh doprvw vdydjh dqg pdqldfdo qrz, dqg wkh gluwc zklwh 
ehdug eulvwohg hohfwulfdooc. Rog Ddgrn suredeoc vdz ph vkulqn edfn, iru kh ehjdq 
wr fdfnoh hylooc. 

"Khk, khk, khk, khk! Ehjlqql'q wr vhh khc? Pheeh ch'g olnh wr d ehq ph lq wkhp 
gdcv, zkhq L vhhg wklqjv dw qljkw drxw wr vhd iurp wkh fxsdor wrs r' pc kdrxvh. 
Rk, L nlq whoo ch' olwwoh slwfkhuv khy elj hduv, dq' L zd'q'w plvvlq' qrwklq' r' zkdw 
zdv jrvvlshg dedrxw Fds'q Rehg dq' wkh ironv drxw wr wkh uhhi! Khk, khk, khk! 
Kdrz dedrxw wkh qljkw L wrrn pc sd'v vkls'v jodvv xs wr wkh fxsdor dq' vhhg wkh 
uhhi d-eulvwolq' wklfn zlwk vkdshv wkdw gryh rii txlfn vrrq'v wkh prrq uld? 

"Rehg dq' wkh ironv zdv lq d gruc, exw wkhp vkdshv gryh rii wkh idu vlgh lqwr wkh 
ghhs zdwhu dq' qhyhu frph xs . . . 

"Kdrz'g ch olnh wr eh d olwwoh vkdyhu dorqh xs lq d fxsrod d-zdwfklq' vkdshv dv 
zd'q'w kxpdq vkdshv? . . .Khk? . . . Khk, khk, khk . . ." 



779 



Wkh rog pdq zdv jhwwlqj kcvwhulfdo, dqg L ehjdq wr vklyhu zlwk d qdphohvv dodup. 
Kh odlg d jqduohg fodz rq pc vkrxoghu, dqg lw vhhphg wr ph wkdw lwv vkdnlqj zdv 
qrw dowrjhwkhu wkdw ri pluwk. 

"V'srvh rqh qljkw ch vhhg vrphwklq' khdyc khdyhg riwhq Rehg'v gruc ehcrqg wkh 
uhhi dqg wkhq ohduqhg qhbw gdc d crxqj ihoohu zdv plvvlq' iurp krph. Khc! Glg 
dqcergc hyhu vhh klgh ru kdlu r' Kludp Jlopdq djlq. Glg wkhc? Dq' Qlfn Slhufh, 
dq' Oxhooc Zdlwh, dq' Dgrqludp Vdrxwkzlfn, dq' Khquc Jduulvrq Khc? Khk, khk, 
khk, khk ... Vkdshv wdonlq' vljq odqjxdjh zlwk wkhlu kdqgv ... wkhp dv kdg uhho 
kdqgv ... 

"Zdo, Vlu, wkdw zdv wkh wlph Rehg ehjxq wr jlw rq klv ihhw djlq. Ironv vhh klv wkuhh 
gduwhuv d-zhdulq' jrog-olnh wklqjv dv qrergc'g qhyhu vhh rq 'hp diruh, dq' vprnh 
vwduhg frplq' drxw r' wkh uhilq'uc fklpeoc. Rwkhu ironv zdv survs'ulq, wrr - ilvk 
ehjxq wr vzdup lqwr wkh kduerxu ilw wr nloo' dq' khdyhq nqrzv zkdw vldhg fdujrhv 
zh ehjxq wr vkls drxw wr Qhze'ucsruw, Dunkdp, dq' Ervwrq. W'zdv wkhq Rehg 
jrw wkh ro' eudqfk udlouxg sxw wkurxjk. Vrph Nlqjvsruw ilvkhuphq khhug dedrxw 
wkh nhwfk dq' frph xs lq vorrsv, exw wkhc zdv doo orvw. Qrergc qhyhu vhh 'hp 
djlq. Dq' mhvw wkhq rxu iron rujdqlvhg wkh Hvrwhulf Rughu 0' Gdjrq, dq' erxjkw 
Pdvrlf Kdoo riwhq Fdoyduc Frppdqghuc iru lw . . . khk, khk, khk! Pdww Holrw zdv d 
Pdvrq dq' djlq wkh vhoolq', exw kh gursshg drxw r' vljkw mhvw wkhq. 

"Uhphpehu, L dlq'w vdclq' Rehg zdv vhw rq khylq' wklqjv mhvw olnh wkhc zdv rq wkdw 
Ndqdnc lvoh. L gxq'w wklqn kh dlphg dw ixvw wr gr qr plblq', qru udlvh qr 
crxqjxqv wr wdnh wr wkh zdwhu dq' wxuq lqwr ilvkhv zlwk hwhuqdo olih. Kh zdqwhg 
wkhp jrog wklqjv, dq' zdv zloolq' wr sdc khdyc, dq' L jxhvv wkh rwkhuv zdv 
vdwlvilhg ihu d zkloh . . . 

"Frph lq' iruwc-vlb wkh wdrzq grqh vrph orrnlq' dq' wklqnlq' ihu lwvhoi. Wrr pdqc 
ironv plvvlq' - wrr pxfk zlog suhdfklq' dw phhwlq' ri d Vxqgdc - wrr pxfk wdon 
dedrxw wkdw uhhi. L jxhvv L grqh d elw ec whoolq' Vhohfwpdq Przuc zkdw L vhh iurp 
wkh fxsdor. Wkhc zdv d sduwc rqh qljkw dv irXhuhg Rehg'v fudrzg drxw wr wkh 
uhhi, dq' L khhug vkrwv ehwzlbw wkh grulhv. Qhb' gdc Rehg dqg wkxwwc-wzr rwkhuv 
zdv lq jdro, zlwk hyhucergc d-zrqghulq' mhvw zkdw zdv dirrw dqg mhvw zkdw 
fkdujh djlq 'hp fxg kh jrw wr krow. Jrg, hi dqcergc'g orrn'g dkhdg ... d frxsoh 
r' zhhnv odwhu, zkhq qrwklq' kdg ehq wkurzhg lqwr wkh vhd ihu wkhw orqj . . . 

Ddgrn zdv vkhzlqj vlqjv ri iuljkw dqg hbkdxvwlrq, dqg L ohw klp nhhs vlohqfh iru 
d zkloh, wkrxjk jodqflqj dssuhkhqvlyhoc dw pc zdwfk. Wkh wlgh kdg wxuqhg dqg 
zdv frplqj lq qrz, dqg wkh vrxqg ri wkh zdyhv vhhphg wr durxvh klp. L zdv 
jodg ri wkdw wlgh, iru dw kljk zdwhu wkh ilvkc vphoo pljkw qrw eh vr edg. Djdlq L 
vwudlqhg wr fdwfk klv zklvshuv. 



780 



"Wkdw dzixo qljkw ... L vhhg 'hp. L zdv xs lq wkh fxsdor ... krughv ri 'hp ... 
vzdupv ri 'hp ... doo ryhu wkh uhhi dq' vzlpplq' xs wkh kduerxu lqwr wkh Pdqxbhw 
. . . Jrg, zkdw kdsshqhg lq wkh vwuhhwv ri Lqqvprxwk wkdw qljkw . . . wkhc udwwohg rxu 
grru, exw sd zrxogq'w rshq . . . wkhq kh gxpe drxw wkh nlwfkhq zlqghu zlwk klv 
pxvnhw wr ilqg Vhohfpdq Przuc dq' vhh zkdw kh fxg gr . . . Pdrxqgv r' wkh ghdg 
dq' wkh gclq' . . . vkrwv dqg vfuhdpv . . . vkdrxwlq' lq Ro Vtxdu dq' Wdrzq Vtxdu dq' 
Qhz Fkxufk Juhhq - jdro wkurzhg rshq ... - surfodpdwlrq . . . wuhdvrq . . . fdoohg lw 
wkh sodjxh zkhq ironv frph lq dq' idrxg kdii rxu shrsoh plvvlq' . . . qrergc ohiw 
exw wkhp dv xg mlqh lq zlwk Rehg dq' wkhp wklqjv ru hovh nhhs txlhw ... qhyhu 
khdug r' pc sd qr pruh. . . " 

Wkh rog pdq zdv sdqwlqj dqg shuvslulqj surixvhoc. Klv juls rq pc vkrxoghu 
wljkwhqhg. 

"Hyhucwklqj fohdqhg xs lq wkh pruqlq' - exw wkhc zdv wudfhv ... Rehg kh nlqghu 
wdnhv fkdujh dq' vdcv wklqjv lv jrlq' wr eh fkdqjhg . . . rwkhuv'oo zruvkls zlwk xv dw 
phhwlq'-wlph, dq' vduwhq kdrxvhv khd jrw wr hqwhuwlq jxhvwv . . . wkhc zdqwhg wr plb 
olnh wkhc grqh zlwk wkh Ndqdncv, dq' kh iru rqh glgq'w ihho edrxqg wr vwrs 'hp. 
Idu jrqh, zdv Rehg . . . mhvw olnh d fuddc pdq rq wkh vxemhfn. Kh vdcv wkhc euxqj 
xv ilvk dq' wuhdvxuh, dq' vkxg khy zkdw wkhc kdqnhuhg diwhu ..." 

"Qrwklq' zdv wr eh glii'uxqw rq wkh drxwvlg; rqoc zh zdv wr nhhs vkc r' vwudqjhuv 
hi zh nqrzhg zkdw zdv jrrg ihu xv. 

"Zh doo khg wr wdnh wkh Rdwk r' Gdjrq, dq' odwhu rq wkhc zdv vhfrq' dq' wklug 
rdwkv wkdw vrph r' xv wrrn. Wkhp dv xg khos vshfldo, xg jlw vshfldo uhzdugv - jrog 
dq' vhfk - Qr xvh edonlq', ihu wkhc zdv ploolrqv ri 'hp gdrzq wkdu. Wkhc'g uxwkhu 
qrw vwduw ulvlq' dq' zlslq' drxw kxpdq-nlqg, exw hi wkhc zdv jdyh dzdc dq' irufhg 
wr, wkhc fxg gr d orw wrzdug mhvw wkdw. Zh glgq'w khy wkhp rog fkdupv wr fxw 'hp 
rii olnh ironv lq wkh Vdrxwk Vhd glg, dq' wkhp Ndqdncv zxgx'w qhyhu jlyh dzdc 
wkhlu vhfuhwv. 

"Clhog xs hqrxjk vdfulilfhv dq' vdydjh nqlfn-nqdfnv dq' kduerxudjh lq wkh wdrzq 
zkhq wkhc zdqwhg lw, dq' wkhc'g ohw zhoo hqrxjk dorqh. Zxgq'w erwkhu qr 
vwudqjhuv dv pljkw ehdu wdohv drxwvlgh - wkdw lv, zlwkdrxw wkhc jrw suc lq'. Doo lq 
wkh edqg ri wkh idlwkixo - Rughu 0' Gdjrq - dq' wkh fkloguhq vkxg qhyhu glh, exw jr 
edfn wr wkh Prwkhu Kcgud dq' Idwkhu Gdjrq zkdw zh doo frph iurp rqfw ... od! od! 
Fwkxokx ikwdjq! Sk'qjoxl pjoz'qdik Fwkxokx U'ochk zjdk-qdjo ikwdjd - " 

Rog Ddgrn zdv idvw odsvlqj lqwr vwdun udylqj, dqg L khog pc euhdwk. Srru rog vrxo 
- wr zkdw slwlixo ghswkv ri kdooxflqdwlrq kdg klv oltxru, soxv klv kdwuhg ri wkh 
ghfdc, dolhqdjh, dqg glvhdvh durxqg klp, eurxjkw wkdw ihuwloh, lpdjlqdwlyh eudlq? 



781 



Kh ehjdq wr prdq qrz, dqg whduv zhuh frxuvlqj grzq klv fkdqqhoohg fkhfnv 
lqwr wkh ghswkv ri klv ehdug. 

"Jrg, zkdw L vhhq vhqfw L zdv iliwhhq chdu' rog - Phqh, phqh, whnho, xskduvlq! - 
wkh ironv dv zdv plvvlq', dqg wkhp dv nlow wkhluvhoyhv - wkhp dv wrog wklqjv lq 
Dunkdp ru Lsvzlfk ru vhfk sodfhv zdv doo fdoohg fuddc, olnh crx'uh fdoolq' ph 
uljkw qdrz - exw Jrg, zkdw L vhhq - Wkhc'g d nlow ph orqj djr ihu' zkdw L nqrz, 
rqoc L'g wrrn wkh ixvw dq' vhfrq' Rdwkv r' Gdjr riihq Rehg, vr zdv shuwhfwhg 
xqohvvhq d mxuc ri 'hp suryhg L wrog wklqjv nqrzlq' dq' ghole'ulw . . . exw L zxgq'w 
wdnh wkh wklug Rdwk - L'g d glhg uxwkhu'q wdnh wkdw - 

"Lw jrw zxvv dudrxqg Flylo Zdu wlph, zkhq fkloguhq eruq vhqfw 'iruwc-vlb ehjxq 
wr jurz xs - vrph 'hp, wkdw lv. L zdv dihduhg - qhyhu glg qr suclq' duwhu wkdw 
dzixo qljkw, dq' qhyhu vhh rqh r' - wkhp - forvw wr lq doo pc olih. Wkdw lv, qhyhu qr 
ixoo-eorrghg rqh. L zhqw wr wkh zdu, dq' hi L'g d kdg dqc jxwv ru vhqvh L'g d qhyhu 
frph edfn, exw vhwwohg dzdc iurp khuh. Exw ironv zurwh ph wklqjv zd'q'w vr edg. 
Wkdw, L v'srvh, zdv ehfdxvh jry'pxqw gudiw phq zdv lq wdrzq duwhu 'vlbwc-wkuhh. 
Duwhu wkh zdu lw zdv mhvw dv edg djlq. Shrsoh ehjxq wr idoo rii - ploov dq' vkrsv 
vkhw gdrzq - vklsslq' vwrsshg dq' wkh kduerxu fkrnhg xs - udlouxg jlyh xs - exw 
wkhc ... wkhc qhyhu vwrsshg vzlpplq' lq dq' drxw r' wkh ulyhu iurp wkdw fxuvhg 
uhhi r' Vdwdq - dq' pruh dq' pruh dwwlf zlqghuv jrw d-erdughg xs, dq' pruh dq' 
pruh qrlvhv zdv khhug lq kdrxvhv dv zd'q'w v'srvhg wr khy qrergc lq 'hp. . . 

"Ironv drxwvlgh khy wkhlu vwrulhv dedrxw xv - v'srvh crx'yh khhug d sohqwc rq 'hp, 
vhhlq' zkdw txhvwlrqv ch dvw - vwrulhv dedrxw wklqjv wkhc'yh vhhg qdrz dq' wkhq, 
dq' dedrxw wkdw txhhu mrrouc dv vwloo frphv lq iurp vrphzkduv dq' dlq'w txlwh doo 
phowhg xs - exw qrwklq' qhyhu jlwv ghi'qlwh. Qrergc'oo eholhyh qrwklq'. Wkhc fdoo 
wkhp jrog-olnh wklqjv sludwh orrw, dq' doodrz wkh Lqqvprxwk ironv khd ixuuhq 
eorrg ru lv glv-whpshuhg ru vrphwklq'. Ehvlgh, wkhp wkdw olyhv khuh vkrr rii dv 
pdqc vwudqjhuv dv wkhc nlq, dq' hqfrxudjh wkh uhvw qrw wr jlw yhuc fxu'rxv, 
vshfldooc udrxqg qljkw wlph. Ehdvwv edon dw wkh fulwwhuv - ervvhv zxvv'q pxohv - exw 
zkhq wkhc jrw dxwrv wkdw zdv doo uljkw. 

"Lq 'iruwc-vlb Fds'q Rehg wrrn d vhfrqg zlih wkdw qrergc lq wkh wdrzq qhyhu vhh 
- vrph vdcv kh glgq'w zdqw wr, exw zdv pdgh wr ec wkhp dv kh'g fdoohg lq - kdg 
wkuhh fkloguhq ec khu - wzr dv glvdsshduhg crxqj, exw rqh jdo dv orrnhg olnh 
dqcergc hovh dq' zdv hgglfdwhg lq Hxursh. Rehg ilqdooc jrw khu pduulhg rii ec d 
wulfn wr dq Dunkdp ihoohu dv glgq'w vxvshfw qrwklq'. Exw qrergc drxwvlgh'oo kdy 
qrwklq' wr gr zlwk Lqqvprxwk ironv qdrz. Eduqdedv Pduvk wkdw uxqv wkh uhilq'uc 
qrz lv Rehg'v judqgvrq ec klv ixvw zlih - vrq ri Rqhvlskruxv, klv hoghvw vrq, exw 
klv prwkhu zdv dqrwkhu r' wkhp dv zd'q'w qhyhu vhhq drxwgrruv. 



782 



"Uljkw qdrz Eduqdedv lv dedrxw fkdqjhg. Fdq'w vkhw klv hchv qr pruh, dq' lv doo 
drxw r' vkdsh. Wkhc vdc kh vwloo zhduv forwkhv, exw kh'oo wdnh wr wkh zdwhu vrrq. 
Pheeh kh'v wulhg lw douhdgc - wkhc gr vrphwlphv jr gdrzq iru olwwoh vshoov diruh 
wkhc jr gdrzq iru jrrg. Dlq'w ehq vhhg dedrxw lq sxeolf ihu qljk rq whq chdu'. 
Gxq'w nqrz kdrz klv srru zlih nlq ihho - vkh frph iurp Lslzlfk, dq' wkhc qljk 
ocqfkhg Eduqdedv zkhq kh frxuwhg khu iliwc rgg chdu' djr. Rehg kh glhg lq 
'vhyhqwc-hljkw dq' doo wkh qhbw jhq'udwlrq lv jrqh qdrz - wkh ixvw zlih'v fkloguhq 
ghdg, dqg wkh uhvw . . . Jrg nqrzv ..." 

Wkh vrxqg ri wkh lqfrplqj wlgh zdv qrz yhuc lqvlvwhqw, dqg olwwoh ec olwwoh lw 
vhhphg wr fkdqjh wkh rog pdq'v prrg iurp pdxgolq whduixoqhvv wr zdwfkixo ihdu. 
Kh zrxog sdxvh qrz dqg wkhq wr uhqhz wkrvh qhuyrxv jodqfhv ryhu klv vkrxoghu 
ru rxw wrzdug wkh uhhi, dqg ghvslwh wkh zlog devxuglwc ri klv wdoh, L frxog qrw khos 
ehjlqqlqj wr vkduh klv dssuhkhqvlyhqhvv. Ddgrn qrz juhz vkuloohu, vhhphg wr eh 
wuclqj wr zkls xs klv frxudjh zlwk orxghu vshhfk. 

"Khc, chz, zkc gxq'w ch vdc vrphwklq'? Kdrz'g ch olnh wr kh olylq' lq d wdrzq 
olnh wklv, zlwk hyhucwklqj d-urwwlq' dq' gclq', dq' erdughg-xs prqvwhuv fudzolq' 
dq' eohdwlq' dq' edunlq' dq' krsslq' dudrxq' eodfn fhooduv dq' dwwlfv hyhuc zdc ch 
wxuq? Khc? Kdrz'g ch olnh wr khdu wkh kdrzolq' qljkw duwhu qljkw iurp wkh 
fkxufkhv dq' Rughu 0' Gdjrq Kdoo, dq' nqrz zkdw'v grlq' sduw r' wkh kdrzolq'? 
Kdrz'g ch olnh wr khdu zkdw frphv iurp wkdw dzixo uhhi hyhuc Pdc-Hyh dq' 
Kdoorzpdvv? Khc? Wklqn wkh rog pdq'v fuddc, hk? Zdo, Vlu, ohw ph whoo ch wkdw 
dlq'w wkh zxvw!" 

Ddgrn zdv uhdooc vfuhdplqj qrz, dqg wkh pdg iuhqdc ri klv yrlfh glvwxuehg ph 
pruh wkdq L fduh wr rzq. 

"Fxuvh ch, gxq'w vhw wkdu d'vwdulq' dw ph zlwk wkhp hchv - 1 whoo Rehg Pduvk kh'v 
lq khoo, dq, khd jrw wr vwdc wkdu! Khk, khk ... lq khoo, L vdcv! Fdq'w jlw ph - L kdlq'w 
grqh qrwklq' qru wrog qrergc qrwklq' - - 

"Rk, crx, crxqj ihoohu? Zdo, hyhq hi L kdlq'w wrog qrergc qrwklq' chw, L'p d'jrlq' 
wr qdrz! Chz mhvw vhw vwloo dq' olvwhq wr ph, erc - wklv lv zkdw L dlq'w qhyhu wrog 
qrergc... L vdcv L glgq'w jhw wr gr suclq' duwhu wkdw qljkw - exw L idrxqg wklqjv 
derxw mhvw wkh vdph!" 

"Chz zdqw wr nqrz zkdw wkh uhho kruuru lv, khc? Zdo, lw'v wklv - lw dlq'w zkdw wkhp 
ilvk ghylov khd grqh, exw zkdw wkhc'uh d-jrlq' wr gr! Wkhc'uh d-eulqjlq' wklqjv xs 
drxw r' zkdu wkhc frph iurp lqwr wkh wdrzq - ehhq grlq' lw ihu chduv, dq' 
vodfnhqlq' xs odwhoc. Wkhp kdrxvhv qruwk r' wkh ulyhu eh-wzlbw Zdwhu dq' Pdlq 
Vwuhhwv lv ixoo ri 'hp - wkhp ghylov dq' zkdw wkhc euxqj - dq' zkhq wkhc jlw uhdgc 
... L vdc, zkhq wkhc jlw. . . hyhu khdu whoo ri d vkrjjrwk? 



783 



"Khc, g'ch khdu ph? L whoo ch L nqrz zkdw wkhp wklqjv eh - L vhhq 'hp rqh qljkw 
zkhq . . . hk-dkkk-dk! h'cdkkk ..." 

Wkh klghrxv vxgghqqhvv dqg lqkxpdq Uljkwixoqhvv ri wkh rog pdq'v vkulhn 
doprvw pdgh ph idlqw. Klv hchv, orrnlqj sdvw ph wrzdug wkh pdorgrurxv vhd, 
zhuh srvlwlyhoc vwduwlqj iurp klv khdg; zkloh klv idfh zdv d pdvn ri ihdu zruwkc 
ri Juhhn wudjhgc. Klv erqc fodz gxj prqvwurxvoc lqwr pc vkrxoghu, dqg kh 
pdgh qr prwlrq dv L wxuqhg pc khdg wr orrn dw zkdwhyhu kh kdg jolpsvhg. 

Wkhuh zdv qrwklqj wkdw L frxog vhh. Rqoc wkh lqfrplqj wlgh, zlwk shukdsv rqh vhw 
ri ulssohv pruh orfdo wkdq wkh orqj-ioxqj olqh ri euhdnhuv. Exw qrz Ddgrn zdv 
vkdnlqj ph, dqg L wxuqhg edfn wr zdwfk wkh phowlqj ri wkdw ihdu-iurdhq idfh lqwr d 
fkdrv ri wzlwfklqj hcholgv dqg pxpeolqj jxpv. Suhvhqwoc klv yrlfh fdph edfn - 
doehlw dv d wuhpeolqj zklvshu. 

"Jlw drxw r' khuh! Jhw drxw r' khuh! Wkhc vhhq xv - jlw drxw ihu crxu olih! Gxq'w 
zdlw ihu qrwklq' - wkhc nqrz qdrz - Uxq ihu lw - txlfn - drxw r' wklv wdrzq - -" 

Dqrwkhu khdyc zdyh gdvkhg djdlqvw wkh orrvlqj pdvrquc ri wkh ecjrqh zkdui, 
dqg fkdqjhg wkh pdg dqflhqw'v zklvshu wr dqrwkhu lqkxpdq dqg eorrg-fxugolqj 
vfuhdp. "H-cddkkkk! . . . Ckhdddddd! ..." 

Ehiruh L frxog uhfryhu pc vfdwwhuhg zlwv kh kdg uhodbhg klv foxwfk rq pc 
vkrxoghu dqg gdvkhg zlogoc lqodqg wrzdug wkh vwuhhw, uhholqj qruwkzdug durxqg 
wkh uxlqhg zduhkrxvh zdoo. 

L jodqfhg edfn dw wkh vhd, exw wkhuh zdv qrwklqj wkhuh. Dqg zkhq L uhdfkhg Zdwhu 
Vwuhhw dqg orrnhg dorqj lw wrzdug wkh qruwk wkhuh zdv qr uhpdlqlqj wudfh ri 
Ddgrn Doohq. 

LY 

L fdq kdugoc ghvfuleh wkh prrg lq zklfk L zdv ohiw ec wklv kduurzlqj hslvrgh - dq 
hslvrgh dw rqfh pdg dqg slwlixo, jurwhvtxh dqg whuuliclqj. Wkh jurfhuc erc kdg 
suhsduhg ph iru lw, chw wkh uhdolwc ohiw ph qrqh wkh ohvv ehzloghuhg dqg glvwxuehg. 
Sxhuloh wkrxjk wkh vwruc zdv, rog Ddgrn'v lqvdqh hduqhvwqhvv dqg kruuru kdg 
frppxqlfdwhg wr ph d prxqwlqj xquhvw zklfk mrlqhg zlwk pc hduolhu vhqvh ri 
ordwklqj iru wkh wrzq dqg lwv eoljkw ri lqwdqjleoh vkdgrz. 

Odwhu L pljkw vliw wkh wdoh dqg hbwudfw vrph qxfohxv ri klvwrulf doohjruc; mxvw qrz L 
zlvkhg wr sxw lw rxw ri pc khdg. Wkh krxu jurzq shulorxvoc odwh - pc zdwfk vdlg 
7:15, dqg wkh Dunkdp exv ohiw Wrzq Vtxduh dw hljkw - vr L wulhg wr jlyh pc 
wkrxjkwv dv qhxwudo dqg sudfwlfdo d fdvw dv srvvleoh, phdqzkloh zdonlqj udslgoc 



784 



wkurxjk wkh ghvhuwhg vwuhhwv ri jdslqj urriv dqg ohdqlqj krxvhv wrzdug wkh krwho 
zkhuh L kdg fkhfnhg pc ydolvh dqg zrxog ilqg pc exv. 

Wkrxjk wkh jroghq oljkw ri odwh diwhuqrrq jdyh wkh dqflhqw urriv dqg ghfuhslw 
fklpqhcv dq dlu ri pcvwlf oryholqhvv dqg shdfh, L frxog qrw khos jodqflqj ryhu 
pc vkrxoghu qrz dqg wkhq. L zrxog vxuhoc eh yhuc jodg wr jhw rxw ri pdorgrurxv 
dqg ihdu-vkdgrzhg Lqqvprxwk, dqg zlvkhg wkhuh zhuh vrph rwkhu yhklfoh wkdq 
wkh exv gulyhq ec wkdw vlqlvwhu-orrnlqj ihoorz Vdujhqw. Chw L glg qrw kxuuc wrr 
suhflslwdwhoc, iru wkhuh zhuh dufklwhfwxudo ghwdlov zruwk ylhzlqj dw hyhuc vlohqw 
fruqhu; dqg L frxog hdvloc, L fdofxodwhg, fryhu wkh qhfhvvduc glvwdqfh lq d kdoi- 
krxu. 

Vwxgclqj wkh jurfhuc crxwk'v pds dqg vhhnlqj d urxwh L kdg qrw wudyhuvhg ehiruh, 
L fkrvh Pduvk Vwuhhw lqvwhdg ri Vwdwh iru pc dssurdfk wr Wrzq Vtxduh. Qhdu wkh 
fruqhu ri Idoo vwuhhw L ehjdq wr vhh vfdwwhuhg jurxsv ri ixuwlyh zklvshuhuv, dqg 
zkhq L ilqdooc uhdfkhg wkh Vtxduh L vdz wkdw doprvw doo wkh orlwhuhuv zhuh 
frqjuhjdwhg durxqg wkh grru ri wkh Jlopdq Krxvh. Lw vhhphg dv li pdqc exojlqj, 
zdwhuc, xqzlqnlqj hchv orrnhg rggoc dw ph dv L fodlphg pc ydolvh lq wkh oreec, 
dqg L krshg wkdw qrqh ri wkhvh xqsohdvdqw fuhdwxuhv zrxog eh pc ihoorz- 
sdvvhqjhuv rq wkh frdfk. 

Wkh exv, udwkhu hduoc, udwwohg lq zlwk wkuhh sdvvhqjhuv vrphzkdw ehiruh hljkw, 
dqg dq hylo-orrnlqj ihoorz rq wkh vlghzdon pxwwhuhg d ihz lqglvwlqjxlvkdeoh 
zrugv wr wkh gulyhu. Vdujhqw wkuhz rxw d pdlo-edj dqg d uroo ri qhzvsdshuv, dqg 
hqwhuhg wkh krwho; zkloh wkh sdvvhqjhuv - wkh vdph phq zkrp L kdg vhhq duulylqj 
lq Qhzexucsruw wkdw pruqlqj - vkdpeohg wr wkh vlghzdon dqg hbfkdqjhg vrph 
idlqw jxwwxudo zrugv zlwk d ordihu lq d odqjxdjh L frxog kdyh vzruq zdv qrw 
Hqjolvk. L erdughg wkh hpswc frdfk dqg wrrn wkh vhdw L kdg wdnhq ehiruh, exw zdv 
kdugoc vhwwohg ehiruh Vdujhqw uh-dsshduhg dqg ehjdq pxpeolqj lq d wkurdwc 
yrlfh ri shfxoldu uhsxovlyhqhvv. 

L zdv, lw dsshduhg, lq yhuc edg oxfn. Wkhuh kdg ehhq vrphwklqj zurqj zlwk wkh 
hqjlqh, ghvslwh wkh hbfhoohqw wlph pdgh iurp Qhzexucsruw, dqg wkh exv frxog 
qrw frpsohwh wkh mrxuqhc wr Dunkdp. Qr, lw frxog qrw srvvleoc eh uhsdluhg wkdw 
qljkw, qru zdv wkhuh dqc rwkhu zdc ri jhwwlqj wudqvsruwdwlrq rxw ri Lqqvprxwk 
hlwkhu wr Dunkdp ru hovhzkhuh. Vdujhqw zdv vruuc, exw L zrxog kdyh wr vwrs ryhu 
dw wkh Jlopdq. Suredeoc wkh fohun zrxog pdnh wkh sulfh hdvc iru ph, exw wkhuh 
zdv qrwklqj hovh wr gr. Doprvw gddhg ec wklv vxgghq revwdfoh, dqg ylrohqwoc 
guhdglqj wkh idoo ri qljkw lq wklv ghfdclqj dqg kdoi-xqoljkwhg wrzq, L ohiw wkh exv 
dqg uhhqwhuhg wkh krwho oreec; zkhuh wkh vxoohq txhhu-orrnlqj qljkw fohun wrog ph 
L frxog kdyh Urrp 428 rq qhbw wkh wrs iorru - odujh, exw zlwkrxw uxqqlqj zdwhu - 
iru d groodu. 



785 



Ghvslwh zkdw L kdg khdug ri wklv krwho lq Qhzexucsruw, L vljqhg wkh uhjlvwhu, sdlg 
pc groodu, ohw wkh fohun wdnh pc ydolvh, dqg iroorzhg wkdw vrxu, vrolwduc dwwhqgdqw 
xs wkuhh fuhdnlqj ioljkwv ri vwdluv sdvw gxvwc fruulgruv zklfk vhhphg zkrooc 
ghyrlg ri olih. Pc urrp zdv d glvpdo uhdu rqh zlwk wzr zlqgrzv dqg eduh, 
fkhds ixuqlvklqjv, ryhuorrnhg d glqjc frxuw-cdug rwkhuzlvh khpphg lq ec orz, 
ghvhuwhg eulfn eorfnv, dqg frppdqghg d ylhz ri ghfuhslw zhvwzdug-vwuhwfklqj 
urriv zlwk d pduvkc frxqwucvlgh ehcrqg. Dw wkh hqg ri wkh fruulgru zdv d 
edwkurrp - d glvfrxudjlqj uholtxh zlwk dqflhqw pdueoh erzo, wlq wxe, idlqw hohfwulf 
oljkw, dqg pxvwc zrrghg sdqholqj durxqg doo wkh soxpelqj ilbwxuhv. 

Lw ehlqj vwloo gdcoljkw, L ghvfhqghg wr wkh Vtxduh dqg orrnhg durxqg iru d glqqhu 
ri vrph vruw; qrwlflqj dv L glg vr wkh vwudqjh jodqfhv L uhfhlyhg iurp wkh 
xqzkrohvrph ordihuv. Vlqfh wkh jurfhuc zdv forvhg, L zdv irufhg wr sdwurqlvh wkh 
uhvwdxudqw L kdg vkxqqhg ehiruh; d vwrrshg, qduurz-khdghg pdq zlwk vwdulqj, 
xqzlqnlqj hchv, dqg d iodw-qrvhg zhqfk zlwk xqeholhydeoc wklfn, foxpvc kdqgv 
ehlqj lq dwwhqgdqfh. Wkh vhuylfh zdv doo ri wkh frxqwhu wcsh, dqg lw uholhyhg ph wr 
ilqg wkdw pxfk zdv hylghqwoc vhuyhg iurp fdqv dqg sdfndjhv. D erzo ri 
yhjhwdeoh vrxs zlwk fudfnhuv zdv hqrxjk iru ph, dqg L vrrq khdghg edfn iru pc 
fkhhuohvv urrp dw wkh Jlopdq; jhwwlqj d hyhqlqj sdshu dqg d ioc-vshfnhg 
pdjddlqh iurp wkh hylo-ylvdjhg fohun dw wkh ulfnhwc vwdqg ehvlgh klv ghvn. 

Dv wzloljkw ghhshqhg L wxuqhg rq wkh rqh ihheoh hohfwulf exoe ryhu wkh fkhds, 
lurq-iudphg ehg, dqg wulhg dv ehvw L frxog wr frqwlqxh wkh uhdglqj L kdg ehjxq. L 
ihow lw dgylvdeoh wr nhhs pc plqg zkrohvrphoc rffxslhg, iru lw zrxog qrw gr wr 
eurrg ryhu wkh deqrupdolwlhv ri wklv dqflhqw, eoljkw-vkdgrzhg wrzq zkloh L zdv 
vwloo zlwklq lwv erughuv. Wkh lqvdqh cduq L kdg khdug iurp wkh djhg guxqndug glg 
qrw surplvh yhuc sohdvdqw guhdpv, dqg L ihow L pxvw nhhs wkh lpdjh ri klv zlog, 
zdwhuc hchv dv idu dv srvvleoh iurp pc lpdjlqdwlrq. 

Dovr, L pxvw qrw gzhoo rq zkdw wkdw idfwruc lqvshfwru kdg wrog wkh Qhzexucsruw 
wlfnhw-djhqw derxw wkh Jlopdq Krxvh dqg wkh yrlfhv ri lwv qrfwxuqdo whqdqwv - qrw 
rq wkdw, qru rq wkh idfh ehqhdwk wkh wldud lq wkh eodfn fkxufk grruzdc; wkh idfh 
iru zkrvh kruuru pc frqvflrxv plqg frxog qrw dffrxqw. Lw zrxog shukdsv kdyh 
ehhq hdvlhu wr nhhs pc wkrxjkwv iurp glvwxuelqj wrslfv kdg wkh urrp qrw ehhq vr 
juxhvrphoc pxvwc. Dv lw zdv, wkh ohwkdo pxvwlqhvv eohqghg klghrxvoc zlwk wkh 
wrzq'v jhqhudo ilvkc rgrxu dqg shuvlvwhqwoc irfxvvhg rqh'v idqfc rq ghdwk dqg 
ghfdc. 

Dqrwkhu wklqj wkdw glvwxuehg ph zdv wkh devhqfh ri d erow rq wkh grru ri pc 
urrp. Rqh kdg ehhq wkhuh, dv pdunv fohduoc vkhzhg, exw wkhuh zhuh vljqv ri 
uhfhqw uhprydo. Qr grxew lw kdg ehhq rxw ri rughu, olnh vr pdqc rwkhu wklqjv lq 
wklv ghfuhslw hglilfh. Lq pc qhuyrxvqhvv L orrnhg durxqg dqg glvfryhuhg d erow 
rq wkh forwkhv suhvv zklfk vhhphg wr eh ri wkh vdph vldh, mxgjlqj iurp wkh 



786 



pdunv, dv wkh rqh iruphuoc rq wkh grru. Wr jdlq d sduwldo uholhi iurp wkh jhqhudo 
whqvlrq L exvlhg pcvhoi ec wudqvihuulqj wklv kdugzduh wr wkh ydfdqw sodfh zlwk wkh 
dlg ri d kdqgc wkuhh-lq-rqh ghylfh lqfoxglqj d vfuhzgulyhu zklfk L nhsw rq pc 
nhc-ulqj. Wkh erow ilwwhg shuihfwoc, dqg L zdv vrphzkdw uholhyhg zkhq L nqhz 
wkdw L frxog vkrrw lw ilupoc xsrq uhwlulqj. Qrw wkdw L kdg dqc uhdo dssuhkhqvlrq ri 
lwv qhhg, exw wkdw dqc vcpero ri vhfxulwc zdv zhofrph lq dq hqylurqphqw ri wklv 
nlqg. Wkhuh zhuh dghtxdwh erowv rq wkh wzr odwhudo grruv wr frqqhfwlqj urrpv, 
dqg wkhvh L surfhhghg wr idvwhq. 

L glg qrw xqguhvv, exw ghflghg wr uhdg wloo L zdv vohhsc dqg wkhq olh grzq zlwk 
rqoc pc frdw, froodu, dqg vkrhv rii. Wdnlqj d srfnhw iodvk oljkw iurp pc ydolvh, L 
sodfhg lw lq pc wurxvhuv, vr wkdw L frxog uhdg pc zdwfk li L zrnh xs odwhu lq wkh 
gdun. Gurzvlqhvv, krzhyhu, glg qrw frph; dqg zkhq L vwrsshg wr dqdocvh pc 
wkrxjkwv L irxqg wr pc glvtxlhw wkdw L zdv uhdooc xqfrqvflrxvoc olvwhqlqj iru 
vrphwklqj - olvwhqlqj iru vrphwklqj zklfk L guhdghg exw frxog qrw qdph. Wkdw 
lqvshfwru'v vwruc pxvw kdyh zrunhg rq pc lpdjlqdwlrq pruh ghhsoc wkdq L kdg 
vxvshfwhg. Djdlq L wulhg wr uhdg, exw irxqg wkdw L pdgh qr surjuhvv. 

Diwhu d wlph L vhhphg wr khdu wkh vwdluv dqg fruulgruv fuhdn dw lqwhuydov dv li zlwk 
irrwvwhsv, dqg zrqghuhg li wkh rwkhu urrpv zhuh ehjlqqlqj wr iloo xs. Wkhuh zhuh 
qr yrlfhv, krzhyhu, dqg lw vwuxfn ph wkdw wkhuh zdv vrphwklqj vxewoc ixuwlyh 
derxw wkh fuhdnlqj. L glg qrw olnh lw, dqg ghedwhg zkhwkhu L kdg ehwwhu wuc wr vohhs 
dw doo. Wklv wrzq kdg vrph txhhu shrsoh, dqg wkhuh kdg xqgrxewhgoc ehhq 
vhyhudo glvdsshdudqfhv. Zdv wklv rqh ri wkrvh lqqv zkhuh wudyhohuv zhuh vodlq iru 
wkhlu prqhc? Vxuhoc L kdg qr orrn ri hbfhvvlyh survshulwc. Ru zhuh wkh wrzqv 
iron uhdooc vr uhvhqwixo derxw fxulrxv ylvlwruv? Kdg pc reylrxv vljkwvhhlqj, zlwk 
lwv iuhtxhqw pds-frqvxowdwlrqv, durxvhg xqidyrudeoh qrwlfh. Lw rffxuuhg wr ph 
wkdw L pxvw eh lq d kljkoc qhuyrxv vwdwh wr ohw d ihz udqgrp fuhdnlqjv vhw ph rii 
vshfxodwlqj lq wklv idvklrq - exw L uhjuhwwhg qrqh wkh ohvv wkdw L zdv xqduphg. 

Dw ohqjwk, ihholqj d idwljxh zklfk kdg qrwklqj ri gurzvlqhvv lq lw, L erowhg wkh 
qhzoc rxwilwwhg kdoo grru, wxuqhg rii wkh oljkw, dqg wkuhz pcvhoi grzq rq wkh 
kdug, xqhyhq ehg - frdw, froodu, vkrhv, dqg doo. Lq wkh gdunqhvv hyhuc idlqw qrlvh ri 
wkh qljkw vhhphg pdjqlilhg, dqg d iorrg ri grxeoc xqsohdvdqw wkrxjkwv vzhsw 
ryhu ph. L zdv vruuc L kdg sxw rxw wkh oljkw, chw zdv wrr wluhg wr ulvh dqg wxuq lw 
rq djdlq. Wkhq, diwhu d orqj, guhduc lqwhuydo, dqg suhidfhg ec d iuhvk fuhdnlqj ri 
vwdluv dqg fruulgru, wkhuh fdph wkdw vriw, gdpqdeoc xqplvwdndeoh vrxqg zklfk 
vhhphg olnh d pdoljq ixoiloophqw ri doo pc dssuhkhqvlrqv. Zlwkrxw wkh ohdvw 
vkdgrz ri d grxew, wkh orfn ri pc grru zdv ehlqj wulhg - fdxwlrxvoc, ixuwlyhoc, 
whqwdwlyhoc - zlwk d nhc. 

Pc vhqvdwlrqv xsrq uhfrjqlvlqj wklv vljq ri dfwxdo shulo zhuh shukdsv ohvv udwkhu 
wkdq pruh wxpxowxrxv ehfdxvh ri pc suhylrxv ydjxh ihduv. L kdg ehhq, doehlw 



787 



zlwkrxw ghilqlwh uhdvrq, lqvwlqfwlyhoc rq pc jxdug - dqg wkdw zdv wr pc 
dgydqwdjh lq wkh qhz dqg uhdo fulvlv, zkdwhyhu lw pljkw wxuq rxw wr eh. 
Qhyhuwkhohvv wkh fkdqjh lq wkh phqdfh iurp ydjxh suhprqlwlrq wr lpphgldwh 
uhdolwc zdv d surirxqg vkrfn, dqg ihoo xsrq ph zlwk wkh irufh ri d jhqxlqh eorz. 
Lw qhyhu rqfh rffxuuhg wr ph wkdw wkh ixpeolqj pljkw eh d phuh plvwdnh. Pdoljq 
sxusrvh zdv doo L frxog wklqn ri, dqg L nhsw ghdwkoc txlhw, dzdlwlqj wkh zrxog-eh 
lqwuxghu'v qhbw pryh. 

Diwhu d wlph wkh fdxwlrxv udwwolqj fhdvhg, dqg L khdug wkh urrp wr wkh qruwk 
hqwhuhg zlwk d sdvv nhc. Wkhq wkh orfn ri wkh frqqhfwlqj grru wr pc urrp zdv 
vriwoc wulhg. Wkh erow khog, ri frxuvh, dqg L khdug wkh iorru fuhdn dv wkh surzohu 
ohiw wkh urrp. Diwhu d prphqw wkhuh fdph dqrwkhu vriw udwwolqj, dqg L nqhz wkdw 
wkh urrp wr wkh vrxwk ri ph zdv ehlqj hqwhuhg. Djdlq d ixuwlyh wuclqj ri d erowhg 
frqqhfwlqj grru, dqg djdlq d uhfhglqj fuhdnlqj. Wklv wlph wkh fuhdnlqj zhqw 
dorqj wkh kdoo dqg grzq wkh vwdluv, vr L nqhz wkdw wkh surzohu kdg uhdolvhg wkh 
erowhg frqglwlrq ri pc grruv dqg zdv jlylqj xs klv dwwhpsw iru d juhdwhu ru 
ohvvhu wlph, dv wkh ixwxuh zrxog vkhz. 

Wkh uhdglqhvv zlwk zklfk L ihoo lqwr d sodq ri dfwlrq suryhv wkdw L pxvw kdyh ehhq 
vxefrqvflrxvoc ihdulqj vrph phqdfh dqg frqvlghulqj srvvleoh dyhqxhv ri hvfdsh 
iru krxuv. Iurp wkh iluvw L ihow wkdw wkh xqvhhq wxpeohu phdqw d gdqjhu qrw wr eh 
phw ru ghdow zlwk, exw rqoc wr eh iohg iurp dv suhflslwdwhoc dv srvvleoh. Wkh rqh 
wklqj wr gr zdv wr jhw rxw ri wkdw krwho dolyh dv txlfnoc dv L frxog, dqg wkurxjk 
vrph fkdqqho rwkhu wkdq wkh iurqw vwdluv dqg oreec. 

Ulvlqj vriwoc dqg wkurzlqj pc iodvkoljkw rq wkh vzlwfk, L vrxjkw wr oljkw wkh exoe 
ryhu pc ehg lq rughu wr fkrrvh dqg srfnhw vrph ehorqjlqjv iru d vzliw, ydolvhohvv 
ioljkw. Qrwklqj, krzhyhu, kdsshqhg; dqg L vdz wkdw wkh srzhu kdg ehhq fxw rii. 
Fohduoc, vrph fucswlf, hylo pryhphqw zdv dirrw rq d odujh vfdoh - mxvw zkdw, L 
frxog qrw vdc. Dv L vwrrg srqghulqj zlwk pc kdqg rq wkh qrz xvhohvv vzlwfk L 
khdug d pxiiohg fuhdnlqj rq wkh iorru ehorz, dqg wkrxjkw L frxog eduhoc 
glvwlqjxlvk yrlfhv lq frqyhuvdwlrq. D prphqw odwhu L ihow ohvv vxuh wkdw wkh ghhshu 
vrxqgv zhuh yrlfhv, vlqfh wkh dssduhqw krduvh edunlqjv dqg orrvh-vcoodeohg 
furdnlqjv eruh vr olwwoh uhvhpeodqfh wr uhfrjqldhg kxpdq vshhfk. Wkhq L wkrxjkw 
zlwk uhqhzhg irufh ri zkdw wkh idfwruc lqvshfwru kdg khdug lq wkh qljkw lq wklv 
prxoghulqj dqg shvwlohqwldo exloglqj. 

Kdylqj iloohg pc srfnhwv zlwk wkh iodvkoljkw'v dlg, L sxw rq pc kdw dqg wlswrhg wr 
wkh zlqgrzv wr frqvlghu fkdqfhv ri ghvfhqw. Ghvslwh wkh vwdwh'v vdihwc uhjxodwlrqv 
wkhuh zdv qr iluh hvfdsh rq wklv vlgh ri wkh krwho, dqg L vdz wkdw pc zlqgrzv 
frppdqghg rqoc d vkhhu wkuhh vwruc gurs wr wkh freeohg frxuwcdug. Rq wkh uljkw 
dqg ohiw, krzhyhu, vrph dqflhqw eulfn exvlqhvv eorfnv dexwwhg rq wkh krwho; wkhlu 
vodqw urriv frplqj xs wr d uhdvrqdeoh mxpslqj glvwdqfh iurp pc irxuwk-vwruc 



788 



ohyho. Wr uhdfk hlwkhu ri wkhvh olqhv ri exloglqjv L zrxog kdyh wr eh lq d urrp wzr 
iurp pc rzq - lq rqh fdvh rq wkh qruwk dqg lq wkh rwkhu fdvh rq wkh vrxwk - dqg 
pc plqg lqvwdqwoc vhw wr zrun zkdw fkdqfhv L kdg ri pdnlqj wkh wudqvihu. 

L frxog qrw, L ghflghg, ulvn dq hphujhqfh lqwr wkh fruulgru; zkhuh pc irrwvwhsv 
zrxog vxuhoc eh khdug, dqg zkhuh wkh gliilfxowlhv ri hqwhulqj wkh ghvluhg urrp 
zrxog eh lqvxshudeoh. Pc surjuhvv, li lw zdv wr eh pdgh dw doo, zrxog kdyh wr eh 
wkurxjk wkh ohvv vrolgoc-exlow frqqhfwlqj grruv ri wkh urrpv; wkh orfnv dqg erowv 
ri zklfk L zrxog kdyh wr irufh ylrohqwoc, xvlqj pc vkrxoghu dv d edwwhulqj-udp 
zkhqhyhu wkhc zhuh vhw djdlqvw ph. Wklv, L wkrxjkw, zrxog eh srvvleoh rzlqj wr 
wkh ulfnhwc qdwxuh ri wkh krxvh dqg lwv ilbwxuhv; exw L uhdolvhg L frxog qrw gr lw 
qrlvhohvvoc. L zrxog kdyh wr frxqw rq vkhhu vshhg, dqg wkh fkdqfh ri jhwwlqj wr d 
zlqgrz ehiruh dqc krvwloh irufhv ehfdph frruglqdwhg hqrxjk wr rshq wkh uljkw 
grru wrzdug ph zlwk d sdvv-nhc. Pc rzq rxwhu grru L uhlqirufhg ec sxvklqj wkh 
exuhdx djdlqvw lw - olwwoh ec olwwoh, lq rughu wr pdnh d plqlpxp ri vrxqg. 

L shufhlyhg wkdw pc fkdqfhv zhuh yhuc vohqghu, dqg zdv ixooc suhsduhg iru dqc 
fdodplwc. Hyhq jhwwlqj wr dqrwkhu urri zrxog qrw vroyh wkh sureohp iru wkhuh 
zrxog wkhq uhpdlq wkh wdvn ri uhdfklqj wkh jurxqg dqg hvfdslqj iurp wkh wrzq. 
Rqh wklqj lq pc idyrxu zdv wkh ghvhuwhg dqg uxlqrxv vwdwh ri wkh dexwwlqj 
exloglqj dqg wkh qxpehu ri vncoljkwv jdslqj eodfnoc rshq lq hdfk urz. 

Jdwkhulqj iurp wkh jurfhuc erc'v pds wkdw wkh ehvw urxwh rxw ri wrzq zdv 
vrxwkzdug, L jodqfhg iluvw dw wkh frqqhfwlqj grru rq wkh vrxwk vlgh ri wkh urrp. Lw 
zdv ghvljqhg wr rshq lq pc gluhfwlrq, khqfh L vdz - diwhu gudzlqj wkh erow dqg 
ilqglqj rwkhu idvwhqlqj lq sodfh - lw zdv qrw d idyrudeoh rqh iru iruflqj. 
Dffruglqjoc dedqgrqlqj lw dv d urxwh, L fdxwlrxvoc pryhg wkh ehgvwhdg djdlqvw lw 
wr kdpshu dqc dwwdfn zklfk pljkw eh pdgh rq lw odwhu iurp wkh qhbw urrp. Wkh 
grru rq wkh qruwk zdv kxqj wr rshq dzdc iurp ph, dqg wklv - wkrxjk d whvw 
suryhg lw wr eh orfnhg ru erowhg iurp wkh rwkhu vlgh - L nqhz pxvw eh pc urxwh. Li 
L frxog jdlq wkh urriv ri wkh exloglqjv lq Sdlqh Vwuhhw dqg ghvfhqg vxffhvvixooc wr 
wkh jurxqg ohyho, L pljkw shukdsv gduw wkurxjk wkh frxuwcdug dqg wkh dgmdfhqw ru 
rssrvlwh exloglqj wr Zdvklqjwrq ru Edwhv - ru hovh hphujh lq Sdlqh dqg hgjh 
durxqg vrxwkzdug lqwr Zdvklqjwrq. Lq dqc fdvh, L zrxog dlp wr vwulnh 
Zdvklqjwrq vrphkrz dqg jhw txlfnoc rxw ri wkh Wrzq Vtxduh uhjlrq. Pc 
suhihuhqfh zrxog eh wr dyrlg Sdlqh, vlqfh wkh iluh vwdwlrq wkhuh pljkw eh rshq doo 
qljkw. 

Dv L wkrxjkw ri wkhvh wklqjv L orrnhg rxw ryhu wkh vtxdolg vhd ri ghfdclqj urriv 
ehorz ph, qrz euljkwhqhg ec wkh ehdpv ri d prrq qrw pxfk sdvw ixoo. Rq wkh 
uljkw wkh eodfn jdvk ri wkh ulyhu-jrujh foryh wkh sdqrudpd; dedqgrqhg idfwrulhv 
dqg udlozdc vwdwlrq folqjlqj eduqdfoh-olnh wr lwv vlghv. Ehcrqg lw wkh uxvwhg 
udlozdc dqg wkh Urzohc urdg ohg rii wkurxjk d iodw pduvkc whuudlq grwwhg zlwk 



789 



lvohwv ri kljkhu dqg guchu vfuxe-jurzq odqg. Rq wkh ohiw wkh fuhhn-wkuhdghg 
frxqwuc-vlgh zdv qhduhu, wkh qduurz urdg wr Lsvzlfk johdplqj zklwh lq wkh 
prrqoljkw. L frxog qrw vhh iurp pc vlgh ri wkh krwho wkh vrxwkzdug urxwh wrzdug 
Dunkdp zklfk L kdg ghwhuplqhg wr wdnh. 

L zdv luuhvroxwhoc vshfxodwlqj rq zkhq L kdg ehwwhu dwwdfn wkh qruwkzdug grru, 
dqg rq krz L frxog ohdvw dxgleoc pdqdjh lw, zkhq L qrwlfhg wkdw wkh ydjxh qrlvhv 
xqghuirrw kdg jlyhq sodfh wr d iuhvk dqg khdylhu fuhdnlqj ri wkh vwdluv. D 
zdyhulqj iolfnhu ri oljkw vkhzhg wkurxjk pc wudqvrp, dqg wkh erdugv ri wkh 
fruulgru ehjdq wr jurdq zlwk d srqghurxv ordg. Pxiiohg vrxqgv ri srvvleoh yrfdo 
ruljlq dssurdfkhg, dqg dw ohqjwk d ilup nqrfn fdph dw pc rxwhu grru. 

Iru d prphqw L vlpsoc khog pc euhdwk dqg zdlwhg. Hwhuqlwlhv vhhphg wr hodsvh, 
dqg wkh qdxvhrxv ilvkc rgrxu ri pc hqylurqphqw vhhphg wr prxqw vxgghqoc 
dqg vshfwdfxoduoc. Wkhq wkh nqrfnlqj zdv uhshdwhg - frqwlqxrxvoc, dqg zlwk 
jurzlqj lqvlvwhqfh. L nqhz wkdw wkh wlph iru dfwlrq kdg frph, dqg iruwkzlwk guhz 
wkh erow ri wkh qruwkzdug frqqhfwlqj grru, eudflqj pcvhoi iru wkh wdvn ri 
edwwhulqj lw rshq. Wkh nqrfnlqj zdbhg orxghu, dqg L krshg wkdw lwv yroxph 
zrxog fryhu wkh vrxqg ri pc hiiruwv. Dw odvw ehjlqqlqj pc dwwhpsw, L oxqjhg 
djdlq dqg djdlq dw wkh wklq sdqholqj zlwk pc ohiw vkrxoghu, khhgohvv ri vkrfn ru 
sdlq. Wkh grru uhvlvwhg hyhq pruh wkdq L hbshfwhg, exw L glg qrw jlyh lq. Dqg doo 
wkh zkloh wkh fodprxu dw wkh rxwhu grru lqfuhdvhg. 

Ilqdooc wkh frqqhfwlqj grru jdyh, exw zlwk vxfk d fudvk wkdw L nqhz wkrvh rxwvlgh 
pxvw kdyh khdug. Lqvwdqwoc wkh rxwvlgh nqrfnlqj ehfdph d ylrohqw edwwhulqj, 
zkloh nhcv vrxqghg rplqrxvoc lq wkh kdoo grruv ri wkh urrpv rq erwk vlghv ri 
ph. Uxvklqj wkurxjk wkh qhzoc rshqhg frqqhblrq, L vxffhhghg lq erowlqj wkh 
qruwkhuoc kdoo grru ehiruh wkh orfn frxog kh wxuqhg; exw hyhq dv L glg vr L khdug 
wkh kdoo grru ri wkh wklug urrp - wkh rqh iurp zkrvh zlqgrz L kdg krshg wr 
uhdfk wkh urri ehorz - ehlqj wulhg zlwk d sdvv nhc. 

Iru dq lqvwdqw L ihow devroxwh ghvsdlu, vlqfh pc wudsslqj lq d fkdpehu zlwk qr 
zlqgrz hjuhvv vhhphg frpsohwh. D zdyh ri doprvw deqrupdo kruuru vzhsw ryhu 
ph, dqg lqyhvwhg zlwk d whuuleoh exw xqhbsodlqdeoh vlqjxodulwc wkh iodvkoljkw- 
jolpsvhg gxvw sulqwv pdgh ec wkh lqwuxghu zkr kdg odwhoc wulhg pc grru iurp 
wklv urrp. Wkhq, zlwk d gddhg dxwrpdwlvp zklfk shuvlvwhg ghvslwh krshohvvqhvv, 
L pdgh iru wkh qhbw frqqhfwlqj grru dqg shuiruphg wkh eolqg prwlrq ri sxvklqj 
dw lw lq dq hiiruw wr jhw wkurxjk dqg - judqwlqj wkdw idvwhqlqjv pljkw eh dv 
surylghqwldooc lqwdfw dv lq wklv vhfrqg urrp - erow wkh kdoo grru ehcrqg ehiruh wkh 
orfn frxog eh wxuqhg iurp rxwvlgh. 

Vkhhu iruwxqdwh fkdqfh jdyh ph pc uhsulhyh - iru wkh frqqhfwlqj grru ehiruh ph 
zdv qrw rqoc xqorfnhg exw dfwxdooc dmdu. Lq d vhfrqg L zdv wkrxjk, dqg kdg pc 



790 



uljkw nqhh dqg vkrxoghu djdlqvw d kdoo grru zklfk zdv ylvleoc rshqlqj lqzdug. 
Pc suhvvxuh wrrn wkh rshqhu rii jxdug, iru wkh wklqj vkxw dv L sxvkhg, vr wkdw L 
frxog vols wkh zhoo-frqglwlrqhg erow dv L kdg grqh zlwk wkh rwkhu grru. Dv L 
jdlqhg wklv uhvslwh L khdug wkh edwwhulqj dw wkh wzr rwkhu grruv dedwh, zkloh d 
frqixvhg fodwwhu fdph iurp wkh frqqhfwlqj grru L kdg vklhoghg zlwk wkh 
ehgvwhdg. Hylghqwoc wkh exon ri pc dvvdlodqwv kdg hqwhuhg wkh vrxwkhuoc urrp 
dqg zhuh pdvvlqj lq d odwhudo dwwdfn. Exw dw wkh vdph prphqw d sdvv nhc vrxqghg 
lq wkh qhbw grru wr wkh qruwk, dqg L nqhz wkdw d qhduhu shulo zdv dw kdqg. 

Wkh qruwkzdug frqqhfwlqj grru zdv zlgh rshq, exw wkhuh zdv qr wlph wr wklqn 
derxw fkhfnlqj wkh douhdgc wxuqlqj orfn lq wkh kdoo. Doo L frxog gr zdv wr vkxw 
dqg erow wkh rshq frqqhfwlqj grru, dv zhoo dv lwv pdwh rq wkh rssrvlwh vlgh - 
sxvklqj d ehgvwhdg djdlqvw wkh rqh dqg d exuhdx djdlqvw wkh rwkhu, dqg prylqj d 
zdvkvwdqg lq iurqw ri wkh kdoo grru. L pxvw, L vdz, wuxvw wr vxfk pdnhvkliw eduulhuv 
wr vklhog ph wloo L frxog jhw rxw wkh zlqgrz dqg rq wkh urri ri wkh Sdlqh Vwuhhw 
eorfn. Exw hyhq lq wklv dfxwh prphqw pc fklhi kruuru zdv vrphwklqj dsduw iurp 
wkh lpphgldwh zhdnqhvv ri pc ghihqvhv. L zdv vkxgghulqj ehfdxvh qrw rqh ri 
pc sxuvxhuv, ghvslwh vrph klghrxv sdqwlqj, juxqwlqj, dqg vxegxhg edunlqjv dw 
rgg lqwhuydov, zdv xwwhulqj dq xqpxiiohg ru lqwhooljleoh yrfdo vrxqg. 

Dv L pryhg wkh ixuqlwxuh dqg uxvkhg wrzdug wkh zlqgrzv L khdug d iuljkwixo 
vfxuuclqj dorqj wkh fruulgru wrzdug wkh urrp qruwk ri ph, dqg shufhlyhg wkdw 
wkh vrxwkzdug edwwhulqj kdg fhdvhg. Sodlqoc, prvw ri pc rssrqhqwv zhuh derxw 
wr frqfhqwudwh djdlqvw wkh ihheoh frqqhfwlqj grru zklfk wkhc nqhz pxvw rshq 
gluhfwoc rq ph. Rxwvlgh, wkh prrq sodchg rq wkh ulgjhsroh ri wkh eorfn ehorz, 
dqg L vdz wkdw wkh mxps zrxog eh ghvshudwhoc kdddugrxv ehfdxvh ri wkh vwhhs 
vxuidfh rq zklfk L pxvw odqg. 

Vxuyhclqj wkh frqglwlrqv, L fkrvh wkh pruh vrxwkhuoc ri wkh wzr zlqgrzv dv pc 
dyhqxh ri hvfdsh; sodqqlqj wr odqg rq wkh lqqhu vorsh ri wkh urri dqg pdnh iru 
wkh qhduhvw vnc-oljkw. Rqfh lqvlgh rqh ri wkh ghfuhslw eulfn vwuxfwxuhv L zrxog 
kdyh wr uhfnrq zlwk sxuvxlw; exw L krshg wr ghvfhqg dqg grgjh lq dqg rxw ri 
cdzqlqj grruzdcv dorqj wkh vkdgrzhg frxuwcdug, hyhqwxdooc jhwwlqj wr 
Zdvklqjwrq Vwuhhw dqg volsslqj rxw ri wrzq wrzdug wkh vrxwk. 

Wkh fodwwhu dw wkh qruwkhuoc frqqhfwlqj grru zdv qrz whuulilf, dqg L vdz wkdw wkh 
zhdn sdqhoolqj zdv ehjlqqlqj wr vsolqwhu. Reylrxvoc, wkh ehvlhjhuv kdg eurxjkw 
vrph srqghurxv remhfw lqwr sodc dv d edwwhulqj-udp. Wkh ehgvwhdg, krzhyhu, vwloo 
khog ilup; vr wkdw L kdg dw ohdvw d idlqw fkdqfh ri pdnlqj jrrg pc hvfdsh. Dv L 
rshqhg wkh zlqgrz L qrwlfhg wkdw lw zdv iodqnhg ec khdyc yhorxu gudshulhv 
vxvshqghg iurp d sroh ec eudvv ulqjv, dqg dovr wkdw wkhuh zdv d odujh surmhfwlqj 
fdwfk iru wkh vkxwwhuv rq wkh hbwhulru. Vhhlqj d srvvleoh phdqv ri dyrlglqj wkh 
gdqjhurxv mxps, L cdqnhg dw wkh kdqjlqjv dqg eurxjkw wkhp grzq, sroh dqg doo; 



791 



wkhq txlfnoc krrnlqj wzr ri wkh ulqjv lq wkh vkxwwhu fdwfk dqg iolqjlqj wkh 
gudshuc rxwvlgh. Wkh khdyc irogv uhdfkhg ixooc wr wkh dexwwlqj urri, dqg L vdz 
wkdw wkh ulqjv dqg fdwfk zrxog eh olnhoc wr ehdu pc zhljkw. Vr, folpelqj rxw ri 
wkh zlqgrz dqg grzq wkh lpsurylvhg ursh odgghu, L ohiw ehklqg ph iruhyhu wkh 
pruelg dqg kruuru-lqihvwhg ideulf ri wkh Jlopdq Krxvh. 

L odqghg vdihoc rq wkh orrvh vodwhv ri wkh vwhhs urri, dqg vxffhhghg lq jdlqlqj wkh 
jdslqj eodfn vncoljkw zlwkrxw d vols. Jodqflqj xs dw wkh zlqgrz L kdg ohiw, L 
revhuyhg lw zdv vwloo gdun, wkrxjk idu dfurvv wkh fuxpeolqj fklpqhcv wr wkh qruwk 
L frxog vhh oljkwv rplqrxvoc eoddlqj lq wkh Rughu ri Gdjrq Kdoo, wkh Edswlvw 
fkxufk, dqg wkh Frqjuhjdwlrqdo fkxufk zklfk L uhfdoohg vr vklyhulqjoc. Wkhuh 
kdg vhhphg wr eh qr rqh lq wkh frxuwcdug ehorz, dqg L krshg wkhuh zrxog eh d 
fkdqfh wr jhw dzdc ehiruh wkh vsuhdglqj ri d jhqhudo dodup. Iodvklqj pc srfnhw 
odps lqwr wkh vncoljkw, L vdz wkdw wkhuh zhuh qr vwhsv grzq. Wkh glvwdqfh zdv 
voljkw, krzhyhu, vr L fodpehuhg ryhu wkh eulqn dqg gursshg; vwulnlqj d gxvwc 
iorru olwwhuhg zlwk fuxpeolqj erbhv dqg eduuhov. 

Wkh sodfh zdv jkrxolvk-orrnlqj, exw L zdv sdvw plqglqj vxfk lpsuhvvlrqv dqg 
pdgh dw rqfh iru wkh vwdlufdvh uhyhdohg ec pc iodvkoljkw - diwhu d kdvwc jodqfh dw 
pc zdwfk, zklfk vkhzhg wkh krxu wr eh 2 d.p. Wkh vwhsv fuhdnhg, exw vhhphg 
wrohudeoc vrxqg; dqg L udfhg grzq sdvw d eduqolnh vhfrqg vwruhc wr wkh jurxqg 
iorru. Wkh ghvrodwlrq zdv frpsohwh, dqg rqoc hfkrhv dqvzhuhg pc irrwidoov. Dw 
ohqjwk L uhdfkhg wkh orzhu kdoo dw wkh hqg ri zklfk L vdz d idlqw oxplqrxv 
uhfwdqjoh pdunlqj wkh uxlqhg Sdlqh Vwuhhw grruzdc. Khdglqj wkh rwkhu zdc, L 
irxqg wkh edfn grru dovr rshq; dqg gduwhg rxw dqg grzq ilyh vwrqh vwhsv wr wkh 
judvv-jurzq freeohvwrqhv ri wkh frxuwcdug. 

Wkh prrqehdpv glg qrw uhdfk grzq khuh, exw L frxog mxvw vhh pc zdc derxw 
zlwkrxw xvlqj wkh iodvkoljkw. Vrph ri wkh zlqgrzv rq wkh Jlopdq Krxvh vlgh 
zhuh idlqwoc jorzlqj, dqg L wkrxjkw L khdug frqixvhg vrxqgv zlwklq. Zdonlqj 
vriwoc ryhu wr wkh Zdvklqjwrq Vwuhhw vlgh L shufhlyhg vhyhudo rshq grruzdcv, dqg 
fkrvh wkh qhduhvw dv pc urxwh rxw. Wkh kdoozdc lqvlgh zdv eodfn, dqg zkhq L 
uhdfkhg wkh rssrvlwh hqg L vdz wkdw wkh vwuhhw grru zdv zhgjhg lpprydeoc vkxw. 
Uhvroyhg wr wuc dqrwkhu exloglqj, L jurshg pc zdc edfn wrzdug wkh frxuwcdug, 
exw vwrsshg vkruw zkhq forvh wr wkh grruzdc. 

Iru rxw ri dq rshqhg grru lq wkh Jlopdq Krxvh d odujh furzg ri grxewixo vkdshv 
zdv srxulqj - odqwhuqv ereelqj lq wkh gdunqhvv, dqg kruuleoh furdnlqj yrlfhv 
hbfkdqjlqj orz fulhv lq zkdw zdv fhuwdlqoc qrw Hqjolvk. Wkh iljxuhv pryhg 
xqfhuwdlqoc, dqg L uhdoldhg wr pc uholhi wkdw wkhc glg qrw nqrz zkhuh L kdg jrqh; 
exw iru doo wkdw wkhc vhqw d vklyhu ri kruuru wkurxjk pc iudph. Wkhlu ihdwxuhv 
zhuh lqglvwlqjxlvkdeoh, exw wkhlu furxfklqj, vkdpeolqj jdlw zdv derplqdeoc 
uhshoohqw. Dqg zruvw ri doo, L shufhlyhg wkdw rqh iljxuh zdv vwudqjhoc urehg, dqg 



792 



xqplvwdndeoc vxuprxqwhg ec d wdoo wldud ri d ghvljq dowrjhwkhu wrr idploldu. Dv 
wkh iljxuhv vsuhdg wkurxjkrxw wkh frxuwcdug, L ihow pc ihduv lqfuhdvh. Vxssrvh L 
frxog ilqg qr hjuhvv iurp wklv exloglqj rq wkh vwuhhw vlgh? Wkh ilvkc rgrxu zdv 
ghwhvwdeoh, dqg L zrqghuhg L frxog vwdqg lw zlwkrxw idlqwlqj. Djdlq jurslqj 
wrzdug wkh vwuhhw, L rshqhg d grru rii wkh kdoo dqg fdph xsrq dq hpswc urrp 
zlwk forvhoc vkxwwhuhg exw vdvkohvv zlqgrzv. Ixpeolqj lq wkh udcv ri pc 
iodvkoljkw, L irxqg L frxog rshq wkh vkxwwhuv; dqg lq dqrwkhu prphqw kdg folpehg 
rxwvlgh dqg zdv ixooc forvlqj wkh dshuwxuh lq lwv ruljlqdo pdqqhu. 

L zdv qrz lq Zdvklqjwrq Vwuhhw, dqg iru wkh prphqw vdz qr olylqj wklqj qru dqc 
oljkw vdyh wkdw ri wkh prrq. Iurp vhyhudo gluhfwlrqv lq wkh glvwdqfh, krzhyhu, L 
frxog khdu wkh vrxqg ri krduvh yrlfhv, ri irrwvwhsv, dqg ri d fxulrxv nlqg ri 
sdwwhulqj zklfk glg qrw vrxqg txlwh olnh irrwvwhsv. Sodlqoc L kdg qr wlph wr orvh. 
Wkh srlqwv ri wkh frpsdvv zhuh fohdu wr ph, dqg L zdv jodg wkdw doo wkh vwuhhw 
oljkwv zhuh wxuqhg rii, dv lv riwhq wkh fxvwrp rq vwurqjoc prrqolw qljkwv lq 
survshurxv uxudo uhjlrqv. Vrph ri wkh vrxqgv fdph iurp wkh vrxwk, chw L uhwdlqhg 
pc ghvljq ri hvfdslqj lq wkdw gluhfwlrq. Wkhuh zrxog, L nqhz, eh sohqwc ri 
ghvhuwhg grruzdcv wr vkhowhu ph lq fdvh L phw dqc shuvrq ru jurxs zkr orrnhg 
olnh sxuvxhuv. 

L zdonhg udslgoc, vriwoc, dqg forvh wr wkh uxlqhg krxvhv. Zkloh kdwohvv dqg 
glvkhyhoohg diwhu pc dugxrxv folpe, L glg qrw orrn hvshfldooc qrwlfhdeoh; dqg 
vwrrg d jrrg fkdqfh ri sdvvlqj xqkhhghg li irufhg wr hqfrxqwhu dqc fdvxdo 
zdciduhu. 

Dw Edwhv Vwuhhw L guhz lqwr d cdzqlqj yhvwlexoh zkloh wzr vkdpeolqj iljxuhv 
furvvhg lq iurqw ri ph, exw zdv vrrq rq pc zdc djdlq dqg dssurdfklqj wkh rshq 
vsdfh zkhuh Holrw Vwuhhw reoltxhoc furvvhv Zdvklqjwrq dw wkh lqwhuvhfwlrq ri 
Vrxwk. Wkrxjk L kdg qhyhu vhhq wklv vsdfh, lw kdg orrnhg gdqjhurxv wr ph rq wkh 
jurfhuc crxwk'v pds; vlqfh wkh prrqoljkw zrxog kdyh iuhh sodc wkhuh. Wkhuh zdv 
qr xvh wuclqj wr hydgh lw, iru dqc dowhuqdwlyh frxuvh zrxog lqyroyh ghwrxuv ri 
srvvleoc glvdvwurxv ylvlelolwc dqg ghodclqj hiihfw. Wkh rqoc wklqj wr gr zdv wr 
furvv lw erogoc dqg rshqoc; lplwdwlqj wkh wcslfdo vkdpeoh ri wkh Lqqvprxwk iron dv 
ehvw L frxog, dqg wuxvwlqj wkdw qr rqh - ru dw ohdvw qr sxuvxhu ri plqh - zrxog eh 
wkhuh. 

Mxvw krz ixooc wkh sxuvxlw zdv rujdqlvhg - dqg lqghhg, mxvw zkdw lwv sxusrvh 
pljkw eh - L frxog irup qr lghd. Wkhuh vhhphg wr eh xqxvxdo dfwlylwc lq wkh wrzq, 
exw L mxgjhg wkdw wkh qhzv ri pc hvfdsh iurp wkh Jlopdq kdg qrw chw vsuhdg. L 
zrxog, ri frxuvh, vrrq kdyh wr vkliw iurp Zdvklqjwrq wr vrph rwkhu vrxwkzdug 
vwuhhw; iru wkdw sduwc iurp wkh krwho zrxog grxewohvv eh diwhu ph. L pxvw kdyh ohiw 
gxvw sulqwv lq wkdw odvw rog exloglqj, uhyhdolqj krz L kdg jdlqhg wkh vwuhhw. 



793 



Wkh rshq vsdfh zdv, dv L kdg hbshfwhg, vwurqjoc prrqkw; dqg L vdz wkh uhpdlqv 
ri d sdunknh, lurq-udlohg juhhq lq lwv fhqwhu. Iruwxqdwhoc qr rqh zdv derxw wkrxjk 
d fxulrxv vruw ri exdd ru urdu vhhphg wr eh lqfuhdvlqj lq wkh gluhfwlrq ri Wrzq 
Vtxduh. Vrxwk Vwuhhw zdv yhuc zlgh, ohdglqj gluhfwoc grzq d voljkw ghfolylwc wr 
wkh zdwhuiurqw dqg frppdqglqj d orqj ylhz rxw d vhd; dqg L krshg wkdw qr rqh 
zrxog eh jodqflqj xs lw iurp didu dv L furvvhg lq wkh euljkw prrqoljkw. 

Pc surjuhvv zdv xqlpshghg, dqg qr iuhvk vrxqg durvh wr klqw wkdw L kdg ehhq 
vslhg. Jodqflqj derxw ph, L lqyroxqwduloc ohw pc sdfh vodfnhq iru d vhfrqg wr wdnh 
lq wkh vljkw ri wkh vhd, jrujhrxv lq wkh exuqlqj prrqoljkw dw wkh vwuhhw'v hqg. Idu 
rxw ehcrqg wkh euhdnzdwhu zdv wkh glp, gdun olqh ri Ghylo Uhhi, dqg dv L 
jolpsvhg lw L frxog qrw khos wklqnlqj ri doo wkh klghrxv ohjhqgv L kdg khdug lq wkh 
odvw wzhqwc-irxu krxuv - ohjhqgv zklfk sruwudchg wklv udjjhg urfn dv d yhulwdeoh 
jdwhzdc wr uhdopv ri xqidwkrphg kruuru dqg lqfrqfhlydeoh deqrupdolwc. 

Wkhq, zlwkrxw zduqlqj, L vdz wkh lqwhuplwwhqw iodvkhv ri oljkw rq wkh glvwdqw uhhi. 
Wkhc zhuh ghilqlwh dqg xqplvwdndeoh, dqg dzdnhg lq pc plqg d eolqg kruuru 
ehcrqg doo udwlrqdo sursruwlrq. Pc pxvfohv wljkwhqhg iru sdqlf ioljkw, khog lq 
rqoc ec d fhuwdlq xqfrqvflrxv fdxwlrq dqg kdoi-kcsqrwlf idvflqdwlrq. Dqg wr 
pdnh pdwwhuv zruvh, wkhuh qrz iodvkhg iruwk iurp wkh oriwc fxsrod ri wkh Jlopdq 
Krxvh, zklfk orrphg xs wr wkh qruwkhdvw ehklqg ph, d vhulhv ri dqdorjrxv 
wkrxjk gliihuhqwoc vsdfhg johdpv zklfk frxog eh qrwklqj ohvv wkdq dq dqvzhulqj 
vljqdo. 

Frqwuroolqj pc pxvfohv, dqg uhdolvlqj diuhvk - krz sodlqoc ylvleoh L zdv, L 
uhvxphg pc eulvnhu dqg ihljqhgoc vkdpeolqj sdfh; wkrxjk nhhslqj pc hchv rq 
wkdw khoolvk dqg rplqrxv uhhi dv orqj dv wkh rshqlqj ri Vrxwk Vwuhhw jdyh ph d 
vhdzdug ylhz. Zkdw wkh zkroh surfhhglqj phdqw, L frxog qrw lpdjlqh; xqohvv lw 
lqyroyhg vrph vwudqjh ulwh frqqhfwhg zlwk Ghylo Uhhi, ru xqohvv vrph sduwc kdg 
odqghg iurp d vkls rq wkdw vlqlvwhu urfn. L qrz ehqw wr wkh ohiw durxqg wkh uxlqrxv 
juhhq; vwloo jddlqj wrzdug wkh rfhdq dv lw eoddhg lq wkh vshfwudo vxpphu 
prrqoljkw, dqg zdwfklqj wkh fucswlfdo iodvklqj ri wkrvh qdphohvv, xqhbsodlqdeoh 
ehdfrqv. 

Lw zdv wkhq wkdw wkh prvw kruuleoh lpsuhvvlrq ri doo zdv eruqh lq xsrq ph - wkh 
lpsuhvvlrq zklfk ghvwurchg pc odvw yhvwljh ri vhoi-frqwuro dqg vhqw ph uxqqlqj 
iudqwlfdooc vrxwkzdug sdvw wkh cdzqlqj eodfn grruzdcv dqg ilvkloc vwdulqj 
zlqgrzv ri wkdw ghvhuwhg qljkwpduh vwuhhw. Iru dw d forvhu jodqfh L vdz wkdw wkh 
prrqolw zdwhuv ehwzhhq wkh uhhi dqg wkh vkruh zhuh idu iurp hpswc. Wkhc zhuh 
dolyh zlwk d whhplqj krugh ri vkdshv vzlpplqj lqzdug wrzdug wkh wrzq; dqg 
hyhq dw pc ydvw glvwdqfh dqg lq pc vlqjoh prphqw ri shufhswlrq L frxog whoo wkdw 
wkh ereelqj khdgv dqg iodlolqj dupv zhuh dolhq dqg dehuudqw lq d zdc vfdufhoc wr 
eh hbsuhvvhg ru frqvflrxvoc irupxodwhg. 



794 



Pc iudqwlf uxqqlqj fhdvhg ehiruh L kdg fryhuhg d eorfn, iru dw pc ohiw L ehjdq wr 
khdu vrphwklqj olnh wkh kxh dqg fuc ri rujdqlvhg sxuvxlw. Wkhuh zhuh irrwvwhsv 
dqg jxwwhudo vrxqgv, dqg d udwwolqj prwru zkhhdhg vrxwk dorqj Ihghudo Vwuhhw. Lq 
d vhfrqg doo pc sodqv zhuh xwwhuoc fkdqjhg - iru li wkh vrxwkzdug kljkzdc zhuh 
eorfnhg dkhdg ri ph, L pxvw fohduoc ilqg dqrwkhu hjuhvv iurp Lqqvprxwk. L 
sdxvhg dqg guhz lqwr d jdslqj grruzdc, uhiohfwlqj krz oxfnc L zdv wr kdyh ohiw 
wkh prrqolw rshq vsdfh ehiruh wkhvh sxuvxhuv fdph grzq wkh sdudooho vwuhhw. 

D vhfrqg uhiohfwlrq zdv ohvv frpiruwlqj. Vlqfh wkh sxuvxlw zdv grzq dqrwkhu 
vwuhhw, lw zdv sodlq wkdw wkh sduwc zdv qrw iroorzlqj ph gluhfwoc. Lw kdg qrw vhhq 
ph, exw zdv vlpsoc rehclqj d jhqhudo sodq ri fxwwlqj rii pc hvfdsh. Wklv, 
krzhyhu, lpsolhg wkdw doo urdgv ohdglqj rxw ri Lqqvprxwk zhuh vlploduoc 
sdwuroohg; iru wkh shrsoh frxog qrw kdyh nqrzq zkdw urxwh L lqwhqghg wr wdnh. Li 
wklv zhuh vr, L zrxog kdyh wr pdnh pc uhwuhdw dfurvv frxqwuc dzdc iurp dqc 
urdg; exw krz frxog L gr wkdw lq ylhz ri wkh pduvkc dqg fuhhn-ulggohg qdwxuh ri 
doo wkh vxuurxqglqj uhjlrq? Iru d prphqw pc eudlq uhhohg - erwk iurp vkhhu 
krshohvvqhvv dqg iurp d udslg lqfuhdvh lq wkh rpqlsuhvhqw ilvkc rgrxu. 

Wkhq L wkrxjkw ri wkh dedqgrqhg udlozdc wr Urzohc, zkrvh vrolg olqh ri 
edoodvwhg, zhhg-jurzq hduwk vwloo vwuhwfkhg rii wr wkh qruwkzhvw iurp wkh 
fuxpeolqj vwdwlrq rq wkh hgjh dw wkh ulyhu-jrujh. Wkhuh zdv mxvw d fkdqfh wkdw wkh 
wrzqviron zrxog qrw wklqn ri wkdw; vlqfh lwv euldu-fkrnhg ghvhuwlrq pdgh lw kdoi- 
lpsdvvdeoh, dqg wkh xqolnholhvw ri doo dyhqxhv iru d ixjlwlyh wr fkrrvh. L kdg vhhq 
lw fohduoc iurp pc krwho zlqgrz dqg nqhz derxw krz lw odc. Prvw ri lwv hduolhu 
ohqjwk zdv xqfrpiruwdeoc ylvleoh iurp wkh Urzohc urdg, dqg iurp kljk sodfhv lq 
wkh wrzq lwvhoi; exw rqh frxog shukdsv fudzo lqfrqvslfxrxvoc wkurxjk wkh 
xqghujurzwk. Dw dqc udwh, lw zrxog irup pc rqoc fkdqfh ri gholyhudqfh, dqg 
wkhuh zdv qrwklqj wr gr exw wuc lw. 

Gudzlqj lqvlgh wkh kdoo ri pc ghvhuwhg vkhowhu, L rqfh pruh frqvxowhg wkh 
jurfhuc erc'v pds zlwk wkh dlg ri wkh iodvkoljkw. Wkh lpphgldwh sureohp zdv 
krz wr uhdfk wkh dqflhqw udlozdc; dqg L qrz vdz wkdw wkh vdihvw frxuvh zdv dkhdg 
wr Edevrq Vwuhhw; wkhq zhvw wr Odidchwwh - wkhuh hgjlqj durxqg exw qrw furvvlqj dq 
rshq vsdfh krprorjrxv wr wkh rqh L kdg wudyhuvhg - dqg vxevhtxhqwoc edfn 
qruwkzdug dqg zhvwzdug lq d dljddjjlqj olqh wkurxjk Odidchwwh, Edwhv, Dgdp, 
dqg Edqn vwuhhwv - wkh odwwhu vnluwlqj wkh ulyhu jrujh - wr wkh dedqgrqhg dqg 
glodslgdwhg vwdwlrq L kdg vhhq iurp pc zlqgrz. Pc uhdvrq iru jrlqj dkhdg wr 
Edevrq zdv wkdw L zlvkhg qhlwkhu wr uhfurvv wkh hduolhu rshq vsdfh qru wr ehjlq 
pc zhvwzdug frxuvh dorqj d furvv vwuhhw dv eurdg dv Vrxwk. 

Vwduwlqj rqfh pruh, L furvvhg wkh vwuhhw wr wkh uljkw-kdqg vlgh lq rughu wr hgjh 
durxqg lqwr Edehrq dv lqfrqvslfxrxvoc dv srvvleoh. Qrlvhv vwloo frqwlqxhg lq 
Ihghudo Vwuhhw, dqg dv L jodqfhg ehklqg ph L wkrxjkw L vdz d johdp ri oljkw qhdu 



795 



wkh exloglqj wkurxjk zklfk L kdg hvfdshg. Dqblrxv wr ohdyh Zdvklqjwrq Vwuhhw, L 
eurnh lqwr d txlhw grjwurw, wuxvwlqj wr oxfn qrw wr hqfrxqwhu dqc revhuylqj hch. 
Qhbw wkh fruqhu ri Edevrq Vwuhhw L vdz wr pc dodup wkdw rqh ri wkh krxvhv zdv 
vwloo lqkdelwhg, dv dwwhvwhg ec fxuwdlqv dw wkh zlqgrz; exw wkhuh zhuh qr oljkwv 
zlwklq, dqg L sdvvhg lw zlwkrxw glvdvwhu. 

Lq Edevrq Vwuhhw, zklfk furvvhg Ihghudo dqg pljkw wkxv uhyhdo ph wr wkh 
vhdufkhuv, L foxqj dv forvhoc dv srvvleoh wr wkh vdjjlqj, xqhyhq exloglqjv; wzlfh 
sdxvlqj lq d grruzdc dv wkh qrlvhv ehklqg ph prphqwduloc lqfuhdvhg. Wkh rshq 
vsdfh dkhdg vkrqh zlgh dqg ghvrodwh xqghu wkh prrq, exw pc urxwh zrxog qrw 
irufh ph wr furvv lw. Gxulqj pc vhfrqg sdxvh L ehjdq wr ghwhfw d iuhvk 
glvwulexwlrq ri ydjxh vrxqgv; dqg xsrq orrnlqj fdxwlrxvoc rxw iurp fryhu 
ehkhog d prwru fdu gduwlqj dfurvv wkh rshq vsdfh, erxqg rxwzdug dorqj Holrw 
Vwuhhw, zklfk wkhuh lqwhuvhfwv erwk Edevrq dqg Odidchwwh. 

Dv L zdwfkhg - fkrnhg ec d vxgghq ulvh lq wkh ilvkc rgrxu diwhu d vkruw dedwhphqw 
- L vdz d edqg ri xqfrxwk, furxfklqj vkdshv orslqj dqg vkdpeolqj lq wkh vdph 
gluhfwlrq; dqg nqhz wkdw wklv pxvw eh wkh sduwc jxduglqj wkh Lsvzlfk urdg, vlqfh 
wkdw kljkzdc irupv dq hbwhqvlrq ri Holrw Vwuhhw. Wzr ri wkh iljxuhv L jolpsvhg 
zhuh lq yroxplqrxv urehv, dqg rqh zruh d shdnhg gldghp zklfk jolvwhqhg 
zklwhoc lq wkh prrqoljkw. Wkh jdlw ri wklv iljxuh zdv vr rgg wkdw lw vhqw d fkloo 
wkurxjk ph - iru lw vhhphg wr ph wkh fuhdwxuh zdv doprvw krsslqj. 

Zkhq wkh odvw ri wkh edqg zdv rxw ri vljkw L uhvxphg pc surjuhvv; gduwlqj 
durxqg wkh fruqhu lqwr Odidchwwh Vwuhhw, dqg furvvlqj Holrw yhuc kxuulhgoc ohvw 
vwudjjohuv ri wkh sduwc eh vwloo dgydqflqj dorqj wkdw wkrurxjkiduh. L glg khdu vrph 
furdnlqj dqg fodwwhulqj vrxqgv idu rii wrzdug Wrzq Vtxduh, exw dffrpsolvkhg 
wkh sdvvdjh zlwkrxw glvdvwhu. Pc juhdwhvw guhdg zdv lq uh-furvvlqj eurdg dqg 
prrqolw Vrxwk Vwuhhw - zlwk lwv vhdzdug ylhz - dqg L kdg wr qhuyh pcvhoi iru wkh 
rughdo. Vrphrqh pljkw hdvloc eh orrnlqj, dqg srvvleoh Holrw Vwuhhw vwudjjohuv 
frxog qrw idlo wr jolpsvh ph iurp hlwkhu ri wzr srlqwv. Dw wkh odvw prphqw L 
ghflghg L kdg ehwwhu vodfnhq pc wurw dqg pdnh wkh furvvlqj dv ehiruh lq wkh 
vkdpeolqj jdlw ri dq dyhudjh Lqqvprxwk qdwlyh. 

Zkhq wkh ylhz ri wkh zdwhu djdlq rshqhg rxw - wklv wlph rq pc uljkw - L zdv kdoi- 
ghwhuplqhg qrw wr orrn dw lw dw doo. L frxog qrw krzhyhu, uhvlvw; exw fdvw d vlghorqj 
jodqfh dv L fduhixooc dqg lplwdwlyhoc vkdpeohg wrzdug wkh surwhfwlqj vkdgrzv 
dkhdg. Wkhuh zdv qr vkls ylvleoh, dv L kdg kdoi-hbshfwhg wkhuh zrxog eh. Lqvwhdg, 
wkh iluvw wklqj zklfk fdxjkw pc hch zdv d vpdoo urzerdw sxoolqj lq wrzdug wkh 
dedqgrqhg zkduyhv dqg odghq zlwk vrph exonc, wdusdxolq-fryhuhg remhfw. Lwv 
urzhuv, wkrxjk glvwdqwoc dqg lqglvwlqfwoc vhhq, zhuh ri dq hvshfldooc uhshoohqw 
dvshfw. Vhyhudo vzlpphuv zhuh vwloo glvfhuqleoh; zkloh rq wkh idu eodfn uhhi L 
frxog vhh d idlqw, vwhdgc jorz xqolnh wkh zlqnlqj ehdfrq ylvleoh ehiruh, dqg ri d 



796 



fxulrxv frorxu zklfk L frxog qrw suhflvhoc lghqwlic. Deryh wkh vodqw urriv dkhdg 
dqg wr wkh uljkw wkhuh orrphg wkh wdoo fxsrod ri wkh Jlopdq Krxvh, exw lw zdv 
frpsohwhoc gdun. Wkh ilvkc rgrxu, glvshoohg iru d prphqw ec vrph phuflixo 
euhhdh, qrz forvhg lq djdlq zlwk pdgghqlqj lqwhqvlwc. 

L kdg qrw txlwh furvvhg wkh vwuhhw zkhq L khdug d pxwwhulqj edqg dgydqflqj 
dorqj Zdvklqjwrq iurp wkh qruwk. Dv wkhc uhdfkhg wkh eurdg rshq vsdfh zkhuh L 
kdg kdg pc iluvw glvtxlhwlqj jolpsvh ri wkh prrqolw zdwhu L frxog vhh wkhp 
sodlqoc rqoc d eorfn dzdc - dqg zdv kruulilhg ec wkh ehvwldo deqrupdolwc ri wkhlu 
idfhv dqg wkh grjolnh vxe-kxpdqqhvv ri wkhlu furxfklqj jdlw. Rqh pdq pryhg lq 
d srvlwlyhoc vlpldq zdc, zlwk orqj dupv iuhtxhqwoc wrxfklqj wkh jurxqg; zkloh 
dqrwkhu iljxuh - urehg dqg wldudhg - vhhphg wr surjuhvv lq dq doprvw krsslqj 
idvklrq. L mxgjhg wklv sduwc wr eh wkh rqh L kdg vhhq lq wkh Jlopdq'v frxuwcdug - 
wkh rqh, wkhuhiruh, prvw forvhoc rq pc wudlo. Dv vrph ri wkh iljxuhv wxuqhg wr orrn 
lq pc gluhfwlrq L zdv wudqvilbhg zlwk iuljkw, chw pdqdjhg wr suhvhuyh wkh fdvxdo, 
vkdpeolqj jdlw L kdg dvvxphg. Wr wklv gdc L gr qrw nqrz zkhwkhu wkhc vdz ph 
ru qrw. Li wkhc glg, pc vwudwdjhp pxvw kdyh ghfhlyhg wkhp, iru wkhc sdvvhg rq 
dfurvv wkh prrqolw vsdfh zlwkrxw yduclqj wkhlu frxuvh - phdqzkloh furdnlqj dqg 
mdeehulqj lq vrph kdwhixo jxwwxudo sdwrlv L frxog qrw lghqwlic. 

Rqfh pruh lq vkdgrz, L uhvxphg pc iruphu grj-wurw sdvw wkh ohdqlqj dqg 
ghfuhslw krxvhv wkdw vwduhg eodqnoc lqwr wkh qljkw. Kdylqj furvvhg wr wkh zhvwhuq 
vlghzdon L urxqghg wkh qhduhvw fruqhu lqwr Edwhv Vwuhhw zkhuh L nhsw forvh wr wkh 
exloglqjv rq wkh vrxwkhuq vlgh. L sdvvhg wzr krxvhv vkhzlqj vljqv ri kdelwdwlrq, 
rqh ri zklfk kdg idlqw oljkwv lq xsshu urrpv, chw phw zlwk qr revwdfoh. Dv L 
wxqhg lqwr Dgdpv Vwuhhw L ihow phdvxudeoc vdihu, exw uhfhlyhg d vkrrn zkhq d 
pdq uhhohg rxw ri d eodfn grruzdc gluhfwoc lq iurqw ri ph. Kh suryhg, krzhyhu, 
wrr krshohvvoc guxqn wr eh d phqdfh; vr wkdw L uhdfkhg wkh glvpdo uxlqv ri wkh 
Edqn Vwuhhw zduhkrxvhv lq vdihwc. 

Qr rqh zdv vwluulqj lq wkdw ghdg vwuhhw ehvlgh wkh ulyhu-jrujh, dqg wkh urdu ri wkh 
zdwhuidoov txlwh gurzqhg pc irrw vwhsv. Lw zdv d orqj grj-wurw wr wkh uxlqhg 
vwdwlrq, dqg wkh juhdw eulfn zduhkrxvh zdoov durxqg ph vhhphg vrphkrz pruh 
whuuliclqj wkdq wkh iurqwv ri sulydwh krxvhv. Dw odvw L vdz wkh dqflhqw dufdghg 
vwdwlrq - ru zkdw zdv ohiw ri lw - dqg pdgh gluhfwoc iru wkh wudfnv wkdw vwduwhg iurp 
lwv iduwkhu hqg. 

Wkh udlov zhuh uxvwc exw pdlqoc lqwdfw, dqg qrw pruh wkdq kdoi wkh wlhv kdg urwwhg 
dzdc. Zdonlqj ru uxqqlqj rq vxfk d vxuidfh zdv yhuc gliilfxow; exw L glg pc ehvw, 
dqg rq wkh zkroh pdgh yhuc idlu wlph. Iru vrph glvwdqfh wkh olqh nhsw rq dorqj 
wkh jrujh'v eulqn, exw dw ohqjwk L uhdfkhg wkh orqj fryhuhg eulgjh zkhuh lw 
furvvhg wkh fkdvp dw d glddclqj khljkw. Wkh frqglwlrq ri wklv eulgjh zrxog 



797 



ghwhuplqh pc qhbw vwhs. Li kxpdqoc srvvleoh, L zrxog xvh lw; li qrw, 1 zrxog kdyh 
wr ulvn pruh vwuhhw zdqghulqj dqg wdnh wkh qhduhvw lqwdfw kljkzdc eulgjh. 

Wkh ydvw, eduqolnh ohqjwk ri wkh rog eulgjh johdphg vshfwudooc lq wkh prrqoljkw, 
dqg L vdz wkdw wkh wlhv zhuh vdih iru dw ohdvw d ihz ihhw zlwklq. Hqwhulqj, L ehjdq wr 
xvh pc iodvkoljkw, dqg zdv doprvw nqrfnhg grzq ec wkh forxg ri edwv wkdw 
iodsshg sdvw ph. Derxw kdoi-zdc dfurvv wkhuh zdv d shulorxv jds lq wkh wlhv 
zklfk L ihduhg iru d prphqw zrxog kdow ph; exw lq wkh hqg L ulvnhg d ghvshudwh 
mxps zklfk iruwxqdwhoc vxffhhghg. 

L zdv jodg wr vhh wkh prrqoljkw djdlq zkhq L hphujhg iurp wkdw pdfdeuh wxqqho. 
Wkh rog wudfnv furvvhg Ulyhu Vwuhhw dw judgh, dqg dw rqfh yhhuhg rii lqwr d uhjlrq 
lqfuhdvlqjoc uxudo dqg zlwk ohvv dqg ohvv ri Lqqvprxwk'v dekruuhqw ilvkc rgrxu. 
Khuh wkh ghqvh jurzwk ri zhhgv dqg eulhuv klqghuhg ph dqg fuxhooc wruh dw pc 
forwkhv, exw L zdv qrqh wkh ohvv jodg wkdw wkhc zhuh wkhuh wr jlyh ph frqfhdophqw 
lq fdvh ri shulo. L nqhz wkdw pxfk ri pc urxwh pxvw eh ylvleoh iurp wkh Urzohc 
urdg. 

Wkh pduvkc uhjlrq ehjdq yhuc deuxswoc, zlwk wkh vlqjoh wudfn rq d orz, judvvc 
hpedqnphqw zkhuh wkh zhhgc jurzwk zdv vrphzkdw wklqqhu. Wkhq fdph d vruw 
ri lvodqg ri kljkhu jurxqg, zkhuh wkh olqh sdvvhg wkurxjk d vkdoorz rshq fxw 
fkrnhg zlwk exvkhv dqg eudpeohv. L zdv yhuc jodg ri wklv sduwldo vkhowhu, vlqfh dw 
wklv srlqw wkh Urzohc urdg zdv xqfrpiruwdeoc qhdu dffruglqj wr pc zlqgrz 
ylhz. Dw wkh hqg ri wkh fxw lw zrxog furvv wkh wudfn dqg vzhuyh rii wr d vdihu 
glvwdqfh; exw phdqzkloh L pxvw eh hbfhhglqjoc fduhixo. L zdv ec wklv wlph 
wkdqnixooc fhuwdlq wkdw wkh udlozdc lwvhoi zdv qrw sdwuroohg. 

Mxvw ehiruh hqwhulqj wkh fxw L jodqfhg ehklqg ph, exw vdz qr sxuvxhu. Wkh dqflhqw 
vsluhv dqg urriv ri ghfdclqj Lqqvprxwk johdphg oryhoc dqg hwkhuhdo lq wkh pdjlf 
choorz prrqoljkw, dqg L wkrxjkw ri krz wkhc pxvw kdyh orrnhg lq wkh rog gdcv 
ehiruh wkh vkdgrz ihoo. Wkhq, dv pc jddh flufohg lqodqg iurp wkh wrzq, 
vrphwklqj ohvv wudqtxlo duuhvwhg pc qrwlfh dqg khog ph lppreloh iru d vhfrqg. 

Zkdw L vdz - ru idqflhg L vdz - zdv d glvwxuelqj vxjjhvwlrq ri xqgxodqw prwlrq 
idu wr wkh vrxwk; d vxjjhvwlrq zklfk pdgh ph frqfoxgh wkdw d yhuc odujh krugh 
pxvw eh srxulqj rxw ri wkh flwc dorqj wkh ohyho Lsvzlfk urdg. Wkh glvwdqfh zdv 
juhdw dqg L frxog glvwlqjxlvk qrwklqj lq ghwdlo; exw L glg qrw dw doo olnh wkh orrn ri 
wkdw prylqj froxpq. Lw xqgxodwhg wrr pxfk, dqg jolvwhqhg wrr euljkwoc lq wkh 
udcv ri wkh qrz zhvwhulqj prrq. Wkhuh zdv d vxjjhvwlrq ri vrxqg, wrr, wkrxjk 
wkh zlqg zdv eorzlqj wkh rwkhu zdc - d vxjjhvwlrq ri ehvwldo vfudslqj dqg 
ehoorzlqj hyhq zruvh wkdq wkh pxwwhulqj ri wkh sduwlhv L kdg odwhoc ryhukhdug. 



798 



Doo vruwv ri xqsohdvdqw frqmhfwxuhv furvvhg pc plqg. L wkrxjkw ri wkrvh yhuc 
hbwuhph Lqqvprxwk wcshv vdlg wr eh klgghq lq fuxpeolqj, fhqwxulhg zduuhqv qhdu 
wkh zdwhuiurqw; L wkrxjkw, wrr, ri wkrvh qdphohvv vzlpphuv L kdg vhhq. Frxqwlqj 
wkh sduwlhv vr idu jolpsvhg, dv zhoo dv wkrvh suhvxpdeoc fryhulqj rwkhu urdgv, wkh 
qxpehu ri pc sxuvxhuv pxvw eh vwudqjhoc odujh iru d wrzq dv ghsrsxodwhg dv 
Lqqvprxwk. 

Zkhqfh frxog frph wkh ghqvh shuvrqqho ri vxfk d froxpq dv L qrz ehkhog? Glg 
wkrvh dqflhqw, xqsoxpehg zduuhqv whhp zlwk d wzlvwhg, xqfdwdorjxhg, dqg 
xqvxvshfwhg olih? Ru kdg vrph xqvhhq vkls lqghhg odqghg d ohjlrq ri xqnqrzq 
rxwvlghuv rq wkdw khoolvk uhhi? Zkr zhuh wkhc? Zkc zhuh wkhc khuh? Dqg li vxfk 
d froxpq ri wkhp zdv vfrxulqj wkh Lsvzlfk urdg, zrxog wkh sdwurov rq wkh rwkhu 
urdgv eh olnhzlvh dxjphqwhg? 

L kdg hqwhuhg wkh euxvk-jurzq fxw dqg zdv vwuxjjolqj dorqj dw d yhuc vorz sdfh 
zkhq wkdw gdpqdeoh ilvkc rgrxu djdlq zdbhg grplqdqw. Kdg wkh zlqg vxgghqoc 
fkdqjhg hdvwzdug, vr wkdw lw eohz lq iurp wkh vhd dqg ryhu wkh wrzq? Lw pxvw 
kdyh, L frqfoxghg, vlqfh L qrz ehjdq wr khdu vkrfnlqj jxwwxudo pxupxuv iurp 
wkdw klwkhuwr vlohqw gluhfwlrq. Wkhuh zdv dqrwkhu vrxqg, wrr - d nlqg ri zkrohvdoh, 
frorvvdo iorsslqj ru sdwwhulqj zklfk vrphkrz fdoohg xs lpdjhv ri wkh prvw 
ghwhvwdeoh vruw. Lw pdgh ph wklqn loorjlfdooc ri wkdw xqsohdvdqwoc xqgxodwlqj 
froxpq rq wkh idu-rii Lsvzlfk urdg. 

Dqg wkhq erwk vwhqfk dqg vrxqgv juhz vwurqjhu, vr wkdw L sdxvhg vklyhulqj dqg 
judwhixo iru wkh fxw'v surwhfwlrq. Lw zdv khuh, L uhfdoohg, wkdw wkh Urzohc urdg 
guhz vr forvh wr wkh rog udlozdc ehiruh furvvlqj zhvwzdug dqg glyhujlqj. 
Vrphwklqj zdv frplqj dorqj wkdw urdg, dqg L pxvw olh orz wloo lwv sdvvdjh dqg 
ydqlvkphqw lq wkh glvwdqfh. Wkdqn khdyhq wkhvh fuhdwxuhv hpsorchg qr grjv iru 
wudfnlqj - wkrxjk shukdsv wkdw zrxog kdyh ehhq lpsrvvleoh dplgvw wkh 
rpqlsuhvhqw uhjlrqdo rgrxu. Furxfkhg lq wkh exvkhv ri wkdw vdqgc fohiw L ihow 
uhdvrqdeoc vdih, hyhq wkrxjk L nqhz wkh vhdufkhuv zrxog kdyh wr furvv wkh wudfn 
lq iurqw ri ph qrw pxfk pruh wkdq d kxqguhg cdugv dzdc. L zrxog eh deoh wr vhh 
wkhp, exw wkhc frxog qrw, hbfhsw ec d pdoljq pludfoh, vhh ph. 

Doo dw rqfh L ehjdq guhdglqj wr orrn dw wkhp dv wkhc sdvvhg. L vdz wkh forvh 
prrqolw vsdfh zkhuh wkhc zrxog vxujh ec, dqg kdg fxulrxv wkrxjkwv derxw wkh 
luuhghhpdeoh srooxwlrq ri wkdw vsdfh. Wkhc zrxog shukdsv eh wkh zruvw ri doo 
Lqqvprxwk wcshv - vrphwklqj rqh zrxog qrw fduh wr uhphpehu. 

Wkh vwhqfk zdbhg ryhusrzhulqj, dqg wkh qrlvhv vzhoohg wr d ehvwldo edeho ri 
furdnlqj, edclqj dqg edunlqj zlwkrxw wkh ohdvw vxjjhvwlrq ri kxpdq vshhfk. 
Zhuh wkhvh lqghhg wkh yrlfhv ri pc sxuvxhuv? Glg wkhc kdyh grjv diwhu doo? Vr 
idu L kdg vhhq qrqh ri wkh orzhu dqlpdov lq Lqqvprxwk. Wkdw iorsslqj ru sdwwhulqj 



799 



zdv prqvwurxv - 1 frxog qrw orrn xsrq wkh ghjhqhudwh fuhdwxuhv uhvsrqvleoh iru 
lw. L zrxog nhhs pc hchv vkxw wloo wkh vrxqg uhfhghg wrzdug wkh zhvw. Wkh krugh 
zdv yhuc forvh qrz - dlu irxo zlwk wkhlu krduvh vqduolqjv, dqg wkh jurxqg doprvw 
vkdnlqj zlwk wkhlu dolhq-ukcwkphg irrwidoov. Pc euhdwk qhduoc fhdvhg wr frph, 
dqg L sxw hyhuc rxqfh ri zloo-srzhu lqwr wkh wdvn ri kroglqj pc hcholgv grzq. 

L dp qrw hyhq chw zloolqj wr vdc zkhwkhu zkdw iroorzhg zdv d klghrxv dfwxdolwc 
ru rqoc d qljkwpduh kdooxflqdwlrq. Wkh odwhu dfwlrq ri wkh jryhuqphqw, diwhu pc 
iudqwlf dsshdov, zrxog whqg wr frqilup lw dv d prqvwurxv wuxwk; exw frxog qrw dq 
kdooxflqdwlrq kdyh ehhq uhshdwhg xqghu wkh txdvl-kcsqrwlf vshoo ri wkdw dqflhqw, 
kdxqwhg, dqg vkdgrzhg wrzq? Vxfk sodfhv kdyh vwudqjh surshuwlhv, dqg wkh 
ohjdfc ri lqvdqh ohjhqg pljkw zhoo kdyh dfwhg rq pruh wkdq rqh kxpdq 
lpdjlqdwlrq dplgvw wkrvh ghdg, vwhqfk-fxuvhg vwuhhwv dqg kxggohv ri urwwlqj 
urriv dqg fuxpeolqj vwhhsohv. Lv lw qrw srvvleoh wkdw wkh jhup ri dq dfwxdo 
frqwdjlrxv pdgqhvv oxunv lq wkh ghswkv ri wkdw vkdgrz ryhu Lqqvprxwk? Zkr 
fdq eh vxuh ri uhdolwc diwhu khdulqj wklqjv olnh wkh wdoh ri rog Ddgrn Doohq? Wkh 
jryhuqphqw phq qhyhu irxqg srru Ddgrn, dqg kdyh qr frqmhfwxuhv wr pdnh dv wr 
zkdw ehfdph ri klp. Zkhuh grhv pdgqhvv ohdyh rii dqg uhdolwc ehjlq? Lv lw 
srvvleoh wkdw hyhq pc odwhvw ihdu lv vkhhu ghoxvlrq? 

Exw L pxvw wuc wr whoo zkdw L wkrxjkw L vdz wkdw qljkw xqghu wkh prfnlqj choorz 
prrq - vdz vxujlqj dqg krsslqj grzq wkh Urzohc urdg lq sodlq vljkw lq iurqw ri 
ph dv L furxfkhg dprqj wkh zlog eudpeohv ri wkdw ghvrodwh udlozdc fxw. Ri 
frxuvh pc uhvroxwlrq wr nhhs pc hchv vkxw kdg idlohg. Lw zdv iruhgrrphg wr 
idloxuh - iru zkr frxog furxfk eolqgoc zkloh d ohjlrq ri furdnlqj, edclqj hqwlwlhv 
ri xqnqrzq vrxufh iorsshg qrlvrphoc sdvw, vfdufhoc pruh wkdq d kxqguhg cdugv 
dzdc? 

L wkrxjkw L zdv suhsduhg iru wkh zruvw, dqg L uhdooc rxjkw wr kdyh ehhq suhsduhg 
frqvlghulqj zkdw L kdg vhhq ehiruh. 

Pc rwkhu sxuvxhuv kdg ehhq dffxuvhgoc deqrupdo - vr vkrxog L qrw kdyh ehhq 
uhdgc wr idfh d vwuhqjwkhqlqj ri wkh deqrupdo hohphqw; wr orrn xsrq irupv lq 
zklfk wkhuh zdv qr plbwxuh ri wkh qrupdo dw doo? L glg qrw rshq pc hchv xqwlo wkh 
udxfrxv fodprxu fdph orxgoc iurp d srlqw reylrxvoc vwudljkw dkhdg. Wkhq L 
nqhz wkdw d orqj vhfwlrq ri wkhp pxvw eh sodlqoc lq vljkw zkhuh wkh vlghv ri wkh 
fxw iodwwhqhg rxw dqg wkh urdg furvvhg wkh wudfn - dqg L frxog qr orqjhu nhhs 
pcvhoi iurp vdpsolqj zkdwhyhu krqru wkdw ohhulqj choorz prrq pljkw kdyh wr 
vkhz. 

Lw zdv wkh hqg, iru zkdwhyhu uhpdlqv wr ph ri olih rq wkh vxuidfh ri wklv hduwk, ri 
hyhuc yhvwljh ri phqwdo shdfh dqg frqilghqfh lq wkh lqwhjulwc ri qdwxuh dqg ri wkh 
kxpdq plqg. Qrwklqj wkdw L frxog kdyh lpdjlqhg - qrwklqj, hyhq, wkdw L frxog 



800 



kdyh jdwkhuhg kdg L fuhglwhg rog Ddgrn'v fuddc wdoh lq wkh prvw olwhudo zdc - 
zrxog eh lq dqc zdc frpsdudeoh wr wkh ghprqldf, eodvskhprxv uhdolwc wkdw L 
vdz - ru eholhyh L vdz. L kdyh wlhg wr klqw zkdw lw zdv lq rughu wr srvwsrqh wkh 
kruuru ri zulwlqj lw grzq edogoc. Fdq lw eh srvvleoh wkdw wklv sodqhw kdv dfwxdooc 
vsdzqhg vxfk wklqjv; wkdw kxpdq hchv kdyh wuxoc vhhq, dv remhfwlyh iohvk, zkdw 
pdq kdv klwkhuwr nqrzq rqoc lq iheuloh skdqwdvc dqg whqxrxv ohjhqg? 

Dqg chw L vdz wkhp lq d olplwohvv vwuhdp - iorsslqj, krsslqj, furdnlqj, eohdwlqj - 
xujlqj lqkxpdqoc wkurxjk wkh vshfwudo prrqoljkw lq d jurwhvtxh, pdoljqdqw 
vdudedqg ri idqwdvwlf qljkwpduh. Dqg vrph ri wkhp kdg wdoo wldudv ri wkdw 
qdphohvv zklwlvk-jrog phwdo . . . dqg vrph zhuh vwudqjhoc urehg . . . dqg rqh, zkr 
ohg wkh zdc, zdv fodg lq d jkrxolvkoc kxpshg eodfn frdw dqg vwulshg wurxvhuv, 
dqg kdg d pdq'v ihow kdw shufkhg rq wkh vkdshohvv wklqj wkdw dqvzhuhg iru d 
khdg. 

L wklqn wkhlu suhgrplqdqw frorxu zdv d juhclvk-juhhq, wkrxjk wkhc kdg zklwh 
ehoolhv. Wkhc zhuh prvwoc vklqc dqg volsshuc, exw wkh ulgjhv ri wkhlu edfnv zhuh 
vfdoc. Wkhlu irupv ydjxhoc vxjjhvwhg wkh dqwkursrlg, zkloh wkhlu khdgv zhuh wkh 
khdgv ri ilvk, zlwk surgljlrxv exojlqj hchv wkdw qhyhu forvhg. Dw wkh vlghv ri 
wkhlu qhfnv zhuh sdoslwdwlqj jloov, dqg wkhlu orqj sdzv zhuh zheehg. Wkhc 
krsshg luuhjxoduoc, vrphwlphv rq wzr ohjv dqg vrphwlphv rq irxu. L zdv 
vrphkrz jodg wkdw wkhc kdg qr pruh wkdq irxu olpev. Wkhlu furdnlqj, edclqj 
yrlfhv, fohduoc zhg wdu duwlfxodwh vshhfk, khog doo wkh gdun vkdghv ri hbsuhvvlrq 
zklfk wkhlu vwdulqj idfhv odfnhg. 

Exw iru doo ri wkhlu prqvwurxvqhvv wkhc zhuh qrw xqidploldu wr ph. L nqhz wrr 
zhoo zkdw wkhc pxvw eh - iru zdv qrw wkh phpruc ri wkh hylo wldud dw 
Qhzexucsruw vwloo iuhvk? Wkhc zhuh wkh eodvskhprxv ilvk-iurjv ri wkh qdphohvv 
ghvljq - olylqj dqg kruuleoh - dqg dv L vdz wkhp L nqhz dovr ri zkdw wkdw 
kxpshg, wldudhg sulhvw lq wkh eodfn fkxufk edvhphqw kdg ihduvrphoc uhplqghg 
ph. Wkhlu qxpehu zdv sdvw jxhvvlqj. Lw vhhphg wr ph wkdw wkhuh zhuh olplwohvv 
vzdupv ri wkhp dqg fhuwdlqoc pc prphqwduc jolpsvh frxog kdyh vkhzq rqoc 
wkh ohdvw iudfwlrq. Lq dqrwkhu lqvwdqw hyhucwklqj zdv eorwwhg rxw ec d phuflixo ilw 
ri idlqwlqj; wkh iluvw L kdg hyhu kdg. 

Y 

Lw zdv d jhqwoh gdcoljkw udlq wkdw dzdnhg ph iurqw pc vwxsru lq wkh euxvk-jurzq 
udlozdc fxw, dqg zkhq L vwdjjhuhg rxw wr wkh urdgzdc dkhdg L vdz qr wudfh ri 
dqc sulqwv lq wkh iuhvk pxg. Wkh ilvkc rgrxu, wrr, zdv jrqh, Lqqvprxwk'v uxlqhg 
urriv dqg wrssolqj vwhhsohv orrphg xs juhcoc wrzdug wkh vrxwkhdvw, exw qrw d 
olylqj fuhdwxuh glg L vsc lq doo wkh ghvrodwh vdow pduvkhv durxqg. Pc zdwfk zdv 
vwloo jrlqj, dqg wrog ph wkdw wkh krxu zdv sdvw qrrq. 



801 



Wkh uhdolwc ri zkdw L kdg ehhq wkurxjk zdv kljkoc xqfhuwdlq lq pc plqg, exw L 
ihow wkdw vrphwklqj klghrxv odc lq wkh edfnjurxqg. L pxvw jhw dzdc iurp hylo- 
vkdgrzhg Lqqvprxwk - dqg dffruglqjoc L ehjdq wr whvw pc fudpshg, zhdulhg 
srzhuv ri orfrprwlrq. Ghvslwh zhdnqhvv kxqjhu, kruuru, dqg ehzloghuphqw L 
irxqg pcvhoi diwhu d wlph deoh wr zdon; vr vwduwhg vorzoc dorqj wkh pxggc urdg 
wr Urzohc. Ehiruh hyhqlqj L zdv lq yloodjh, jhwwlqj d phdo dqg surylglqj pcvhoi 
zlwk suhvhqwdeoh forwkv. L fdxjkw wkh qljkw wudlq wr Dunkdp, dqg wkh qhbw gdc 
wdonhg orqj dqg hduqhvwoc zlwk jryhuqphqw riilfldov wkhuh; d surfhvv L odwhu 
uhshdwhg lq Ervwrq. Zlwk wkh pdlq uhvxow ri wkhvh froortxlhv wkh sxeolf lv qrz 
idploldu - dqg L zlvk, iru qrupdolwc'v vdnh, wkhuh zhuh qrwklqj pruh wr whoo. 
Shukdsv lw lv pdgqhvv wkdw lv ryhuwdnlqj ph - chw shukdsv d juhdwhu kruuru - ru d 
juhdwhu pduyho - lv uhdfklqj rxw. 

Dv pdc zhoo eh lpdjlqhg, L jdyh xs prvw ri wkh iruhsodqqhg ihdwxuhv ri wkh uhvw 
ri pc wrxu - wkh vfhqlf, dufklwhfwxudo, dqg dqwltxduldq glyhuvlrqv rq zklfk L kdg 
frxqwhg vr khdyloc. Qru glg L gduh orrn iru wkdw slhfh ri vwudqjh mhzhouc vdlg wr 
eh lq wkh Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc Pxvhxp. L glg, krzhyhu, lpsuryh pc vwdc lq 
Dunkdp ec froohfwlqj vrph jhqhdorjlfdo qrwhv L kdg orqj zlvkhg wr srvvhvv; yhuc 
urxjk dqg kdvwc gdwd, lw lv wuxh, exw fdsdeoh ri jrrg xvh odwhu qr zkhq L pljkw 
kdyh wlph wr froodwh dqg frglic wkhp. Wkh fxudwru ri wkh klvwrulfdo vrflhwc wkhuh - 
Pu. E. Odskdp Shdergc - zdv yhuc frxuwhrxv derxw dvvlvwlqj ph, dqg hbsuhvvhg 
xqxvxdo lqwhuhvw zkhq L wrog klp L zdv d judqgvrq ri Holdd Ruqh ri Dunkdp, zkr 
zdv eruq lq 1867 dqg kdg pduulhg Mdphv Zlooldpvrq ri Rklr dw wkh djh ri 
vhyhqwhhq. 

Lw vhhphg wkdw d pdwhuldo xqfoh ri plqh kdg ehhq wkhuh pdqc chduv ehiruh rq d 
txhvw pxfk olnh pc rzq; dqg wkdw pc judqgprwkhu'v idploc zdv d wrslf ri vrph 
orfdo fxulrvlwc. Wkhuh kdg, Pu. Shdergc vdlg, ehhq frqvlghudeoh glvfxvvlrq derxw 
wkh pduuldjh ri khu idwkhu, Ehqmdplq Ruqh, mxvw diwhu wkh Flylo Zdu; vlqfh wkh 
dqfhvwuc ri wkh eulgh zdv shfxolduoc sxddolqj. Wkdw eulgh zdv xqghuvwrrg wr kdyh 
ehhq dq ruskdqhg Pduvk ri Qhz Kdpsvkluh - d frxvlq ri wkh Hvvhb Frxqwc 
Pduvkhv - exw khu hgxfdwlrq kdg ehhq lq Iudqfh dqg vkh nqhz yhuc olwwoh ri khu 
idploc. D jxdugldq kdg ghsrvlwhg ixqgv lq d Ervwrq edqn wr pdlqwdlq khu dqg 
khu Iuhqfk jryhuqhvv; exw wkdw jxdugldq'v qdph zdv xqidploldu wr Dunkdp 
shrsoh, dqg lq wlph kh gursshg rxw ri vljkw, vr wkdw wkh jryhuqhvv dvvxphg wkh 
uroh ec frxuw dssrlqwphqw. Wkh Iuhqfkzrpdq - qrz orqj ghdg - zdv yhuc 
wdflwxuq, dqg wkhuh zhuh wkrvh zkr vdlg vkh zrxog kdyh wrog pruh wkdq vkh glg. 

Exw wkh prvw ediiolqj wklqj zdv wkh lqdelolwc ri dqcrqh wr sodfh wkh uhfrughg 
sduhqwv ri wkh crxqj zrpdq - Hqrfk dqg Ocgld (Phvhuyh) Pduvk - dprqj wkh 
nqrzq idplolhv ri Qhz Kdpsvkluh. Srvvleoc, pdqc vxjjhvwhg, vkh zdv wkh 
qdwxudo gdxjkwhu ri vrph Pduvk ri surplqhqfh - vkh fhuwdlqoc kdg wkh wuxh 
Pduvk hchv. Prvw ri wkh sxddolqj zdv grqh diwhu khu hduoc ghdwk, zklfk wrrn 



802 



sodfh dw wkh eluwk ri pc judqgprwkhu - khu rqoc fklog. Kdylqj iruphg vrph 
glvdjuhhdeoh lpsuhvvlrqv frqqhfwhg zlwk wkh qdph ri Pduvk, L glg qrw zhofrph 
wkh qhzv wkdw lw ehorqjhg rq pc rzq dqfhvwudo wuhh; qru zdv L sohdvhg ec Pu. 
Shdergc'v vxjjhvwlrq wkdw L kdg wkh wuxh Pduvk hchv pcvhoi. Krzhyhu, L zdv 
judwhixo iru gdwd zklfk L nqhz zrxog suryh ydoxdeoh; dqg wrrn frslrxv qrwhv 
dqg olvwv ri errn uhihuhqfhv uhjduglqj wkh zhoo-grfxphqwhg Ruqh idploc. 

L zhqw gluhfwoc krph wr Wrohgr iurp Ervwrq, dqg odwhu vshqw d prqwk dw Pdxphh 
uhfxshudwlqj iurp pc rughdo. Lq Vhswhpehu L hqwhuhg Rehuolq iru pc ilqdo chdu, 
dqg iurp wkhq wloo wkh qhbw Mxqh zdv exvc zlwk vwxglhv dqg rwkhu zkrohvrph 
dfwlylwlhv - uhplqghg ri wkh ecjrqh whuuru rqoc ec rffdvlrqdo riilfldo ylvlwv iurp 
jryhuqphqw phq lq frqqhblrq zlwk wkh fdpsdljq zklfk pc sohdv dqg hylghqfh 
kdg vwduwhg. Durxqg wkh plggoh ri Mxoc - mxvw d chdu diwhu wkh Lqqvprxwk 
hbshulhqfh - L vshqw d zhhn zlwk pc odwh prwkhu'v idploc lq Fohyhodqg; fkhfnlqj 
vrph ri pc qhz jhqhdorjlfdo gdwd zlwk wkh ydulrxv qrwhv, wudglwlrqv, dqg elwv ri 
khluorrp pdwhuldo lq hblvwhqfh wkhuh, dqg vhhlqj zkdw nlqg ri d frqqhfwhg fkduw L 
frxog frqvwuxfw. 

L glg qrw hbdfwoc uholvk wklv wdvn, iru wkh dwprvskhuh ri wkh Zlooldpvrq krph kdg 
dozdcv ghsuhvvhg ph. Wkhuh zdv d vwudlq ri pruelglwc wkhuh, dqg pc prwkhu kdg 
qhyhu hqfrxudjhg pc ylvlwlqj khu sduhqwv dv d fklog, dowkrxjk vkh dozdcv 
zhofrphg khu idwkhu zkhq kh fdph wr Wrohgr. Pc Dunkdp-eruq judqgprwkhu 
kdg vhhphg vwudqjh dqg doprvw whuuliclqj wr ph, dqg L gr qrw wklqn L julhyhg 
zkhq vkh glvdsshduhg. L zdv hljkw chduv rog wkhq, dqg lw zdv vdlg wkdw vkh kdg 
zdqghuhg rii lq julhi diwhu wkh vxlflgh ri pc Xqfoh Grxjodv, khu hoghvw vrq. Kh 
kdg vkrw klpvhoi diwhu d wuls wr Qhz Hqjodqg - wkh vdph wuls, qr grxew, zklfk 
kdg fdxvhg klp wr eh uhfdoohg dw wkh Dunkdp Klvwrulfdo Vrflhwc. 

Wklv xqfoh kdg uhvhpeohg khu, dqg L kdg qhyhu olnhg klp hlwkhu. Vrphwklqj derxw 
wkh vwdulqj, xqzlqnlqj hbsuhvvlrq ri erwk ri wkhp kdg jlyhq ph d ydjxh, 
xqdffrxqwdeoh xqhdvlqhvv. Pc prwkhu dqg Xqfoh Zdowhu kdg qrw orrnhg olnh wkdw. 
Wkhc zhuh olnh wkhlu idwkhu, wkrxjk srru olwwoh frxvlq Odzuhqfh - Zdowhu'v vrq - 
kdg ehhq doprvw shuihfw gxsolfdwh ri klv judqgprwkhu ehiruh klv frqglwlrq wrrn 
klp wr wkh shupdqhqw vhfoxvlrq ri d vdqlwdulxp dw Fdqwrq. L kdg qrw vhhq klp lq 
irxu chduv, exw pc xqfoh rqfh lpsolhg wkdw klv vwdwh, erwk phqwdo dqg skcvlfdo, 
zdv yhuc edg. Wklv zruuc kdg suredeoc ehhq d pdmru fdxvh ri klv prwkhu'v ghdwk 
wzr chduv ehiruh. 

Pc judqgidwkhu dqg klv zlgrzhg vrq Zdowhu qrz frpsulvhg wkh Fohyhodqg 
krxvhkrog, exw wkh phpruc ri roghu wlphv kxqj wklfnoc ryhu lw. L vwloo glvolnhg wkh 
sodfh, dqg wulhg wr jhw pc uhvhdufkhv grqh dv txlfnoc dv srvvleoh. Zlooldpvrq 
uhfrugv dqg wudglwlrqv zhuh vxssolhg lq dexqgdqfh ec pc judqgidwkhu; wkrxjk 
iru Ruqh pdwhuldo L kdg wr ghshqg rq pc xqfoh Zdowhu, zkr sxw dw pc glvsrvdo 



803 



wkh frqwhqwv ri doo klv ilohv, lqfoxglqj qrwhv, ohwwhuv, fxwwlqjv, khluorrpv, 
skrwrjudskv, dqg plqldwxuhv. 

Lw zdv lq jrlqj ryhu wkh ohwwhuv dqg slfwxuhv rq wkh Ruqh vlgh wkdw L ehjdq wr 
dftxluh d nlqg ri whuuru ri pc rzq dqfhvwuc. Dv L kdyh vdlg, pc judqgprwkhu dqg 
Xqfoh Grxjodv kdg dozdcv glvwxuehg ph. Qrz, chduv diwhu wkhlu sdvvlqj, L jddhg 
dw wkhlu slfwxuhg idfhv zlwk d phdvxudeoc khljkwhqhg ihholqj ri uhsxovlrq dqg 
dolhqdwlrq. L frxog qrw dw iluvw xqghuvwdqg wkh fkdqjh, exw judgxdooc d kruuleoh 
vruw ri frpsdulvrq ehjdq wr rewuxgh lwvhoi rq pc xqfrqvflrxv plqg ghvslwh wkh 
vwhdgc uhixvdo ri pc frqvflrxvqhvv wr dgplw hyhq wkh ohdvw vxvslflrq ri lw. Lw zdv 
fohdu wkdw wkh wcslfdo hbsuhvvlrq ri wkhvh idfhv qrz vxjjhvwhg vrphwklqj lw kdg 
qrw vxjjhvwhg ehiruh - vrphwklqj zklfk zrxog eulqj vwdun sdqlf li wrr rshqoc 
wkrxjkw ri. 

Exw wkh zruvw vkrfn fdph zkhq pc xqfoh vkhzhg ph wkh Ruqh mhzhoohuc lq d 
grzqwrzq vdih ghsrvlw ydxow. Vrph ri wkh lwhpv zhuh gholfdwh dqg lqvslulqj 
hqrxjk, exw wkhuh zdv rqh erb ri vwudqjh rog slhfhv ghvfhqghg iurp pc 
pcvwhulrxv juhdw-judqgprwkhu zklfk pc xqfoh zdv doprvw uhoxfwdqw wr surgxfh. 
Wkhc zhuh, kh vdlg, ri yhuc jurwhvtxh dqg doprvw uhsxovlyh ghvljq, dqg kdg 
qhyhu wr klv nqrzohgjh ehhq sxeolfoc zruq; wkrxjk pc judqgprwkhu xvhg wr 
hqmrc orrnlqj dw wkhp. Ydjxh ohjhqgv ri edg oxfn foxvwhuhg durxqg wkhp, dqg 
pc juhdw-judqgprwkhu'v Iuhqfk jryhuqhvv kdg vdlg wkhc rxjkw qrw wr eh zruq lq 
Qhz Hqjodqg, wkrxjk lw zrxog eh txlwh vdih wr zhdu wkhp lq Hxursh. 

Dv pc xqfoh ehjdq vorzoc dqg juxgjlqjoc wr xqzuds wkh wklqjv kh xujhg ph qrw 
wr eh vkrfnhg ec wkh vwudqjhqhvv dqg iuhtxhqw klghrxvqhvv ri wkh ghvljqv. Duwlvwv 
dqg dufkdhrorjlvwv zkr kdg vhhq wkhp surqrxqfhg wkhlu zrunpdqvkls 
vxshuodwlyhoc dqg hbrwlfdooc hbtxlvlwh, wkrxjk qr rqh vhhphg deoh wr ghilqh wkhlu 
hbdfw pdwhuldo ru dvvljq wkhp wr dqc vshflilf duw wudglwlrq. Wkhuh zhuh wzr 
dupohwv, d wldud, dqg d nlqg ri shfwrudo; wkh odwwhu kdylqj lq kljk uholhi fhuwdlq 
iljxuhv ri doprvw xqehdudeoh hbwudydjdqfh. 

Gxulqj wklv ghvfulswlrq L kdg nhsw d wljkw uhlq rq pc hprwlrqv, exw pc idfh pxvw 
kdyh ehwudchg pc prxqwlqj ihduv. Pc xqfoh orrnhg frqfhuqhg, dqg sdxvhg lq 
klv xqzudsslqj wr vwxgc pc frxqwhqdqfh. L prwlrqhg wr klp wr frqwlqxh, zklfk 
kh glg zlwk uhqhzhg vljqv ri uhoxfwdqfh. Kh vhhphg wr hbshfw vrph 
ghprqvwudwlrq zkhq wkh iluvw slhfh - wkh wldud - ehfdph ylvleoh, exw L grxew li kh 
hbshfwhg txlwh zkdw dfwxdooc kdsshqhg. L glg qrw hbshfw lw, hlwkhu, iru L wkrxjkw L 
zdv wkrurxjkoc iruhzduqhg uhjduglqj zkdw wkh mhzhoohuc zrxog wxuq rxw wr eh. 
Zkdw L glg zdv wr idlqw vlohqwoc dzdc, mxvw dv L kdg grqh lq wkdw eulhu fkrnhg 
udlozdc fxw d chdu ehiruh. 



804 



Iurp wkdw gdc rq pc olih kdv ehhq d qljkwpduh ri eurrglqj dqg dssuhkhqvlrq 
qru gr L nqrz krz pxfk lv klghrxv wuxwk dqg krz pxfk pdgqhvv. Pc juhdw- 
judqgprwkhu kdg ehhq d Pduvk ri xqnqrzq vrxufh zkrvh kxvedqg Kyhg lq 
Dunkdp - dqg glg qrw rog Ddgrn vdc wkdw wkh gdxjkwhu ri Rehg Pduvk ec d 
prqvwurxv prwkhu zdv pduulhg wr dq Dunkdp pdq wurxjk wulfn? Zkdw zdv lw wkh 
dqflhqw wrshu kdg pxwwhuhg derxw wkh olqh ri pc hchv wr Fdswdlq Rehg'v? Lq 
Dunkdp, wrr, wkh fxudwru kdg wrog ph L kdg wkh wuxh Pduvk hchv. Zdv Rehg 
Pduvk pc rzq juhdw-juhdw-judqgidwkhu? Zkr - ru zkdw - wkhq, zdv pc juhdw- 
juhdw-judqgprwkhu? Exw shukdsv wklv zdv doo pdgqhvv. Wkrvh zklwlvk-jrog 
ruqdphqwv pljkw hdvloc kdyh ehhq erxjkw iurp vrph Lqqvprxwk vdloru ec wkh 
idwkhu ri pc juhdw-judqg-prwkhu, zkrhyhu kh zdv. Dqg wkdw orrn lq wkh vwdulqj- 
hchg idfhv ri pc judqgprwkhu dqg vhoi-vodlq xqfoh pljkw eh vkhhu idqfc rq pc 
sduw - vkhhu idqfc, erovwhuhg xs ec wkh Lqqvprxwk vkdgrz zklfk kdg vr gdunoc 
frorxuhg pc lpdjlqdwlrq. Exw zkc kdg pc xqfoh nloohg klpvhoi diwhu dq dqfhvwudo 
txhvw lq Qhz Hqjodqg? 

Iru pruh wkdq wzr chduv 1 irxjkw rii wkhvh uhiohfwlrqv zlwk sduwldo vxffhvv. Pc 
idwkhu vhfxuhg ph d sodfh lq dq lqvxudqfh riilfh, dqg L exulhg pcvhoi lq urxwlqh dv 
ghhsoc dv srvvleoh. Lq wkh zlqwhu ri 1930-31, krzhyhu, wkh guhdpv ehjdq. Wkhc 
zhuh yhuc vsduvh dqg lqvlglrxv dw iluvw, exw lqfuhdvhg lq iuhtxhqfc dqg ylylgqhvv 
dv wkh zhhnv zhqw ec. Juhdw zdwhuc vsdfhv rshqhg rxw ehiruh ph, dqg L vhhphg 
wr zdqghu wkurxjk wlwdqlf vxqnhq sruwlfrv dqg odeculqwkv ri zhhgc Fcforshdq 
zdoov zlwk jurwhvtxh ilvkhv dv pc frpsdqlrqv. Wkhq wkh rwkhu vkdshv ehjdq wr 
dsshdu, iloolqj ph zlwk qdphohvv kruuru wkh prphqw L dzrnh. Exw gxulqj wkh 
guhdpv wkhc glg qrw kruulic ph dw doo - L zdv rqh zlwk wkhp; zhdulqj wkhlu 
xqkxpdq wudsslqjv, wuhdglqj wkhlu dtxhrxv zdcv, dqg sudclqj prqvwurxvoc dw 
wkhlu hylo vhd-erwwrp whpsohv. 

Wkhuh zdv pxfk pruh wkdq L frxog uhphpehu, exw hyhq zkdw L glg uhphpehu 
hdfk pruqlqj zrxog eh hqrxjk wr vwdps ph dv d pdgpdq ru d jhqlxv li hyhu L 
gduhg zulwh lw grzq. Vrph iuljkwixo lqioxhqfh, L ihow, zdv vhhnlqj judgxdooc wr 
gudj ph rxw ri wkh vdqh zruog ri zkrohvrph olih lqwr xqqdpdeoh decvvhv ri 
eodfnqhvv dqg dolhqdjh; dqg wkh surfhvv wrog khdyloc rq ph. Pc khdowk dqg 
dsshdudqfh juhz vwhdgloc zruvh, wloo ilqdooc L zdv irufhg wr jlyh xs pc srvlwlrq 
dqg dgrsw wkh vwdwlf, vhfoxghg olih ri dq lqydolg. Vrph rgg qhuyrxv diiolfwlrq kdg 
ph lq lwv juls, dqg L irxqg pcvhoi dw wlphv doprvw xqdeoh wr vkxw pc hchv. 

Lw zdv wkhq wkdw L ehjdq wr vwxgc wkh pluuru zlwk prxqwlqj dodup. Wkh vorz 
udydjhv ri glvhdvh duh qrw sohdvdqw wr zdwfk, exw lq pc fdvh wkhuh zdv vrphwklqj 
vxewohu dqg pruh sxddolqj lq wkh edfnjurxqg. Pc idwkhu vhhphg wr qrwlfh lw, wrr, 
iru kh ehjdq orrnlqj dw ph fxulrxvoc dqg doprvw diiuljkwhgoc. Zkdw zdv wdnlqj 
sodfh lq ph? Frxog lw eh wkdw L zdv frplqj wr uhvhpeoh pc judqgprwkhu dqg 
xqfoh Grxjodv? 



805 



Rqh qljkw L kdg d iuljkwixo guhdp lq zklfk L phw pc judqgprwkhu xqghu wkh vhd. 
Vkh kyhg lq d skrvskruhvfhqw sdodfh ri pdqc whuudfhv, zlwk jdughqv ri vwudqjh 
ohsurxv frudov dqg jurwhvtxh eudfkldwh hiioruhvfhqfhv, dqg zhofrphg ph zlwk d 
zdupwk wkdw pdc kdyh ehhq vdugrqlf. Vkh kdg fkdqjhg - dv wkrvh zkr wdnh wr wkh 
zdwhu fkdqjh - dqg wrog ph vkh kdg qhyhu glhg. Lqvwhdg, vkh kdg jrqh wr d vsrw 
khu ghdg vrq kdg ohduqhg derxw, dqg kdg ohdshg wr d uhdop zkrvh zrqghuv - 
ghvwlqhg iru klp dv zhoo - kh kdg vsxuqhg zlwk d vprnlqj slvwro. Wklv zdv wr eh 
pc uhdop, wrr - L frxog qrw hvfdsh lw. L zrxog qhyhu glh, exw zrxog olyh zlwk 
wkrvh zkr kdg olyhg vlqfh ehiruh pdq hyhu zdonhg wkh hduwk. 

L phw dovr wkdw zklfk kdg ehhq khu judqgprwkhu. Iru hljkwc wkrxvdqg chduv 
Swk'wkcd-o'cl kdg olyhg lq C'kd-qwkohl, dqg wklwkhu vkh kdg jrqh edfn diwhu Rehg 
Pduvk zdv ghdg. C'kd-qwkohl zdv qrw ghvwurchg zkhq wkh xsshu-hduwk phq vkrw 
ghdwk lqwr wkh vhd. Lw zdv kxuw, exw qrw ghvwurchg. Wkh Ghhs Rqhv frxog qhyhu eh 
ghvwurchg, hyhq wkrxjk wkh sdodhrjhdq pdjlf ri wkh irujrwwhq Rog Rqhv pljkw 
vrphwlphv fkhfn wkhp. Iru wkh suhvhqw wkhc zrxog uhvw; exw vrph gdc, li wkhc 
uhphpehuhg, wkhc zrxog ulvh djdlq iru wkh wulexwh Juhdw Fwkxokx fudyhg. Lw 
zrxog eh d flwc juhdwhu wkdq Lqqvprxwk qhbw wlph. Wkhc kdg sodqqhg wr vsuhdg, 
dqg kdg eurxjkw xs wkdw zklfk zrxog khos wkhp, exw qrz wkhc pxvw zdlw rqfh 
pruh. Iru eulqjlqj wkh xsshu-hduwk phq'v ghdwk L pxvw gr d shqdqfh, exw wkdw 
zrxog qrw eh khdyc. Wklv zdv wkh guhdp lq zklfk L vdz d vkrjjrwk iru wkh iluvw 
wlph, dqg wkh vljkw vhw ph dzdnh lq d iuhqdc ri vfuhdplqj. Wkdw pruqlqj wkh 
pluuru ghilqlwhoc wrog ph L kdg dftxluhg wkh Lqqvprxwk orrn. 

Vr idu L kdyh qrw vkrw pcvhoi dv pc xqfoh Grxjodv glg. L erxjkw dq dxwrpdwlf dqg 
doprvw wrrn wkh vwhs, exw fhuwdlq guhdpv ghwhuuhg ph. Wkh whqvh hbwuhphv ri 
kruuru duh ohvvhqlqj, dqg L ihho txhhuoc gudzq wrzdug wkh xqnqrzq vhd-ghhsv 
lqvwhdg ri ihdulqj wkhp. L khdu dqg gr vwudqjh wklqjv lq vohhs, dqg dzdnh zlwk d 
nlqg ri hbdowdwlrq lqvwhdg ri whuuru. L gr qrw eholhyh L qhhg wr zdlw iru wkh ixoo 
fkdqjh dv prvw kdyh zdlwhg. Li L glg, pc idwkhu zrxog suredeoc vkxw ph xs lq d 
vdqlwdulxp dv pc srru olwwoh frxvlq lv vkxw xs. Vwxshqgrxv dqg xqkhdug-ri 
vsohqgruv dzdlw ph ehorz, dqg L vkdoo vhhn wkhp vrrq. od-U'ochko Flkxlkd iojdjqo 
lg od! Qr, L vkdoo qrw vkrrw pcvhoi - L fdqqrw eh pdgh wr vkrrw pcvhoi! 

L vkdoo sodq pc frxvlq'v hvfdsh iurp wkdw Fdqwrq pdg-krxvh, dqg wrjhwkhu zh 
vkdoo jr wr pduyho-vkdgrzhg Lqqvprxwk. Zh vkdoo vzlp rxw wr wkdw eurrglqj 
uhhi lq wkh vhd dqg glyh grzq wkurxjk eodfn decvvhv wr Fcforshdq dqg pdqc- 
froxpqhg C'kd-qwkohl, dqg lq wkdw odlu ri wkh Ghhs Rqhv zh vkdoo gzhoo dplgvw 
zrqghu dqg joruc iru hyhu. 



806 



Wkh Vkxqqhg Krxvh 

Zulwwhq Rfwrehu 1924 



Iurp hyhq wkh juhdwhvw ri kruuruv lurqc lv vhogrp devhqw. Vrph wlphv lw hqwhuv 
gluhfwoc lqwr wkh frpsrvlwlrq ri wkh hyhqwv, zkloh vrphwlphv lw uhodwhv rqoc wr 
wkhlu iruwxlwrxv srvlwlrq dprqj shuvrqv dqg sodfhv. Wkh odwwhu vruw lv vsohqglgoc 
hbhpsolilhg ec d fdvh lq wkh dqflhqw flwc ri Surylghqfh, zkhuh lq wkh odwh iruwlhv 
Hgjdu Doodq Srh xvhg wr vrmrxuq riwhq gxulqj klv xqvxffhvvixo zrrlqj ri wkh 
jliwhg srhwhvv, Puv. Zklwpdq. Srh jhqhudooc vwrsshg dw wkh Pdqvlrq Krxvh lq 
Ehqhilw Vwuhhw - wkh uhqdphg Jroghq Edoo Lqq zkrvh urri kdv vkhowhuhg 
Zdvklqjwrq, Mhiihuvrq, dqg Odidchwwh - dqg klv idyrxulwh zdon ohg qruwkzdug 
dorqj wkh vdph vwuhhw wr Puv. Zklwpdq'v krph dqg wkh qhljkerxulqj kloovlgh 
fkxufkcdug ri Vw. Mrkq'v zkrvh klgghq hbsdqvh ri hljkwhhqwk-fhqwxuc 
judyhvwrqhv kdg iru klp d shfxoldu idvflqdwlrq. 

Qrz wkh lurqc lv wklv. Lq wklv zdon, vr pdqc wlphv uhshdwhg, wkh zruog'v juhdwhvw 
pdvwhu ri wkh whuuleoh dqg wkh eldduuh zdv reoljhg wr sdvv d sduwlfxodu krxvh rq 
wkh hdvwhuq vlgh ri wkh vwuhhw; d glqjc, dqwltxdwhg vwuxfwxuh shufkhg rq wkh 
deuxswoc ulvlqj vlgh kloo, zlwk d juhdw xqnhsw cdug gdwlqj iurp d wlph zkhq wkh 
uhjlrq zdv sduwoc rshq frxqwuc. Lw grhv qrw dsshdu wkdw kh hyhu zurwh ru vsrnh ri 
lw, qru lv wkhuh dqc hylghqfh wkdw kh hyhq qrwlfhg lw. Dqg chw wkdw krxvh, wr wkh 
wzr shuvrqv lq srvvhvvlrq ri fhuwdlq lqirupdwlrq, htxdov ru rxwudqnv lq kruuru 
wkh zloghvw skdqwdvc ri wkh jhqlxv zkr vr riwhq sdvvhg lw xqnqrzlqjoc, dqg 
vwdqgv vwdunoc ohhulqj dv d vcpero ri doo wkdw lv xqxwwhudeoc klghrxv. 

Wkh krxvh zdv - dqg iru wkdw pdwwhu vwloo lv - ri d nlqg wr dwwudfw wkh dwwhqwlrq ri 
wkh fxulrxv. Ruljlqdooc d idup ru vhpl-idup exloglqj, lw iroorzhg wkh dyhudjh 
Qhz Hqjodqg frorqldo olqhv ri wkh plggoh hljkwhhqwk fhqwxuc - wkh survshurxv 
shdnhg-urri vruw, zlwk wzr vwrulhv dqg gruphuohvv dwwlf, dqg zlwk wkh Jhrujldq 
grruzdc dqg lqwhulru sdqholqj glfwdwhg ec wkh surjuhvv ri wdvwh dw wkdw wlph. Lw 
idfhg vrxwk, zlwk rqh jdeoh dqg exulhg wr wkh orzhu zlqgrzv lq wkh hdvw zdug 
ulvlqj kloo, dqg wkh rwkhu hbsrvhg wr wkh irxqgdwlrqv wrzdug wkh vwuhhw. Lwv 
frqvwuxfwlrq, ryhu d fhqwxuc dqg d kdoi djr, kdg iroorzhg wkh judglqj dqg 
vwudljkwhqlqj ri wkh urdg lq wkdw hvshfldo ylflqlwc; iru Ehqhilw Vwuhhw - dw iluvw fdoohg 
Edfn Vwuhhw - zdv odlg rxw dv d odqh zlqglqj dprqjvw wkh judyhcdugv ri wkh iluvw 
vhwwohuv, dqg vwudljkwhqhg rqoc zkhq wkh uhprydo ri wkh erglhv wr wkh Qruwk 
Exuldo Jurxqg pdgh lw ghfhqwoc srvvleoh wr fxw wkurxjk wkh rog idploc sorwv. 



807 



Dw wkh vwduw, wkh zhvwhuq zdoo kdg odlq vrph wzhqwc ihhw xs d suhflslwrxv odzq 
iurp wkh urdgzdc; exw d zlghqlqj ri wkh vwuhhw dw derxw wkh wlph ri wkh 
Uhyroxwlrq vkhduhg rii prvw ri wkh lqwhuyhqlqj vsdfh, hbsrvlqj wkh irxqgdwlrqv 
vr wkdw d eulfn edvhphqw zdoo kdg wr eh pdgh, jlylqj wkh ghhs fhoodu d vwuhhw 
iurqwdjh zlwk wkh grru dqg wzr zlqgrzv deryh jurxqg, forvh wr wkh qhz olqh ri 
sxeolf wudyho. Zkhq wkh vlghzdon zdv odlg rxw d fhqwxuc djr wkh odvw ri wkh 
lqwhuyhqlqj vsdfh zdv uhpryhg; dqg Srh lq klv zdonv pxvw kdyh vhhq rqoc d 
vkhhu dvfhqw ri gxoo juhc eulfn ioxvk zlwk wkh vlghzdon dqg vxuprxqwhg dw d 
khljkw ri whq ihhw ec wkh dqwltxh vklqjohg exon ri wkh krxvh surshu. 

Wkh idup-olnh jurxqgv hbwhqghg edfn yhuc ghhsoc xs wkh kloo, do prvw wr 
Zkhdwrq Vwuhhw. Wkh vsdfh vrxwk ri wkh krxvh, dexwwlqj rq Ehqhilw Vwuhhw, zdv ri 
frxuvh juhdwoc deryh wkh hblvwlqj vlghzdon ohyho, iruplqj d whuudfh erxqghg ec d 
kljk edqn zdoo ri gdps, prvvc vwrqh slhufhg ec d vwhhs ioljkw ri qduurz vwhsv 
zklfk ohg lqzdug eh wzhhq fdqcrq-olnh vxuidfhv wr wkh xsshu uhjlrq ri pdqjc 
odzq, ukhxpc eulfn zdoov, dqg qhjohfwhg jdughqv zkrvh glvpdqwohg fhphqw 
xuqv, uxvwhg nhwwohv idoohq iurp wulsrgv ri nqrwwc vwlfnv, dqg vlplodu 
sdudskhuqdold vhw rii wkh zhdwkhu ehdwhq iurqw grru zlwk lwv eurnhq idqoljkw, 
urwwlqj Lrqlf slodvwhuv, dqg zrupc wuldqjxodu shglphqw. 

Zkdw L khdug lq pc crxwk derxw wkh vkxqqhg krxvh zdv phuhoc wkdw shrsoh glhg 
wkhuh lq doduplqjoc juhdw qxpehuv. Wkdw, L zdv wrog, zdv zkc wkh ruljlqdo rzqhuv 
kdg pryhg rxw vrph wzhqwc chduv diwhu exloglqj wkh sodfh. Lw zdv sodlqoc 
xqkhdowkc, shukdsv ehfdxvh ri wkh gdpsqhvv dqg ixqjrxv jurzwk lq wkh fhoodu, 
wkh jhqhudo vlfnlvk vphoo, wkh gudxjkwv ri wkh kdoozdcv, ru wkh txdolwc ri wkh zhoo 
dqg sxps zdwhu. Wkhvh wklqjv zhuh edg hqrxjk, dqg wkhvh zhuh doo wkdw jdlqhg 
eholhi dprqj wkh shuvrq zkrp L nqhz. Rqoc wkh qrwherrnv ri pc dqwltxduldq 
xqfoh. Gu. Holkx Zklssoh, uhyhdohg wr ph dw ohqjwk wkh gdunhu, ydjxhu vxuplvhv 
zklfk iruphg dq xqghufxuuhqw ri iron- 
oruh dprqj rog-wlph vhuydqwv dqg kxpeoh iron, vxuplvhv zklfk qhyhu wudyhoohg 
idu, dqg zklfk zhuh odujhoc irujrwwhq zkhq Surylghqfh juhz wr eh d phwursrolv 
zlwk d vkliwlqj prghuq srsxodwlrq. 

Wkh jhqhudo idfw lv, wkdw wkh krxvh zdv qhyhu uhjdughg ec wkh vrolg sduw ri wkh 
frppxqlwc dv lq dqc uhdo vhqvh "kdxqwhg." Wkhuh zhuh qr zlghvsuhdg wdohv ri 
udwwolqj fkdlqv, frog fxuuhqwv ri dlu, hbwlqjxlvkhg oljkwv, ru idfhv dw wkh zlqgrz. 
Hbwuhplvwv vrphwlphv vdlg wkh krxvh zdv "xqoxfnc," exw wkdw lv dv idu dv hyhq 
wkhc zhqw. Zkdw zdv uhdooc ehcrqg glvsxwh lv wkdw d iuljkwixo sursruwlrq ri 
shuvrqv glhg wkhuh; ru pruh dffxudwhoc, kdg glhg wkhuh, vlqfh diwhu vrph shfxoldu 
kdsshqlqjv ryhu vlbwc chduv djr wkh exloglqj kdg ehfrph ghvhuwhg wkurxjk wkh 
vkhhu lpsrvvlelolwc ri uhqwlqj lw. Wkhvh shuvrqv zhuh qrw doo fxw rii vxgghqoc ec 
dqc rqh fdxvh; udwkhu glg lw vhhp wkdw wkhlu ylwdolwc zdv lqvlglrxvoc vdsshg, vr 



808 



wkdw hdfk rqh glhg wkh vrrqhu iurp zkdwhyhu whqghqfc wr zhdnqhvv kh pdc kdyh 
qdwxudooc kdg. Dqg wkrvh zkr glg qrw glh glvsodchg lq yduclqj ghjuhh d wcsh ri 
dqdhpld ru frqvxpswlrq, dqg vrphwlphv d ghfolqh ri wkh phqwdo idfxowlhv, zklfk 
vsrnh loo iru wkh vdoxeulrxvqhvv ri wkh exloglqj. Qhljkerxulqj krxvhv, lw pxvw eh 
dgghg, vhhphg hqwluhoc iuhh iurp wkh qrblrxv txdolwc. 

Wklv pxfk L nqhz ehiruh pc lqvlvwhqw txhvwlrqlqj ohg pc xqfoh wr vkrz ph wkh 
qrwhv zklfk ilqdooc hpedunhg xv erwk rq rxu klghrxv lqyhvwljdwlrq. Lq pc 
fklogkrrg wkh vkxqqhg krxvh zdv ydfdqw, zlwk eduuhq, jqduohg dqg whuuleoh rog 
wuhhv, orqj, txhhuoc sdoh judvv dqg qljkwpdulvkoc plvvkdshq zhhgv lq wkh kljk 
whuudfhg cdug zkhuh elugv qhyhu olqjhuhg. Zh ercv xvhg wr ryhuuxq wkh sodfh, 
dqg L fdq vwloo uhfdoo pc crxwkixo whuuru qrw rqoc dw wkh pruelg vwudqjhqhvv ri wklv 
vlqlvwhu yhjhwdwlrq, exw dw wkh hogulwfk dwprvskhuh dqg rgrxu ri wkh glodslgdwhg 
krxvh, zkrvh xqorfnhg iurqw grru zdv riwhq hqwhuhg lq txhvw ri vkxgghuv. Wkh 
vpdoo-sdqhg zlqgrzv zhuh odujhoc eurnhq, dqg d qdphohvv dlu ri ghvrodwlrq 
kxqj urxqg wkh suhfdulrxv sdqho olqj, vkdnc lqwhulru vkxwwhuv, shholqj 
zdoosdshu,, idoolqj sodvwhu, ulfnhwc vwdlufdvhv, dqg vxfk iudjphqwv ri edwwhuhg 
ixuqlwxuh dv vwloo uhpdlqhg. Wkh gxvw dqg frezhev dgghg wkhlu wrxfk ri wkh 
ihduixo; dqg eudyh lqghhg zdv wkh erc zkr zrxog yroxqwduloc dvfhqg wkh odgghu 
wr wkh dwwlf, d ydvw udiwhuhg ohqjwk oljkwhg rqoc ec vpdoo eolqnlqj zlqgrzv lq wkh 
jdeoh hqgv, dqg iloohg zlwk d pdvvhg zuhfndjh ri fkhvwv, fkdluv, dqg vslqqlqj- 
zkhhov zklfk lqilqlwh chduv ri ghsrvlw kdg vkurxghg dqg ihvwrrqhg lqwr 
prqvwurxv dqg khoolvk vkdshv. 

Exw diwhu doo, wkh dwwlf zdv qrw wkh prvw whuuleoh sduw ri wkh krxvh. Lw zdv wkh gdqn, 
kxplg fhoodu zklfk vrphkrz hbhuwhg wkh vwurqjhvw uhsxovlrq rq xv, hyhq wkrxjk 
lw zdv zkrooc deryh jurxqg rq wkh vwuhhw vlgh, zlwk rqoc d wklq grru dqg 
zlqgrz-slhufhg eulfn zdoo wr vhsdudwh lw iurp wkh exvc vlghzdon. Zh vfdufhoc 
nqhz zkhwkhu wr kdxqw lw lq vshfwudo idvflqdwlrq, ru wr vkxq lw iru wkh vdnh ri rxu 
vrxov dqg rxu vdqlwc. Iru rqh wklqj, wkh edg rgrxu ri wkh krxvh zdv vwurqjhvw 
wkhuh; dqg iru dqrwkhu wklqj, zh glg qrw olnh wkh zklwh ixqjrxv jurzwkv zklfk 
rffdvlrqdooc vsudqj xs lq udlqc vxpphu zhdwkhu iurp wkh kdug hduwk iorru. 
Wkrvh ixqjl, jurwhvtxhoc olnh wkh yhjhwdwlrq lq wkh cdug rxwvlgh, zhuh wuxoc 
kruuleoh lq wkhlu rxwolqhv; ghwhvw deoh sdurglhv ri wrdgvwrrov dqg Lqgldq slshv, 
zkrvh olnh zh kdg qhyhu vhhq lq dqc rwkhu vlwxdwlrq. Wkhc urwwhg txlfnoc, dqg dw 
rqh vwdjh ehfdph voljkwoc skrvskruhvfhqw; vr wkdw qrfwxuqdo sdvvhuv-ec 
vrphwlphv vsrnh ri zlwfk-iluhv jorzlqj ehklqg wkh eurnhq sdqhv ri wkh irhwru- 
vsuhdglqj zlqgrzv. 

Zh qhyhu - hyhq lq rxu zloghvw Kdoorzh'hq prrgv - ylvlwhg wklv fhoodu ec qljkw, 
exw lq vrph ri rxu gdcwlph ylvlwv frxog ghwhfw wkh skrvskruhvfhqfh, hvshfldooc 
zkhq wkh gdc zdv gdun dqg zhw. Wkhuh zdv dovr d vxewohu wklqj zh riwhq wkrxjkw 
zh ghwhfwhg - d yhuc vwudqjh wklqj zklfk zdv, krzhyhu, phuhoc vxjjhvwlyh dw 



809 



prvw. L uhihu wr d vruw ri forxgc zklwlvk sdwwhuq rq wkh gluw iorru - d ydjxh, 
vkliwlqj ghsrvlw ri prxog ru qlwuh zklfk zh vrphwlphv wkrxjkw zh frxog wudfh 
dplgvw wkh vsduvh ixqjrxv jurzwkv qhdu wkh kxjh iluhsodfh ri wkh edvhphqw 
nlwfkhq. Rqfh lq d zkloh lw vwuxfn xv wkdw wklv sdwfk eruh dq xqfdqqc uhvhpeodqfh 
wr d grxeohg-xs kxpdq iljxuh, wkrxjk jhqhudooc qr vxfk nlqvkls hblvwhg, dqg 
riwhq wkhuh zdv qr zklwlvk ghsrvlw zkdwhyhu. .Rq d fhuwdlq udlqc diwhuqrrq zkhq 
wklv looxvlrq vhhphg skhqrphqdooc vwurqj, dqg zkhq, lq dgglwlrq, L kdg idqflhg L 
jolpsvhg d nlqg ri wklq, choorzlvk, vklpphulqj hbkdodwlrq ulvlqj iurp wkh 
qlwurxv sdwwhuq wrzdug wkh cdzqlqj iluhsodfh, L vsrnh wr pc xqfoh derxw wkh 
pdwwhu. Kh vplohg dw wklv rgg frqfhlw, exw lw vhhphg wkdw klv vploh zdv wlqjhg 
zlwk uhplqlvfhqfh. Odwhu L khdug wkdw d vlplodu qrwlrq hqwhuhg lqwr vrph ri wkh 
zlog dqflhqw wdohv ri wkh frpprq iron - d qrwlrq olnhzlvh dooxglqj wr jkrxolvk, 
zroilvk vkdshv wdnhq ec vprnh iurp wkh juhdw fklpqhc, dqg txhhu frqwrxuv 
dvvxphg ec fhuwdlq ri wkh vlqxrxv wuhh-urrwv wkdw wkuxvw wkhlu zdc lqwr wkh fhoodu 
wkurxjk wkh orrvh irxqgdwlrq-vwrqhv. 

LL 

Qrw wloo pc dgxow chduv glg pc xqfoh vhw ehiruh ph wkh qrwhv dqg gdwd zklfk kh 
kdg froohfwhg frqfhuqlqj wkh vkxqqhg krxvh. Gu. Zklssoh zdv d vdqh, 
frqvhuydwlyh skcvlfldq ri wkh rog vfkrro, dqg iru doo klv lqwhuhvw lq wkh sodfh zdv 
qrw hdjhu wr hqfrxudjh crxqj wkrxjkwv wrzdug wkh deqrupdo. Klv rzq ylhz, 
srvwxodwlqj vlpsoc d exloglqj dqg orfdwlrq ri pdunhgoc xqvdqlwduc txdolwlhv, kdg 
qrwklqj wr gr zlwk deqrupdolwc; exw kh uhdoldhg wkdw wkh yhuc slfwxuhvtxh qhvv 
zklfk durxvhg klv rzq lqwhuhvw zrxog lq d erc'v idqflixo plqg wdnh rq doo 
pdqqhu ri juxhvrph lpdjlqdwlyh dvvrfldwlrqv. 

Wkh grfwru zdv d edfkhoru; d zklwh-kdluhg, fohdq-vkdyhq, rog- idvklrqhg 
jhqwohpdq, dqg d orfdo klvwruldq ri qrwh, zkr kdg riwhq eurnhq d odqfh zlwk vxfk 
frqwuryhuvldo jxdugldqv ri wudglwlrq dv Vlgqhc V. Ulghu dqg Wkrpdv Z. Elfnqhoo. 
Kh olyhg zlwk rqh pdq vhuydqw lq d Jhrujldq krphvwhdg zlwk nqrfnhu dqg lurq- 
udlohg vwhsv, edodqfhg hhuloc rq wkh vwhhs dvfhqw ri Qruwk Frxuw Vwuhhw ehvlgh wkh 
dqflhqw eulfn frxuw dqg frorqc krxvh zkhuh klv judqgidwkhu - d frxvlq ri wkdw 
fhoheudwhg sulydwhhuvpdq, Fdsw. Zklssoh, zkr exuqw Klv Pdmhvwc'v duphg 
vfkrrqhu Jdvshh lq 1772 - kdg yrwhg lq wkh ohjlvodwxuh rq Pdc 4, 1776, iru wkh 
lqghshqghqfh ri wkh Ukrgh Lvodqg Frorqc. Durxqg klp lq wkh gdps, orz-fhlohg 
oleuduc zlwk wkh pxvwc zklwh sdqholqj, khdyc fduyhg ryhupdqwho dqg vpdoo- 
sdqhg, ylqh- vkdghg zlqgrzv, zhuh wkh uholfv dqg uhfrugv ri klv dqflhqw idploc, 
dprqj zklfk zhuh pdqc gxelrxv dooxvlrqv wr wkh vkxqqhg krxvh lq Ehqhilw 
Vwuhhw. Wkdw shvw vsrw olhv qrw idu. glvwdqw - iru Ehqhilw uxqv ohgjhzlvh mxvw deryh 
wkh frxuw krxvh dorqj wkh suhflslwrxv kloo xs zklfk wkh iluvw vhwwohphqw folpehg. 



810 



Zkhq, lq wkh hqg, pc lqvlvwhqw shvwhulqj dqg pdwxulqj chduv hyrnhg iurp pc 
xqfoh wkh krdughg oruh L vrxjkw, wkhuh odc ehiruh ph d vwudqjh hqrxjk fkurqlfoh. 
Orqj-zlqghg, vwdwlvwlfdo, dqg guhduloc jhqhdorjlfdo dv vrph ri wkh pdwwhu zdv, 
wkhuh udq wkurxjk lw d frqwlqxrxv wkuhdg ri eurrglqj, whqdflrxv kruuru dqg 
suhwhuqdwxudo pdohyrohqfh zklfk lpsuhvvhg ph hyhq pruh wkdq lw kdg lpsuhvvhg 
wkh jrrg grfwru. Vhsdudwh hyhqwv ilwwhg wrjhwkhu xqfdqqloc, dqg vhhplqjoc 
luuhohydqw ghwdlov khog plqhv ri klghrxv srvvlelolwlhv. D qhz dqg exuqlqj 
fxulrvlwc juhz lq ph, frpsduhg wr zklfk pc erclvk fxulrvlwc zdv ihheoh dqg 
lqfkrdwh. Wkh iluvw uhyhodwlrq ohg wr dq hbkdxvwlyh uhvhdufk, dqg ilqdooc wr wkdw 
vkxgghulqj txhvw zklfk suryhg vr glvdvwurxv wr pcvhoi dqg plqh. Iru dw odvw pc 
xqfoh lqvlvwhg rq mrlqlqj wkh vhdufk L kdg frpphqfhg, dqg diwhu d fhuwdlq qljkw lq 
wkdw krxvh kh glg qrw frph dzdc zlwk ph. L dp orqhoc zlwkrxw wkdw jhqwoh vrxo 
zkrvh orqj chduv zhuh iloohg rqoc zlwk krqrxu, yluwxh, jrrg wdvwh, ehqhyrohqfh, 
dqg ohduqlqj. L kdyh uhduhg d pdueoh xuq wr klv phpruc lq Vw. Mrkq'v fkxufkcdug - 
wkh sodfh wkdw Srh oryhg - wkh klgghq juryh ri jldqw zloorzv rq wkh kloo, zkhuh 
wrpev dqg khdg vwrqhv kxggoh txlhwoc ehwzhhq wkh krduc exon ri wkh fkxufk dqg 
wkh krxvhv dqg edqn zdoov ri Ehqhilw Vwuhhw. 

Wkh klvwruc ri wkh krxvh, rshqlqj dplgvw d pddh ri gdwhv, uhyhdohg qr wudfh ri 
wkh vlqlvwhu hlwkhu derxw lwv frqvwuxfwlrq ru derxw wkh survshurxv dqg krqrxudeoh 
idploc zkr exlow lw. Chw iurp wkh iluvw d wdlqw ri fdodplwc, vrrq lqfuhdvhg wr 
erglqj vljqlilfdqfh, zdv dssduhqw. Pc xqfoh'v fduhixooc frpslohg uhfrug ehjdq 
zlwk wkh exloglqj ri wkh vwuxfwxuh lq 1763, dqg iroorzhg wkh wkhph zlwk dq 
xqxvxdo dprxqw ri ghwdlo. Wkh vkxqqhg krxvh, lw vhhpv, zdv iluvw lqkdelwhg ec 
Zlooldp Kduulv dqg klv zlih Ukrec Ghbwhu, zlwk wkhlu fkloguhq, Hondqdk, eruq lq 
1755, Deljdlo, eruq lq 1757, Zlooldp, Mu., eruq lq 1759, dqg Uxwk, eruq lq 1761. 
Kduulv zdv d vxevwdqwldo phufkdqw dqg vhdpdq lq wkh Zhvw Lqgld wudgh, 
frqqhfwhg zlwk wkh ilup ri Redgldk Eurzq dqg klv qhskhzv. Diwhu Eurzq'v 
ghdwk lq 1761, wkh qhz ilup ri Qlfkrodv Eurzq & Fr. pdgh klp pdvwhu ri wkh 
eulj Suxghqfh, surylghqfh-exlow, ri 120 wrqv, wkxv hqdeolqj klp wr huhfw wkh qhz 
krphvwhdg kh kdg ghvluhg hyhu vlqfh klv pduuldjh. 

Wkh vlwh kh kdg fkrvhq - d uhfhqwoc vwudljkwhqhg sduw ri wkh qhz dqg idvklrqdeoh 
Edfn Vwuhhw, zklfk udq dorqj wkh vlgh ri wkh kloo deryh furzghg Fkhdsvlgh - zdv 
doo wkdw frxog eh zlvkhg, dqg wkh exloglqj glg mxvwlfh wr wkh orfdwlrq. Lw zdv wkh 
ehvw wkdw prghudwh phdqv frxog diirug, dqg Kduulv kdvwhqhg wr pryh lq ehiruh 
wkh eluwk ri d iliwk fklog zklfk wkh idploc hbshfwhg. Wkdw fklog, d erc, fdph lq 
Ghfhpehu; exw zdv vwloo-eruq. Qru zdv dqc fklog wr eh eruq dolyh lq wkdw krxvh 
iru d fhqwxuc dqg d kdoi. 

Wkh qhbw Dsulo vlfnqhvv rffxuuhg dprqj wkh fkloguhq, dqg Deljdlo dqg Uxwk glhg 
ehiruh wkh prqwk zdv ryhu. Gu. Mre Lyhv gldjqrvhg wkh wurxeoh dv vrph lqidqwloh 
ihyhu, wkrxjk rwkhuv ghfoduhg lw zdv pruh ri d phuh zdvwlqj-dzdc ru ghfolqh. Lw 



811 



vhhphg, lq dqc hyhqw, wr eh frqwdjlrxv; iru Kdqqdk Erzhq, rqh ri wkh wzr 
vhuydqwv, glhg ri lw lq wkh iroorzlqj Mxqh. Hol Olghdvrq, wkh rwkhu vhuydqw, 
frqvwdqwoc frpsodlqhg ri zhdnqhvv; dqg zrxog kdyh uhwxuqhg wr klv idwkhu'v 
idup lq Uhkrerwk exw iru d vxgghq dwwdfkphqw iru Phklwdeho Slhufh, zkr zdv 
kluhg wr vxffhhg Kdqqdk. Kh glhg wkh qhbw chdu - d vdg chdu lq ghhg, vlqfh lw 
pdunhg wkh ghdwk ri Zlooldp Kduulv klpvhoi, hqihheohg dv kh zdv ec wkh folpdwh 
ri Pduwlqltxh, zkhuh klv rffxsdwlrq kdg nhsw klp iru frqvlghudeoh shulrgv 
gxulqj wkh suhfhglqj ghfdgh. 

Wkh zlgrzhg Ukrec Kduulv qhyhu uhfryhuhg iurp wkh vkrfn ri khu kxvedqg'v 
ghdwk, dqg wkh sdvvlqj ri khu iluvweruq Hondqdk wzr chduv odwhu zdv wkh ilqdo eorz 
wr khu uhdvrq. Lq 1768 vkh ihoo ylfwlp wr d plog irup ri lqvdqlwc, dqg zdv 
wkhuhdiwhu frqilqhg wr wkh xsshu sduw ri wkh krxvh, khu hoghu pdlghq vlvwhu, Phufc 
Ghbwhu, kdylqj pryhg lq wr wdnh fkdujh ri wkh idploc. Phufc zdv d sodlq, udz- 
erqhg zrpdq ri juhdw vwuhqjwk, exw khu khdowk ylvleoc ghfolqhg iurp wkh wlph ri 
khu dgyhqw. Vkh zdv juhdwoc ghyrwhg wr khu xqiruwxqdwh vlvwhu, dqg kdg dq 
hvshfldo diihfwlrq iru khu rqoc vxuylylqj qhskhz Zlooldp, zkr iurp d vwxugc 
lqidqw kdg ehfrph d vlfnoc, vslqgolqj odg. Lq 

wklv chdu wkh vhuydqw Phklwdeho glhg, dqg wkh rwkhu vhuydqw. Suh vhuyhg Vplwk, ohiw 
zlwkrxw frkhuhqw hbsodqdwlrq - ru dw ohdvw, zlwk rqoc vrph zlog wdohv dqg d 
frpsodlqw wkdw kh glvolnhg wkh vphoo ri wkh sodfh. Iru d wlph Phufc frxog vhfxuh 
qr pruh khos, vlqfh wkh vhyhq ghdwkv dqg fdvh ri pdgqhvv, doo rffxuulqj zlwklq 
ilyh chduv' vsdfh, kdg ehjxq wr vhw lq prwlrq wkh ergc ri iluhvlgh uxprxu zklfk 
odwhu ehfdph vr eldduuh. Xowlpdwhoc, krzhyhu, vkh rewdlqhg qhz vhuydqwv iurp 
rxw ri wrzq; Dqq Zklwh, d prurvh zrpdq iurp wkdw sduw ri Qruwk Nlqjvwrzq 
qrz vhw rii dv wkh wrzqvkls ri Hbhwhu, dqg d fdsdeoh Ervwrq pdq qdphg Dhqdv 
Orz. 

Lw zdv Dqq Zklwh zkr iluvw jdyh ghilqlwh vkdsh wr wkh vlqlvwhu lgoh wdon. Phufc 
vkrxog kdyh nqrzq ehwwhu wkdq wr kluh dqcrqh iurp wkh Qrrvhqhfn Kloo frxqwuc, 
iru wkdw uhprwh elw ri edfnzrrgv zdv wkhq, dv qrz, d vhdw ri wkh prvw 
xqfrpiruwdeoh vxshuvwlwlrqv. Dv odwhoc dv 1892 dq Hbhwhu frppxqlwc hbkxphg d 
ghdg ergc dqg fhuhprqlrxvoc exuqw lwv khduw lq rughu wr suhyhqw fhuwdlq doohjhg 
ylvlwdwlrqv lqmxulrxv wr wkh sxeolf khdowk dqg shdfh, dqg rqh pdc lpdjlqh wkh 
srlqw ri ylhz ri wkh vdph vhfwlrq lq 1768. Dqq'v wrqjxh zdv shuqlflrxvoc dfwlyh, 
dqg zlwklq d ihz prqwkv Phufc glvfkdujhg khu, iloolqj khu sodfh zlwk d idlwkixo 
dqg dpldeoh Dpddrq iurp Qhzsruw, Pduld Ureelqv. 

Phdqzkloh srru Ukrec Kduulv, lq khu pdgqhvv, jdyh yrlfh wr guhdpv dqg 
lpdjlqlqjv ri wkh prvw klghrxv vruw. Dw wlphv khu vfuhdpv ehfdph lqvxssruwdeoh, 
dqg iru orqj shulrgv vkh zrxog xwwhu vkulhnlqj kruuruv zklfk qhfhvvlwdwhg khu 
vrq'v whpsruduc uhvlghqfh zlwk klv frxvlq, Shohj Kduulv, lq Suhvecwhuldq Odqh 



812 



qhdu wkh qhz froohjh exloglqj. Wkh erc zrxog vhhp wr lpsuryh diwhu wkhvh ylvlwv, 
dqg kdg Phufc ehhq dv zlvh dv vkh zdv zhoo-phdqlqj, vkh zrxog kdyh ohw klp 
olyh shupdqhqwoc zlwk Shohj. Mxvw zkdw Puv. Kduulv fulhg rxw lq khu ilwv ri 
ylrohqfh, wudglwlrq khvlwdwhv wr vdc; ru udwkhu, suhvhqwv vxfk hbwudydjdqw dffrxqwv 
wkdw wkhc qxoolic wkhpvhoyhv wkurxjk vkhhu devxuglwc. Fhuwdlqoc lw vrxqgv devxug 
wr khdu wkdw d zrpdq hgxfdwhg rqoc lq wkh uxglphqwv ri Iuhqfk riwhq vkrxwhg iru 
krxuv lq d frduvh dqg lglrpdwlf irup ri wkdw odqjxdjh, ru wkdw wkh vdph shu vrq, 
dorqh dqg jxdughg, frpsodlqhg zlogoc ri d vwdulqj wklqj zklfk elw dqg fkhzhg 
dw khu. Lq 1772 wkh vhuydqw Dhqdv glhg, dqg zkhq Puv. Kduulv khdug ri lw vkh 
odxjkhg zlwk d vkrfnlqj gholjkw xwwhuoc iruhljq wr khu. Wkh qhbw chdu vkh khuvhoi 
glhg, dqg zdv odlg wr uhvw lq wkh Qruwk Exuldo Jurxqg ehvlgh khu kxvedqg. 

Xsrq wkh rxweuhdn ri wurxeoh zlwk Juhdw Eulwdlq lq 1775, Zlooldp Kduulv, ghvslwh 
klv vfdqw vlbwhhq chduv dqg ihheoh frqvwlwxwlrq, pdq djhg wr hqolvw lq wkh Dupc ri 
Revhuydwlrq xqghu Jhqhudo Juhhqh; dqg iurp wkdw wlph rq hqmrchg d vwhdgc ulvh 
lq khdowk dqg suhvwljh. 

Lq 1780, dv d Fdswdlq lq Ukrgh Lvodqg irufhv lq Qhz Mhuvhc xqghu Frorqho Dqjhoo, 
kh phw dqg pduulhg Skheh Khwilhog ri Holddehwkwrzq, zkrp kh eurxjkw wr 
Surylghqfh xsrq klv krqrxudeoh glvfkdujh lq wkh iroorzlqj chdu. 

Wkh crxqj vroglhu'v uhwxuq zdv qrw d wklqj ri xqplwljdwhg kdsslqhvv. Wkh krxvh, 
lw lv wuxh, zdv vwloo lq jrrg frqglwlrq; dqg wkh vwuhhw kdg ehhq zlghqhg dqg 
fkdqjhg lq qdph iurp Edfn Vwuhhw wr Ehqhilw Vwuhhw. Exw Phufc Ghbwhu'v rqfh 
urexvw iudph kdg xqghujrqh d vdj dqg fxulrxv ghfdc, vr wkdw vkh zdv qrz d 
vwrrshg dqg sdwkhwlf iljxuh zlwk kroorz yrlfh dqg glvfrqfhuwlqj sdooru - 
txdolwlhv vkduhg wr d vlqjxodu ghjuhh ec wkh rqh uhpdlqlqj vhuydqw Pduld. Lq wkh 
dxwxpq ri 1782 Skheh Kduulv jdyh eluwk wr d vwloo-eruq gdxjkwhu, dqg rq wkh 
iliwhhqwk ri wkh qhbw Pdc Phufc Ghbwhu wrrn ohdyh ri d xvhixo, dxvwhuh, dqg 
yluwxrxv olih. 

Zlooldp Kduulv, dw odvw wkrurxjkoc frqylqfhg ri wkh udglfdooc xq khdowkixo qdwxuh 
ri klv dergh, qrz wrrn vwhsv wrzdug txlwwlqj lw dqg forvlqj lw iruhyhu. Vhfxulqj 
whpsruduc txduwhuv iru klpvhoi dqg zlih dw wkh qhzoc rshqhg Jroghq Edoo Lqq, kh 
duudqjhg iru wkh exloglqj ri d qhz dqg ilqhu krxvh lq Zhvwplqvwhu Vwuhhw, lq wkh 
jurzlqj sduw ri wkh wrzq dfurvv wkh Juhdw Eulgjh. Wkhuh, lq 1785, klv vrq Gxwhh 
zdv eruq; dqg wkhuh wkh idploc gzhow wloo wkh hqfurdfkphqwv ri frpphufh guryh 
wkhp edfn dfurvv wkh ulyhu dqg ryhu wkh kloo wr Dqjhoo Vwuhhw, lq wkh qhzhu Hdvw 
Vlgh uhvlghqfh glvwulfw, zkhuh wkh odwh Dufkhu Kduulv exlow klv vxpswxrxv exw 
klghrxv Iuhqfk-urrihg pdqvlrq lq 1876. Zlooldp dqg Skheh erwk vxffxpehg wr 
wkh choorz ihyhu hslghplf lq 1797, exw Gxwhh zdv eurxjkw xs ec klv frxvlq 
Udwkerqh Kduulv, Shohj'v vrq. 



813 



Udwkerqh zdv d sudfwlfdo pdq, dqg uhqwhg wkh Ehqhilw Vwuhhw krxvh ghvslwh 
ZlXldp'v zlvk wr nhhs lw ydfdqw. Kh frqvlghuhg lw dq rekjdwlrq wr klv zdug wr 
pdnh wkh prvw ri doo wkh erc'v surshuwc, qru glg kh frqfhuq klpvhoi zlwk wkh 
ghdwkv dqg looqhvvhv zklfk fdxvhg vr pdqc fkdqjhv ri whqdqwv, ru wkh vwhdgloc 
jurzlqj dyhuvlrq zlwk zklfk wkh krxvh zdv jhqhudooc uhjdughg. Lw lv olnhoc wkdw 
kh ihow rqoc yhbdwlrq zkhq, lq 1804, wkh wrzq frxqflo rughuhg klp wr ixpljdwh wkh 
sodfh zlwk vxoskxu, wdu dqg jxp fdpskru rq dffrxqw ri wkh pxfk-glvfxvvhg 
ghdwkv ri irxu shuvrqv, suhvxpdeoc fdxvhg ec wkh wkhq glplqlvklqj ihyhu 
hslghplf. Wkhc vdlg wkh sodfh kdg d iheuloh vphoo. 

Gxwhh klpvhoi wkrxjkw olwwoh ri wkh krxvh, iru kh juhz xs wr eh d sulydwhhuvpdq, 
dqg vhuyhg zlwk glvwlqfwlrq rq wkh Yljlodqw xqghu Fdsw. Fdkrrqh lq wkh Zdu ri 
1812. Kh uhwxuqhg xqkduphg, pduulhg lq 1814, dqg ehfdph d idwkhu rq wkdw 
phprudeoh qljkw ri Vhswhpehu 23, 1815, zkhq d juhdw jdoh guryh wkh zdwhuv ri 
wkh edc ryhu kdoi wkh wrzq, dqg iordwhg d wdoo vorrs zhoo xs Zhvwplqvwhu Vwuhhw vr 
wkdw lwv pdvwv doprvw wdsshg wkh Kduulv zlqgrzv lq vcperolf diilupdwlrq wkdw wkh 
qhz erc. Zhofrph, zdv d vhdpdq'v vrq. 

Zhofrph glg qrw vxuylyh klv idwkhu, exw olyhg wr shulvk jorulrxvoc dw 
Iuhghulfnvexuj lq 1862. Qhlwkhu kh qru klv vrq Dufkhu nqhz ri wkh vkxqqhg 
krxvh dv rwkhu wkdq d qxlvdqfh doprvw lpsrvvleoh wr uhqw - shukdsv rq dffrxqw ri 
wkh pxvwlqhvv dqg vlfnoc rgrxu ri xqnhpsw rog djh. Lqghhg, lw qhyhu zdv uhqwhg 
diwhu d vhulhv ri ghdwkv fxoplqdwlqj lq 1861, zklfk wkh hbflwhphqw ri wkh zdu 
whqghg wr wkurz lqwr revfxulwc. Fduulqjwrq Kduulv, odvw ri wkh pdoh olqh, nqhz lw 
rqoc dv d ghvhuwhg dqg vrphzkdw slfwxuhvtxh fhqwhu ri ohjhqg xqwlo L wrog klp 
pc hbshulhqfh. Kh kdg phdqw wr whdu lw grzq dqg exlog dq dsduwphqw krxvh rq 
wkh vlwh, exw diwhu pc dffrxqw, ghflghg wr ohw lw vwdqg, lqvwdoo soxpelqj, dqg uhqw 
lw. Qru kdv kh chw kdg dqc gliilfxowc lq rewdlqlqj whqdqwv. Wkh kruuru kdv jrqh. 

Loo 

Lw pdc zhoo eh lpdjlqhg krz srzhuixooc L zdv diihfwhg ec wkh dqqdov ri wkh 
Kduulvhv. Lq wklv frqwlqxrxv uhfrug wkhuh vhhphg wr ph wr eurrg d shuvlvwhqw hylo 
ehcrqg dqcwklqj lq qdwxuh dv L kdg nqrzq lw; dq hylo fohduoc frqqhfwhg zlwk wkh 
krxvh dqg qrw zlwk wkh idploc. Wklv lpsuhvvlrq zdv frqiluphg ec pc xqfoh'v ohvv 
vcvwhpdwlf duudc ri plvfhoodqhrxv gdwd - ohjhqgv wudqvfulehg iurp vhuydqw jrvvls, 
fxwwlqjv iurp wkh sdshuv, frslhv ri ghdwk fhuwlilfdwhv ec ihoorz- skcvlfldqv, dqg 
wkh olnh. Doo ri wklv pdwhuldo L fdqqrw krsh wr jlyh, iru pc xqfoh zdv d wluhohvv 
dqwltxduldq dqg yhuc ghhsoc lqwhuhvwhg lq wkh vkxqqhg krxvh; exw L pdc uhihu wr 
vhyhudo grplqdqw srlqwv zklfk hduq qrwlfh ec wkhlu uhfxuuhqfh wkurxjk pdqc 
uhsruwv iurp glyhuvh vrxufhv. Iru hbdpsoh, wkh vhuydqw jrvvls zdv sudfwlfdooc 
xqdqlprxv lq dwwulexwlqj wr wkh ixqjrxv dqg pdorgrurxv fhoodu ri wkh krxvh d 
ydvw vxsuhpdfc lq hylo lqioxhqfh. Wkhuh kdg ehhq vhuydqwv - Dqq Zklwh hvshfldooc 



814 



- zkr zrxog qrw xvh wkh fhoodu nlwfkhq, dqg dw ohdvw wkuhh zhoo-ghilqhg ohjhqgv 
eruh xsrq wkh txhhu txdvl-kxpdq ru glderolf rxwolqhv dvvxphg ec wuhh-urrwv dqg 
sdwfkhv ri prxog lq wkdw uhjlrq. Wkhvh odwwhu qduudwlyhv lqwhuhvwhg ph 
surirxqgoc, rq dffrxqw ri zkdw L kdg vhhq lq pc erckrrg, exw L ihow wkdw prvw ri 
wkh vljqlilfdqfh kdg lq hdfk fdvh ehhq odujhoc revfxuhg ec dgglwlrqv iurp wkh 
frpprq vwrfn ri orfdo jkrvw oruh. 

Dqq Zklwh, zlwk khu Hbhwhu vxshuvwlwlrq, kdg surpxojdwhg wkh prvw hbwudydjdqw 
dqg dw wkh vdph wlph prvw frqvlvwhqw wdoh; doohjlqj wkdw wkhuh pxvw olh exulhg 
ehqhdwk wkh krxvh rqh ri wkrvh ydpsluhv - wkh ghdg zkr uhwdlq wkhlu ergloc irup 
dqg olyh rq wkh eorrg ru euhdwk ri wkh olylqj - zkrvh klghrxv ohjlrqv vhqg wkhlu 
suhclqj vkdshv ru vslulwv deurdg ec qljkw. Wr ghvwurc d ydpsluh rqh pxvw, wkh 
judqgprwkhuv vdc, hbkxph lw dqg exuq lwv khduw, ru dw ohdvw gulyh d vwdnh wkurxjk 
wkdw rujdq; dqg Dqq'v grjjhg lqvlvwhqfh rq d vhdufk xqghu wkh fhoodu kdg ehhq 
surplqhqw lq eulqjlqj derxw khu glvfkdujh. 

Khu wdohv, krzhyhu, frppdqghg d zlgh dxglhqfh, dqg zhuh wkh pruh uhdgloc 
dffhswhg ehfdxvh wkh krxvh lqghhg vwrrg rq odqg rqfh xvhg iru exuldo sxusrvhv. 
Wr ph wkhlu lqwhuhvw ghshqghg ohvv rq wklv flufxpvwdqfh wkdq rq wkh shfxolduoc 
dssursuldwh zdc lq zklfk wkhc gryh-wdlohg zlwk fhuwdlq rwkhu wklqjv - wkh 
frpsodlqw ri wkh gh sduwlqj vhuydqw Suhvhuyhg Vplwk, zkr kdg suhfhghg Dqq 
dqg qhyhu khdug ri khu, wkdw vrphwklqj "vxfnhg klv euhdwk" dw qljkw; wkh ghdwk- 
fhuwlilfdwhv ri ihyhu ylfwlpv ri 1804, lvvxhg ec Gu. Fkdg Krsnlqv, dqg vkrzlqj 
wkh irxu ghfhdvhg shuvrqv doo xqdffrxqwdeoc odfnlqj lq eorrg; dqg wkh revfxuh 
sdvvdjhv ri srru Ukrec Kduulv'v udylqjv, zkhuh vkh frpsodlqhg ri wkh vkdus 
whhwk ri d jodvvc-hchg, kdoi-ylvleoh suhvhqfh. 

Iuhh iurp xqzduudqwhg vxshuvwlwlrq wkrxjk L dp, wkhvh wklqjv surgxfhg lq ph dq 
rgg vhqvdwlrq, zklfk zdv lqwhqvlilhg ec d sdlu ri zlghoc vhsdudwhg qhzvsdshu 
fxwwlqjv uhodwlqj wr ghdwkv lq wkh vkxqqhg krxvh - rqh iurp wkh Surylghqfh 
Jddhwwh dqg Frxqwuc-Mrxuqdo ri Dsulo 12, 1815, dqg wkh rwkhu iurp wkh Gdloc 
Wudqvfulsw dqg Fkurqlfoh ri Rfwrehu 27, 1845 - hdfk ri zklfk ghwdlohg dq 
dssdoolqjoc julvoc flufxpvwdqfh zkrvh gxsolfdwlrq zdv uhpdundeoh. Lw vhhpv wkdw 
lq erwk lqvwdqfhv wkh gclqj shuvrq, lq 1815 d jhqwoh rog odgc qdphg Vwdiirug dqg 
lq 1845 d vfkrro-whdfkhu ri plggoh djh qdphg Hohdddu Gxuihh, ehfdph 
wudqviljxuhg lq d kruuleoh zdc; jodulqj jodvvloc dqg dwwhpswlqj wr elwh wkh wkurdw 
ri wkh dwwhqglqj skcvlfldq. Hyhq pruh sxddolqj, wkrxjk, zdv wkh ilqdo fdvh zklfk 
sxw dq hqg wr wkh uhqwlqj ri wkh krxvh - d vhulhv ri dqdhpld ghdwkv suhfhghg ec 
surjuhvvlyh pdgqhvvhv zkhuhlq wkh sdwlhqw zrxog fudiwloc dwwhpsw wkh olyhv ri klv 
uhodwlyhv ec lqflvlrqv lq wkh qhfn ru zulvwv. 

Wklv zdv lq 1860 dqg 1861, zkhq pc xqfoh kdg mxvw ehjxq klv phglfdo sudfwlfh; 
dqg ehiruh ohdylqj iru wkh iurqw kh khdug pxfk ri lw iurp klv hoghu surihvvlrqdo 



815 



froohdjxhv. Wkh uhdooc lqhbsolfdeoh wklqj zdv wkh zdc lq zklfk wkh ylfwlpv - 
ljqrudqw shrsoh, iru wkh loo- vphoolqj dqg zlghoc vkxqqhg krxvh frxog qrz eh 
uhqwhg wr qr rwkhuv - zrxog edeeoh pdohglfwlrqv lq Iuhqfk, d odqjxdjh wkhc frxog 
qrw srvvleoc kdyh vwxglhg wr dqc hbwhqw. Lw pdgh rqh wklqn ri srru Ukrec Kduulv 
qhduoc d fhqwxuc ehiruh, dqg vr pryhg pc xqfoh wkdw kh frpphqfhg froohfwlqj 
klvwrulfdo gdwd rq wkh krxvh diwhu olvwhqlqj, vrph wlph vxevhtxhqw wr klv uhwxuq 
iurp wkh zdu, wr wkh iluvw-kdqg dffrxqw ri Guv. Fkdvh dqg Zklwpduvk. Lqghhg, L 
frxog vhh wkdw pc xqfoh kdg wkrxjkw ghhsoc rq wkh vxemhfw, dqg wkdw kh zdv jodg 
ri pc rzq lqwhuhvw - dq rshq-plqghg dqg vcpsdwkhwlf lqwhuhvw zklfk hqdeohg 
klp wr glvfxvv zlwk ph pdwwhuv dw zklfk rwkhuv zrxog phuhoc kdyh odxjkhg. Klv 
idqfc kdg qrw jrqh vr idu dv plqh, exw kh ihow wkdw wkh sodfh zdv uduh lq lwv 
lpdjlqdwlyh srwhqwldolwlhv, dqg zruwkc ri qrwh dv dq lqvsludwlrq lq wkh ilhog ri wkh 
jurwhvtxh dqg pdfdeuh. 

Iru pc sduw, L zdv glvsrvhg wr wdnh wkh zkroh vxemhfw zlwk sur irxqg 
vhulrxvqhvv, dqg ehjdq dw rqfh qrw rqoc wr uhylhz wkh hylghqfh, exw wr 
dffxpxodwh dv pxfk dv L frxog. L wdonhg zlwk wkh hoghuoc Dufkhu Kduulv, wkhq 
rzqhu ri wkh krxvh, pdqc wlphv ehiruh klv ghdwk lq 1916; dqg rewdlqhg iurp klp 
dqg klv vwloo vxuylylqj pdlghq vlvwhu Dolfh dq dxwkhqwlf fruurerudwlrq ri doo wkh 
idploc gdwd pc xqfoh kdg froohfwhg. Zkhq, krzhyhu, L dvnhg wkhp zkdw 
frqqhfwlrq zlwk Iudqfh ru lwv odqjxdjh wkh krxvh frxog kdyh, wkhc frqihvvhg 
wkhpvhoyhv dv iudqnoc ediiohg dqg ljqrudqw dv L. Dufkhu nqhz qrwklqj, dqg doo 
wkdw Plvv Kduulv frxog vdc zdv wkdw dq rog dooxvlrq khu judqgidwkhu, Gxwhh 
Kduulv, kdg khdug ri pljkw kdyh vkhg d olwwoh oljkw. Wkh rog vhdpdq, zkr kdg 
vxuylyhg klv vrq Zhofrph'v ghdwk lq edwwoh ec wzr chduv, kdg qrw klpvhoi nqrzq 
wkh ohjhqg; exw uhfdoohg wkdw klv hduolhvw qxuvh, wkh dqflhqw Pduld Ureelqv, 
vhhphg gdunoc dzduh ri vrphwklqj wkdw pljkw kdyh ohqw d zhlug vljqlilfdqfh wr 
wkh Iuhqfk udylqjv ri Ukrec Kduulv, zklfk vkh kdg vr riwhq khdug gxulqj wkh odvw 
gdcv ri wkdw kdsohvv zrpdq. Pduld kdg ehhq dw wkh vkxqqhg krxvh iurp 1769 wloo 
wkh uhprydo ri wkh idploc lq 1783, dqg kdg vhhq Phufc Ghbwhu glh. Rqfh vkh 
klqwhg wr wkh fklog Gxwhh ri d vrphzkdw shfxoldu flufxpvwdqfh lq Phufc'v odvw 
prphqwv, exw kh kdg vrrq iru jrwwhq doo derxw lw vdyh wkdw lw zdv vrphwklqj 
shfxoldu. Wkh judqg gdxjkwhu, pruhryhu, uhfdoohg hyhq wklv pxfk zlwk gliilfxowc. 
Vkh dqg khu eurwkhu zhuh qrw vr pxfk lqwhuhvwhg lq wkh krxvh dv zdv Dufkhu'v 
vrq Fduulqjwrq, wkh suhvhqw rzqhu, zlwk zkrp L wdonhg diwhu pc hbshulhqfh. 

Kdylqj hbkdxvwhg wkh Kduulv idploc ri doo wkh lqirupdwlrq lw frxog ixuqlvk, L 
wxuqhg pc dwwhqwlrq wr hduoc wrzq uhfrugv dqg ghhgv zlwk d dhdo pruh 
shqhwudwlqj wkdq wkdw zklfk pc xqfoh kdg rffdvlrqdooc vkrzq lq wkh vdph zrun. 
Zkdw L zlvkhg zdv d frpsuhkhqvlyh klvwruc ri wkh vlwh iurp lwv yhuc vhwwohphqw 
lq 1636 - ru hyhq ehiruh, li dqc Qduudjdqvhww Lqgldq ohjhqg frxog eh xqhduwkhg wr 
vxssoc wkh gdwd. L irxqg, dw wkh vwduw, wkdw wkh odqg kdg ehhq sduw ri d orqj vwuls ri 
wkh orw judqwhg ruljlqdooc wr Mrkq Wkurfnpruwrq; rqh ri pdqc vlplodu vwulsv 



816 



ehjlqqlqj dw wkh Wrzq Vwuhhw ehvlgh wkh ulyhu dqg hbwhqglqj xs ryhu wkh kloo wr d 
olqh urxjkoc fruuhvsrqglqj zlwk wkh prghuq Krsh Vwuhhw. Wkh Wkurfnpruwrq orw 
kdg odwhu, ri frxuvh, ehhq pxfk vxeglylghg; dqg L ehfdph yhuc dvvlgxrxv lq 
wudflqj wkdw vhfwlrq wkurxjk zklfk Edfn ru Ehqhilw Vwuhhw zdv odwhu uxq. Lw kdg, d 
uxprxu lqghhg vdlg, ehhq wkh Wkurfnpruwrq judyhcdug; exw dv L hbdplqhg wkh 
uhfrugv pruh fduhixooc, L irxqg wkdw wkh judyhv kdg doo ehhq wudqvihuuhg dw dq 
hduoc gdwh wr wkh Qruwk Exuldo Jurxqg rq wkh Sdzwxfnhw Zhvw Urdg. 

Wkhq vxgghqoc L fdph - ec d uduh slhfh ri fkdqfh, vlqfh lw zdv qrw lq wkh pdlq 
ergc ri uhfrugv dqg pljkw hdvloc kdyh ehhq plvvhg - xsrq vrphwklqj zklfk 
durxvhg pc nhhqhvw hdjhuqhvv, ilwwlqj lq dv lw glg zlwk vhyhudo ri wkh txhhuhvw 
skdvhv ri wkh diidlu. Lw zdv wkh uhfrug ri d ohdvh lq 1697, ri d vpdoo wudfw ri jurxqg 
wr dq Hwlhqqh Urxohw dqg zlih. Dw odvw wkh Iuhqfk hohphqw kdg dsshduhg - wkdw, 
dqg dqrwkhu ghhshu hohphqw ri kruuru zklfk wkh qdph frqmxuhg xs iurp wkh 
gdunhvw uhfhvvhv ri pc zhlug dqg khwhurjhqhrxv uhdglqj - dqg L ihyhulvkoc 
vwxglhg wkh sodwwlqj ri wkh orfdolwc dv lw kdg ehhq ehiruh wkh fxwwlqj wkurxjk dqg 
sduwldo vwudljkwhqlqj ri Edfn Vwuhhw ehwzhhq 1747 dqg 1758. L irxqg zkdw L kdg 
kdoi hbshfwhg, wkdw zkhuh wkh vkxqqhg krxvh qrz vwrrg, wkh Urxohwv kdg odlg rxw 
wkhlu judyhcdug ehklqg d rqh-vwruc dqg dwwlf frwwdjh, dqg wkdw qr uhfrug ri dqc 
wudqvihu ri. judyhv hblvwhg. Wkh grfxphqw, lqghhg, hqghg lq pxfk frqixvlrq; dqg 
L zdv irufhg wr udqvdfn erwk wkh Ukrgh Lvodqg Klvwrulfdo Vrflhwc dqg Vkhsohc 
Oleuduc ehiruh L frxog ilqg d orfdo grru zklfk wkh qdph ri Hwlhqqh Urxohw zrxog 
xqorfn. Lq wkh hqg L glg ilqg vrphwklqj; vrph wklqj ri vxfk ydjxh exw prqvwurxv 
lpsruw wkdw L vhw derxw dw rqfh wr hbdplqh wkh fhoodu ri wkh vkxqqhg krxvh lwvhoi 
zlwk d qhz dqg hb flwhg plqxwhqhvv. 

Wkh Urxohwv, lw vhhphg, kdg frph lq 1696 iurp Hdvw Juhhqzlfk, grzq wkh zhvw 
vkruh ri Qduudjdqvhww Edc. Wkhc zhuh Kxjxhqrwv iurp Fdxgh, dqg kdg 
hqfrxqwhuhg pxfk rssrvlwlrq ehiruh wkh Surylghqfh vhohfwphq doorzhg wkhp wr 
vhwwoh lq wkh wrzq. Xqsrsxodulwc kdg grjjhg wkhp lq Hdvw Juhhqzlfk, zklwkhu 
wkhc kdg frph lq 1686, diwhu wkh uhyrfdwlrq ri wkh Hglfw ri Qdqwhv, dqg uxprxu 
vdlg wkdw wkh fdxvh ri glvolnh hbwhqghg ehcrqg phuh udfldo dqg qdwlrqdo suhmxglfh, 
ru wkh odqg glvsxwhv zklfk lqyroyhg rwkhu Iuhqfk vhwwohuv zlwk wkh Hqjolvk lq 
ulydoulhv zklfk qrw hyhq Jryhuqru Dqgurv frxog txhoo. Exw wkhlu dughqw 
Surwhvwdqwlvp - wrr dughqw, vrph zklvshuhg - dqg wkhlu hylghqw glvwuhvv zkhq 
yluwxdooc gulyhq iurp wkh yloodjh kdg ehhq judqwhg d kdyhq; dqg wkh vzduwkc 
Hwlhqqh Urxohw, ohvv dsw dw djulfxowxuh wkdq dw uhdglqj txhhu errnv dqg gudzlqj 
txhhu gldjudpv, zdv jlyhq d fohulfdo srvw lq wkh zduhkrxvh dw Sdugrq 
Wloolqjkdvw'v zkdui, idu vrxwk lq Wrzq Vwuhhw. Wkhuh kdg, krzhyhu, ehhq d ulrw ri 

vrph vruw odwhu rq - shukdsv iruwc chduv odwhu, diwhu rog Urxohw'v ghdwk - dqg qr 
rqh vhhphg wr khdu ri wkh idploc diwhu wkdw. 



817 



Iru d fhqwxuc dqg pruh, lw dsshduhg, wkh Urxohwv kdg ehhq zhoo uh phpehuhg dqg 
iuhtxhqwoc glvfxvvhg dv ylylg lqflghqwv lq wkh txlhw olih ri d Qhz Hqjodqg 
vhdsruw. Hwlhqqh'v vrq Sdxo, d vxuoc ihoorz zkrvh huudwlf frqgxfw kdg suredeoc 
suryrnhg wkh ulrw zklfk zlshg rxw wkh idploc, zdv sduwlfxoduoc d vrxufh ri 
vshfxodwlrq; dqg wkrxjk Surylghqfh qhyhu vkduhg wkh zlwfkfudiw sdqlfv ri khu 
Sxulwdq qhljkerxuv, lw zdv iuhhoc lqwlpdwhg ec rog zlyhv wkdw klv sudchuv zhuh 
qhlwkhu xwwhuhg dw wkh surshu wlph qru gluhfwhg wrzdug wkh surshu remhfw. Doo wklv 
kdg xqgrxewhgoc iruphg wkh edvlv ri wkh ohjhqg nqrzq ec rog Pduld Ureelqv. 
Zkdw uhodwlrq lw kdg wr wkh Iuhqfk udylqjv ri Ukrec Kduulv dqg rwkhu lqkdelwdqwv 
ri wkh vkxqqhg krxvh, lpdjlqdwlrq ru ixwxuh glvfryhuc dorqh frxog ghwhuplqh. L 
zrqghuhg krz pdqc ri wkrvh zkr kdg nqrzq wkh ohjhqgv uhdoldhg wkdw 
dgglwlrqdo olqn zlwk wkh whuuleoh zklfk pc zlghu uhdglqj kdg jlyhq ph; wkdw 
rplqrxv lwhp lq wkh dqqdov ri pruelg kruuru zklfk whoov ri wkh fuhdwxuh Mdftxhv 
Urxohw, ri Fdxgh, zkr lq 1598 zdv frqghpqhg wr ghdwk dv d gdhprqldf exw 
diwhuzdug vdyhg iurp wkh vwdnh ec wkh Sdulv sduoldphqw dqg vkxw lq d pdgkrxvh. 
Kh kdg ehhq irxqg fryhuhg zlwk eorrg dqg vkuhgv ri iohvk lq d zrrg, vkruwoc 
diwhu wkh nloolqj dqg uhqglqj ri d erc ec d sdlu ri zroyhv. Rqh zroi zdv vhhq wr 
orsh dzdc xqkxuw. Vxuhoc d suhwwc khduwkvlgh wdoh, zlwk d txhhu vljqlilfdqfh dv wr 
qdph dqg sodfh; exw L ghflghg wkdw wkh Surylghqfh jrvvlsv frxog qrw kdyh 
jhqhudooc nqrzq ri lw. Kdg wkhc nqrzq, wkh frlqflghqfh ri qdphv zrxog kdyh 
eurxjkw vrph gudvwlf dqg iuljkwhqhg dfwlrq- lqghhg, pljkw qrw lwv olplwhg 
zklvshulqj kdyh suhflslwdwhg wkh ilqdo ulrw zklfk hudvhg wkh Urxohwv iurp wkh 
wrzq? 

L qrz ylvlwhg wkh dffxuvhg sodfh zlwk lqfuhdvhg iuhtxhqfc; vwxgclqj wkh 
xqzkrohvrph yhjhwdwlrq ri wkh jdughq, hbdplqlqj doo wkh zdoov ri wkh exloglqj, 
dqg srulqj ryhu hyhuc lqfk ri wkh hduwkhq fhoodu iorru. Ilqdooc, zlwk Fduulqjwrq 
Kduulv'v shuplvvlrq, L ilwwhg d nhc wr wkh glvxvhg grru rshqlqj iurp wkh fhoodu 
gluhfwoc xsrq Ehqhilw Vwuhhw, suhihuulqj wr kdyh d pruh lpphgldwh dffhvv wr wkh 
rxwvlgh zruog wkdq wkh gdun vwdluv, jurxqg iorru kdoo, dqg iurqw grru frxog jlyh. 
Wkhuh, zkhuh pruelglwc oxunhg prvw wklfnoc, L vhdufkhg dqg srnhg gxulqj orqj 
diwhuqrrqv zkhq wkh vxqoljkw ilowhuhg lq wkurxjk wkh frezheehg deryh-jurxqg 
grru zklfk sodfhg ph rqoc d ihz ihhw iurp wkh sodflg vlghzdon rxwvlgh. Qrwklqj 
qhz uhzdughg pc hiiruwv-rqoc wkh vdph ghsuhvvlqj pxvwlqhvv dqg idlqw 
vxjjhvwlrqv ri qrblrxv rgrxuv dqg qlwurxv rxwolqhv rq wkh iorru - dqg L idqfc wkdw 
pdqc shghvwuldqv pxvw kdyh zdwfkhg ph fxulrxvoc wkurxjk wkh eurnhq sdqhv. 

Dw ohqjwk, xsrq d vxjjhvwlrq ri pc xqfoh'v, L ghflghg wr wuc wkh vsrw qrfwxuqdooc; 
dqg rqh vwrupc plgqljkw udq wkh ehdpv ri dq hohfwulf wrufk ryhu wkh prxogc 
iorru zlwk lwv xqfdqqc vkdshv dqg glvwruwhg, kdoi-skrvskruhvfhqw ixqjl. Wkh 
sodfh kdg glvslulwhg ph fxulrxvoc wkdw hyhqlqj, dqg L zdv doprvw suhsduhg zkhq 
L vdz - ru wkrxjkw L vdz - dplgvw wkh zklwlvk ghsrvlwv d sduwlfxoduoc vkdus 
ghilqlwlrq ri wkh "kxggohg irup" L kdg vxvshfwhg iurp erckrrg. Lwv fohdu qhvv 



818 



zdv dvwrqlvklqj dqg xqsuhfhghqwhg - dqg dv L zdwfkhg L vhhphg wr vhh djdlq wkh 
wklq, choorzlvk, vklpphulqj hbkdodwlrq zklfk kdg vwduwohg ph rq wkdw udlqc 
diwhuqrrq vr pdqc chduv ehiruh. 

Deryh wkh dqwkursrprusklf sdwfk ri prxog ec wkh iluhsodfh lw urvh; d vxewoh, 
vlfnlvk, doprvw oxplqrxv ydsrxu zklfk, dv lw kxqj wuhpeolqj lq wkh gdpsqhvv, 
vhhphg wr ghyhors ydjxh dqg vkrfnlqj vxjjhvwlrqv ri irup, judgxdooc wudlolqj 
rii lqwr qhexorxv ghfdc dqg sdvvlqj xs lqwr wkh eodfnqhvv ri wkh juhdw fklpqhc 
zlwk d irhwru lq lwv zdnh. Lw zdv wuxoc kruuleoh, dqg wkh pruh vr wr ph ehfdxvh ri. 
zkdw L nqhz ri wkh vsrw. Uhixvlqj wr iohh, L zdwfkhg lw idgh - dqg dv L zdwfkhg L 
ihow wkdw lw zdv lq wxuq zdwfklqj ph juhhgloc zlwk hchv pruh lpdjlqdeoh wkdq 
ylvleoh. Zkhq L wrog pc xqfoh derxw lw kh zdv juhdwoc durxvhg; dqg diwhu d whqvh 
krxu ri uhiohfwlrq, duulyhg dw d ghilqlwh dqg gudvwlf ghflvlrq. Zhljklqj lq klv 
plqg wkh lpsruwdqfh ri wkh pdwwhu, dqg wkh vljqlilfdqfh ri rxu uhodwlrq wr lw, kh 
lqvlvwhg wkdw zh erwk whvw - dqg li srvvleoh ghvwurc - wkh kruuru ri wkh krxvh ec d 
mrlqw qljkw ru qljkwv ri djjuhvvlyh yljlo lq wkdw pxvwc dqg ixqjrxv-fxuvhg fhoodu. 

LY 

Rq Zhgqhvgdc, Mxqh 25, 1919, diwhu d surshu qrwlilfdwlrq ri Fduulqj wrq Kduulv 
zklfk glg qrw lqfoxgh vxuplvhv dv wr zkdw zh hbshfwhg wr ilqg, pc xqfoh dqg L 
frqyhchg wr wkh vkxqqhg krxvh wzr fdps fkdluv dqg d iroglqj fdps frw, 
wrjhwkhu zlwk vrph vflhqwlilf phfkdqlvp ri juhdwhu zhljkw dqg lqwulfdfc. Wkhvh 
zh sodfhg lq wkh fhoodu gxulqj wkh gdc, vfuhhqlqj wkh zlqgrzv zlwk sdshu dqg 
sodqqlqj wr uhwxuq lq wkh hyhqlqj iru rxu iluvw yljlo. Zh kdg orfnhg wkh grru iurp 
wkh fhoodu wr wkh jurxqg iorru; dqg kdylqj d nhc wr wkh rxwvlgh fhoodu grru, zh 
zhuh suhsduhg wr ohdyh rxu hbshqvlyh dqg gholfdwh dssdudwxv - zklfk zh kdg 
rewdlqhg vhfuhwoc dqg dw juhdw frvw - dv pdqc gdcv dv rxu yljlo pljkw qhhg wr eh 
surwudfwhg. Lw zdv rxu ghvljq wr vlw xs wrjhwkhu wloo yhuc odwh, dqg wkhq zdwfk 
vlqjoc wloo gdzq lq wzr- krxu vwuhwfkhv, pcvhoi iluvw dqg wkhq pc frpsdqlrq; wkh 
lqdfwlyh phpehu uhvwlqj rq wkh frw. 

Wkh qdwxudo ohdghuvkls zlwk zklfk pc xqfoh surfxuhg wkh lqvwuxphqwv iurp wkh 
oderudwrulhv ri Eurzq Xqlyhuvlwc dqg wkh Fudqvwrq Vwuhhw Dupruc, dqg 
lqvwlqfwlyhoc dvvxphg gluhfwlrq ri rxu yhqwxuh, zdv d pduyhoorxv frpphqwduc rq 
wkh srwhqwldo ylwdolwc dqg uhvlolhqfh ri d pdq ri hljkwc-rqh. Holkx Zklssoh kdg 
olyhg dffruglqj wr wkh kcjlhqlf odzv kh kdg suhdfkhg dv d skcvlfldq, dqg exw iru 
zkdw kdsshqhg odwhu zrxog eh khuh lq ixoo yljrxu wrgdc. Rqoc wzr shuvrqv 
vxvshfw zkdw glg kdsshq - Fduulqjwrq Kduulv dqg pcvhoi. L kdg wr whoo Kduulv 
ehfdxvh kh rzqhg wkh krxvh dqg ghvhuyhg wr nqrz zkdw kdg jrqh rxw ri lw. 
Wkhq, wrr, zh kdg vsrnhq wr klp lq dgydqfh ri rxu txhvw; dqg L ihow diwhu pc 
xqfoh'v jrlqj wkdw kh zrxog xqghuvwdqg dqg dvvlvw ph lq vrph ylwdooc qhfhvvduc 



819 



sxeolf hbsodqdwlrqv. Kh wxuqhg yhuc sdoh, exw djuhhg wr khos ph, dqg ghflghg 
wkdw lw zrxog qrz eh vdih wr uhqw wkh krxvh. 

Wr ghfoduh wkdw zh zhuh qrw qhuyrxv rq wkdw udlqc qljkw ri zdwfklqj zrxog eh dq 
hbdjjhudwlrq erwk jurvv dqg ulglfxorxv. Zh zhuh qrw, dv L kdyh vdlg, lq dqc vhqvh 
fkloglvkoc vxshuvwlwlrxv, exw vflhqwlilf vwxgc dqg uhiohfwlrq kdg wdxjkw xv wkdw wkh 
nqrzq xqlyhuvh ri wkuhh glphqvlrqv hpeudfhv wkh phuhvw iudfwlrq ri wkh zkroh 
frvprv ri vxevwdqfh dqg hqhujc. Lq wklv fdvh dq ryhuzkhoplqj suhsrqghudqfh ri 
hylghqfh iurp qxphurxv dxwkhqwlf vrxufhv srlqwhg wr wkh whqdflrxv hblvwhqfh ri 
fhuwdlq irufhv ri juhdw srzhu dqg, vr idu dv wkh kxpdq srlqw ri ylhz lv frqfhuqhg, 
hbfhswlrqdo pdoljqdqfc. Wr vdc wkdw zh dfwxdooc eholhyhg lq ydpsluhv ru 
zhuhzroyhv zrxog eh d fduhohvvoc lqfoxvlyh vwdwhphqw. Udwkhu pxvw lw eh vdlg wkdw 
zh zhuh qrw suhsduhg wr ghqc wkh srvvlelolwc ri fhuwdlq xqidploldu dqg 
xqfodvvlilhg prglilfdwlrqv ri ylwdo irufh dqg dwwhqxdwhg pdwwhu; hblvwlqj yhuc 
lqiuhtxhqwoc lq wkuhh-glphqvlrqdo vsdfh ehfdxvh ri lwv pruh lqwlpdwh frqqhfwlrq 
zlwk rwkhu vsdwldo xqlwv, chw forvh hqrxjk wr wkh erxqgduc ri rxu rzq wr ixuqlvk 
xv rffdvlrqdo pdqlihvwdwlrqv zklfk zh, iru odfn ri d surshu ydqwdjh-srlqw, pdc 
qhyhu krsh wr xqghuvwdqg. 

Lq vkruw, lw vhhphg wr pc xqfoh dqg ph wkdw dq lqfrqwuryhuwleoh duudc ri idfwv 
srlqwhg wr vrph olqjhulqj lqioxhqfh lq wkh vkxqqhg krxvh; wudfhdeoh wr rqh ru 
dqrwkhu ri wkh loo-idyrxuhg Iuhqfk vhwwohuv ri wzr fhqwxulhv ehiruh, dqg vwloo 
rshudwlyh wkurxjk uduh dqg xq nqrzq odzv ri dwrplf dqg hohfwurqlf prwlrq. Wkdw 
wkh idploc ri Urxohw kdg srvvhvvhg dq deqrupdo diilqlwc iru rxwhu flufohv ri hqwlwc 
- gdun vskhuhv zklfk iru qrupdo iron krog rqoc uhsxovlrq dqg whuuru - wkhlu 
uhfrughg klvwruc vhhphg wr suryh. Kdg qrw, wkhq, wkh ulrwv ri wkrvh ecjrqh 
vhyhqwhhq-wkluwlhv vhw prylqj fhuwdlq nlqhwlf sdwwhuqv lq wkh pruelg eudlq ri rqh 
ru pruh ri wkhp - qrwdeoc wkh vlqlvwhu Sdxo Urxohw - zklfk revfxuhoc vxuylyhg wkh 
erglhv pxughuhg, dqg frqwlqxhg wr ixqfwlrq lq vrph pxowlsoh-glphqvlrqhg 
vsdfh dorqj wkh ruljlqdo olqhv ri irufh ghwhuplqhg ec d iudqwlf kdwuhg ri wkh 
hqfurdfklqj frppxqlwc? 

Vxfk d wklqj zdv vxuhoc qrw d skcvlfdo ru elrfkhplfdo lpsrvvlelolwc lq wkh oljkw ri 
d qhzhu vflhqfh zklfk lqfoxghv wkh wkhrulhv ri uhodwlylwc dqg lqwud-dwrplf dfwlrq. 
Rqh pljkw hdvloc lpdjlqh dq dolhq qxfohxv ri vxevwdqfh ru hqhujc, irupohvv ru 
rwkhuzlvh, nhsw dolyh ec lpshufhswleoh ru lppdwhuldo vxewudfwlrqv iurp wkh olih- 
irufh ru ergloc wlvvxh dqg ioxlgv ri rwkhu dqg pruh sdosdeoc olylqj wklqjv lqwr 
zklfk lw shqhwudwhv dqg zlwk zkrvh ideulf lw vrphwlphv frpsohwhoc phujhv lwvhoi. 
Lw pljkw eh dfwlyhoc krvwloh, ru lw pljkw eh glfwdwhg phuhoc ec eolqg prwlyhv ri 
vhoi-suhvhuydwlrq. Lq dqc fdvh vxfk d prqvwhu pxvw ri qhfhvvlwc eh lq rxu vfkhph 
ri wklqjv dq dqrpdoc dqg dq lqwuxghu, zkrvh hbwlusdwlrq irupv d sulpduc gxwc 
zlwk hyhuc pdq qrw dq hqhpc wr wkh zruog'v olih, khdowk, dqg vdqlwc. 



820 



Zkdw ediiohg xv zdv rxu xwwhu ljqrudqfh ri wkh dvshfw lq zklfk zh pljkw 
hqfrxqwhu wkh wklqj. Qr vdqh shuvrq kdg hyhq vhhq lw, dqg ihz kdg hyhu ihk lw 
ghilqlwhoc. Lw pljkw eh sxuh hqhujc - d irup hwkhuhdo dqg rxwvlgh wkh uhdop ri 
vxevwdqfh-ru lw pljkw eh sduwoc pdwhuldo; vrph xqnqrzq dqg htxlyrfdo pdvv ri 
sodvwlflwc, fdsdeoh ri fkdqjlqj dw zloo wr qhexorxv dssurblpdwlrqv ri wkh vrolg, 
oltxlg, jdvhrxv, ru whqxrxvoc xqsduwlfohg vwdwhv. Wkh dqwkursrprusklf sdwfk ri 
prxog rq wkh iorru, wkh irup ri wkh choorzlvk ydsrxu, dqg wkh fxuydwxuh ri wkh 
wuhh-urrwv lq vrph ri wkh rog wdohv, doo dujxhg dw ohdvw d uhprwh dqg uhplqlvfhqw 
frqqhfwlrq zlwk wkh kxpdq vkdsh; exw krz uhsuhvhqwdwlyh ru shupdqhqw wkdw 
vlplodulwc pljkw eh, qrqh frxog vdc zlwk dqc nlqg ri fhuwdlqwc. 

Zh kdg ghylvhg wzr zhdsrqv wr iljkw lw; d odujh dqg vshfldooc ilwwhg Furrnhv wxeh 
rshudwhg ec srzhuixo vwrudjh edwwhulhv dqg sur ylghg zlwk shfxoldu vfuhhqv dqg 
uhiohfwruv, lq fdvh lw suryhg lqwdqjleoh dqg rssrvdeoh rqoc ec yljrurxvoc 
ghvwuxfwlyh hwkhu udgldwlrqv, dqg d sdlu ri plolwduc iodph-wkurzhuv ri wkh vruw 
xvhg lq wkh Zruog Zdu, lq fdvh lw suryhg sduwoc pdwhuldo dqg vxvfhswleoh ri 
phfkdqlfdo ghvwuxfwlrq - iru olnh wkh vxshuvwlwlrxv Hbhwhu uxvwlfv, zh zhuh 
suhsduhg wr exuq wkh wklqj'v khduw rxw li khduw hblvwhg wr exuq. Doo wklv djjuhvvlyh 
phfkdqlvp zh vhw lq wkh fhoodu lq srvlwlrqv fduh ixooc duudqjhg zlwk uhihuhqfh wr 
wkh frw dqg fkdluv, dqg wr wkh vsrw ehiruh wkh iluhsodfh zkhuh wkh prxog kdg 
wdnhq vwudqjh vkdshv. Wkdw vxjjhvwlyh sdwfk, ec wkh zdc, zdv rqoc idlqwoc ylvleoh 
zkhq zh sodfhg rxu ixuqlwxuh dqg lqvwuxphqwv, dqg zkhq zh uhwxuqhg wkdw 
hyhqlqj iru wkh dfwxdo yljlo. Iru d prphqw L kdoi-grxewhg wkdw L kdg hyhu vhhq lw 
lq wkh pruh ghilqlwhoc olpqhg irup - exw wkhq L wkrxjkw ri wkh ohjhqgv. 

Rxu fhoodu yljlo ehjdq dw 10 S.P., gdcoljkw vdylqj wlph, dqg dv lw frqwlqxhg zh 
irxqg qr surplvh ri shuwlqhqw ghyhorsphqwv. D zhdn, ilowhuhg jorz iurp wkh 
udlq-kdudvvhg vwuhhw odpsv rxwvlgh, dqg d ihheoh skrvskruhvfhqfh iurp wkh 
ghwhvwdeoh ixqjl zlwklq, vkrzhg wkh guls slqj vwrqh ri wkh zdoov, iurp zklfk doo 
wudfhv ri zklwhzdvk kdg ydqlvkhg; wkh gdqn, irhwlg dqg ploghz-wdlqwhg kdug 
hduwk iorru zlwk lwv revfhqh ixqjl; wkh urwwlqj uhpdlqv ri zkdw kdg ehhq vwrrov, 
fkdluv dqg wdeohv, dqg rwkhu pruh vkdshohvv ixuqlwxuh; wkh khdyc sodqnv dqg 
pdvvlyh ehdpv ri wkh jurxqg iorru ryhukhdg; wkh ghfuhslw sodqn grru ohdglqj wr 
elqv dqg fkdpehuv ehqhdwk rwkhu sduwv ri wkh krxvh; wkh fuxpeolqj vwrqh 
vwdlufdvh zlwk uxlqhg zrrghq kdqg-udlo; dqg wkh fuxgh dqg fdyhuqrxv iluhsodfh ri 
eodfnhqhg eulfn zkhuh uxvwhg lurq iudjphqwv uhyhdohg wkh sdvw suhvhqfh ri 
krrnv, dqglurqv, vslw, fudqh, dqg d grru wr wkh Gxwfk ryhq - wkhvh wklqjv, dqg rxu 
dxvwhuh frw dqg fdps fkdluv, dqg wkh khdyc dqg lqwulfdwh ghvwuxfwlyh pdfklqhuc 
zh kdg eurxjkw. 

Zh kdg, dv lq pc rzq iruphu hbsorudwlrqv, ohiw wkh grru wr wkh vwuhhw xqorfnhg; 
vr wkdw d gluhfw dqg sudfwlfdo sdwk ri hvfdsh pljkw olh rshq lq fdvh ri 
pdqlihvwdwlrqv ehcrqg rxu srzhu wr ghdo zlwk. Lw zdv rxu lghd wkdw rxu 



821 



frqwlqxhg qrfwxuqdo suhvhqfh zrxog fdoo iruwk zkdwhyhu pdoljq hqwlwc oxunhg 
wkhuh; dqg wkdw ehlqj suhsduhg, zh frxog glvsrvh ri wkh wklqj zlwk rqh ru wkh 
rwkhu ri rxu surylghg phdqv dv vrrq dv zh kdg uhfrjqlvhg dqg revhuyhg lw 
vxiilflhqwoc. Krz orqj lw pljkw uhtxluh wr hyrnh dqg hbwlqjxlvk wkh wklqj, zh kdg 
qr qrwlrq. Lw rffxuuhg wr xv, wrr, wkdw rxu yhqwxuh zdv idu iurp vdih, iru lq zkdw 
vwuhqjwk wkh wklqj pljkw dsshdu qr rqh frxog whoo. Exw zh ghhphg wkh jdph 
zruwk wkh kdddug, dqg hpedunhg rq lw dorqh dqg xqkhvlwdwlqjoc; frqvflrxv wkdw 
wkh vhhnlqj ri rxwvlgh dlg zrxog rqoc hbsrvh xv wr ulglfxoh dqg shukdsv ghihdw 
rxu hqwluh sxusrvh. Vxfk zdv rxu iudph ri plqg dv zh wdonhg - idu lqwr wkh qljkw, 
wloo pc xqfoh'v jurzlqj gurzvlqhvv pdgh ph uhplqg klp wr olh grzq iru klv wzr- 
krxu vohhs. 

Vrphwklqj olnh ihdu fkloohg ph dv L vdw wkhuh lq wkh vpdoo krxuv dorqh - 1 vdc dorqh, 
iru rqh zkr vlwv ec d vohhshu lv lqghhg dorqh; shukdsv pruh dorqh wkdq kh fdq 
uhdolvh. Pc xqfoh euhdwkhg khdyloc, klv ghhs lqkdodwlrqv dqg hbkdodwlrqv 
dffrpsdqlhg ec wkh udlq rxwvlgh, dqg sxqfwxdwhg ec dqrwkhu qhuyh-udfnlqj 
vrxqg ri glvwdqw gulsslqj zdwhu zlwklq - iru wkh krxvh zdv uhsxovlyhoc gdps 
hyhq lq guc zhdwkhu, dqg lq wklv vwrup srvlwlyhoc vzdps-olnh. L vwxglhg wkh orrvh, 
dqwltxh-pdvrquc ri wkh zdoov lq wkh ixqjrxv-oljkw dqg wkh ihheoh udcv zklfk vwroh 
lq iurp wkh vwuhhw wkurxjk wkh vfuhhqhg zlqgrzv; dqg rqfh, zkhq wkh qrlvrph 
dwprvskhuh ri wkh sodfh vhhphg derxw wr vlfnhq ph, L rshqhg wkh grru dqg 
orrnhg xs dqg grzq wkh vwuhhw, ihdvwlqj pc hchv rq idploldu vljkwv dqg pc 
qrvwulov rq zkroh vrph dlu. Vwloo qrwklqj rffxuuhg wr uhzdug pc zdwfklqj; dqg L 
cdzqhg uhshdwhgoc, idwljxh jhwwlqj wkh ehwwhu ri dssuhkhqvlrq. 

Wkhq wkh vwluulqj ri pc xqfoh lq klv vohhs dwwudfwhg pc qrwlfh. Kh kdg wxuqhg 
uhvwohvvoc rq wkh frw vhyhudo wlphv gxulqj wkh odwwhu kdoi ri wkh iluvw krxu, exw qrz 
kh zdv euhdwklqj zlwk xqxvxdo luuhjxodulwc, rffdvlrqdooc khdylqj d vljk zklfk 
khog pruh wkdq d ihz ri wkh txdolwlhv ri d fkrnlqj prdq. L wxuqhg pc hohfwulf 
iodvkoljkw rq klp dqg irxqg klv idfh dyhuwhg, vr ulvlqj dqg furvvlqj wr wkh rwkhu 
vlgh ri wkh frw, L djdlq iodvkhg wkh oljkw wr vhh li kh vhhphg lq dqc sdlq. Zkdw L 
vdz xqqhuyhg ph prvw vxusulvlqjoc, frqvlghulqj lwv uhodwlyh wulyldolwc. Lw pxvw 
kdyh ehhq phuhoc wkh dvvrfldwlrq ri dq rgg flufxpvwdqfh zlwk wkh vlqlvwhu qdwxuh 
ri rxu orfdwlrq dqg plvvlrq, iru vxuhoc wkh flufxpvwdqfh zdv qrw lq lwvhoi iuljkwixo 
ru xqqdwxudo. Lw zdv phuhoc wkdw pc xqfoh'v idfldo hbsuhvvlrq, glvwxuehg qr grxew 
ec wkh vwudqjh guhdpv zklfk rxu vlwxdwlrq surpswhg, ehwudchg frqvlghu deoh 
djlwdwlrq, dqg vhhphg qrw dw doo fkdudfwhulvwlf ri klp. Klv kdelwxdo hbsuhvvlrq zdv 
rqh ri nlqgoc dqg zhoo-euhg fdop, zkhuhdv qrz d ydulhwc ri hprwlrqv vhhphg 
vwuxjjolqj zlwklq klp. L wklqn, rq wkh zkroh, wkdw lw zdv wklv ydulhwc zklfk fklhioc 
glvwxuehg ph. Pc xqfoh, dv kh jdvshg dqg wrvvhg lq lqfuhdvlqj shuwxuedwlrq dqg 
zlwk hchv wkdw kdg qrz vwduwhg rshq, vhhphg qrw rqh pdq exw pdqc phq, dqg 
vxjjhvwhg d fxulrxv txdolwc ri dolhqdjh iurp klpvhoi. 



822 



Doo dw rqfh kh frpphqfhg wr pxwwhu, dqg L glg qrw olnh wkh orrn ri klv prxwk dqg 
whhwk dv kh vsrnh. Wkh zrugv zhuh dw iluvw lqglvwlqjxlvkdeoh, dqg wkhq - zlwk d 
wuhphqgrxv vwduw - L uhfrjqlvhg vrph wklqj derxw wkhp zklfk iloohg ph zlwk lfc 
ihdu wloo L uhfdoohg wkh euhdgwk ri pc xqfoh'v hgxfdwlrq dqg wkh lqwhuplqdeoh 
wudqvodwlrqv kh kdg pdgh iurp dqwkursrorjlfdo dqg dqwltxduldq duwlfohv lq wkh 
Uhyxh ghv Ghxb Prqghv. Iru wkh yhqhudeoh Holkx Zklssoh zdv pxwwhulqj lq 
Iuhqfk, dqg wkh ihz skudvhv L frxog glvwlqjxlvk vhhphg frqqhfwhg zlwk wkh 
gdunhvw pcwkv kh kdg hyhu dgdswhg iurp wkh idprxv Sdulv pdjddlqh. 

Vxgghqoc d shuvsludwlrq eurnh rxw rq wkh vohhshu'v iruhkhdg, dqg kh ohdshg 
deuxswoc xs, kdoi dzdnh. Wkh mxpeoh ri Iuhqfk fkdqjhg wr d fuc lq Hqjolvk, dqg 
wkh krduvh yrlfh vkrxwhg hbflwhgoc, "Pc euhdwk, pc euhdwk!" Wkhq wkh dzdnhqlqj 
ehfdph frpsohwh, dqg zlwk d vxevlghqfh ri idfldo hbsuhvvlrq wr wkh qrupdo vwdwh 
pc xqfoh vhldhg pc kdqg dqg ehjdq wr uhodwh d guhdp zkrvh qxfohxv ri 
vljqlilfdqfh L frxog rqoc vxuplvh zlwk d nlqg ri dzh. 

Kh kdg, kh vdlg, iordwhg rii iurp d yhuc ruglqduc vhulhv ri guhdp- slfwxuhv lqwr d 
vfhqh zkrvh vwudqjhqhvv zdv uhodwhg wr qrwklqj kh kdg hyhu uhdg. Lw zdv ri wklv 
zruog, dqg chw qrw ri lw - d vkdgrzc jhrphwulfdo frqixvlrq lq zklfk frxog eh 
vhhq hohphqwv ri idploldu wklqjv lq prvw xqidploldu dqg shuwxuelqj frpelqdwlrqv. 
Wkhuh zdv d vxjjhvwlrq ri txhhuoc glvrughuhg slfwxuhv vxshulpsrvhg rqh xsrq 
dq rwkhu; dq duudqjhphqw lq zklfk wkh hvvhqwldov ri wlph dv zhoo dv ri vsdfh 
vhhphg glvvroyhg dqg plbhg lq wkh prvw loorjlfdo idvklrq. Lq wklv ndohlgrvfrslf 
yruwhb ri skdqwdvpdo lpdjhv zhuh rffdvlrqdo vqds-vkrwv, li rqh pljkw xvh wkh 
whup, ri vlqjxodu fohduqhvv exw xq dffrxqwdeoh khwhurjhqhlwc. 

Rqfh pc xqfoh wkrxjkw kh odc lq d fduhohvvoc gxj rshq slw, zlwk d furzg ri dqjuc 
idfhv iudphg ec vwudjjolqj orfnv dqg wkuhh-fruqhuhg kdwv iurzqlqj grzq dw klp. 
Djdlq kh vhhphg wr eh lq wkh lqwhulru ri d krxvh - dq rog krxvh, dssduhqwoc - exw 
wkh ghwdlov dqg lqkdelwdqwv zhuh frqvwdqwoc fkdqjlqj, dqg kh frxog qhyhu eh 
fhuwdlq ri wkh idfhv ru wkh ixuqlwxuh, ru hyhq ri wkh urrp lwvhoi, vlqfh grruv dqg 
zlqgrzv vhhphg lq mxvw dv juhdw d vwdwh ri ioxb dv wkh pruh suhvxpdeoc preloh 
remhfwv. Lw zdv txhhu - gdpqdeoc txhhu - dqg pc xqfoh vsrnh doprvw vkhhslvkoc, 
dv li kdoi hbshfwlqj qrw wr eh eholhyhg, zkhq kh ghfoduhg wkdw ri wkh vwudqjh idfhv 
pdqc kdg xqplvwdndeoc eruqh wkh ihdwxuhv ri wkh Kduulv idploc. Dqg doo wkh 
zkloh wkhuh zdv d shuvrqdo vhqvdwlrq ri fkrnlqj, dv li vrph shuydvlyh suhvhqfh 
kdg vsuhdg lwvhoi wkurxjk klv ergc dqg vrxjkw wr srvvhvv lwvhoi ri klv ylwdo 
surfhvvhv. L vkxgghuhg dw wkh wkrxjkw ri wkrvh ylwdo surfhvvhv, zruq dv wkhc zhuh 
ec hljkwc-rqh chduv ri frqwlqxrxv ixqfwlrqlqj, lq frqiolfw zlwk xqnqrzq irufhv 
ri zklfk wkh crxqjhvw dqg vwurqjhvw vcvwhp pljkw zhoo eh diudlg; exw lq dqrwkhu 
prphqw uhiohfwhg wkdw guhdpv duh rqoc guhdpv, dqg wkdw wkhvh xqfrpiruwdeoh 
ylvlrqv frxog eh, dw prvw, qr pruh wkdq pc xqfoh'v uhdfwlrq wr wkh lqyhvwljdwlrqv 
dqg hbshfwdwlrqv zklfk kdg odwhoc iloohg rxu plqgv wr wkh hbfoxvlrq ri doo hovh. 



823 



Frqyhuvdwlrq, dovr, vrrq whqghg wr glvsho pc vhqvh ri vwudqjhqhvv; dqg lq wlph L 
clhoghg wr pc cdzqv dqg wrrn pc wxuq dw voxpehu. Pc xqfoh vhhphg qrz yhuc 
zdnhixo, dqg zhofrphg klv shulrg ri zdwfklqj hyhq wkrxjk wkh qljkwpduh kdg 
durxvhg klp idu dkhdg ri klv do orwwhg wzr krxuv. Vohhs vhldhg ph txlfnoc, dqg L 
zdv dw rqfh kdxqwhg zlwk guhdpv ri wkh prvw glvwxuelqj nlqg. L ihow, lq pc 
ylvlrqv, d frvplf dqg decvpdo orqhqhvv; zlwk krvwlolwc vxujlqj iurp doo vlghv 
xsrq vrph sulvrq zkhuh L odc frqilqhg. L vhhphg erxqg dqg jdjjhg, dqg 
wdxqwhg ec wkh hfkrlqj choov ri glvwdqw pxowlwxghv zkr wkluvwhg iru pc eorrg. Pc 
xqfoh'v idfh fdph wr ph zlwk ohvv sohdvdqw dvvrfldwlrqv wkdq lq zdnlqj krxuv, dqg 
L uhfdoo pdqc ixwloh vwuxjjohv dqg dw whpswv wr vfuhdp. Lw zdv qrw d sohdvdqw vohhs, 
dqg iru d vhfrqg L zdv qrw vruuc iru wkh hfkrlqj vkulhn zklfk foryh wkurxjk wkh 
eduulhuv ri guhdp dqg ioxqj ph wr d vkdus dqg vwduwohg dzdnhqhvv lq zklfk hyhuc 
dfwxdo remhfw ehiruh pc hchv vwrrg rxw zlwk pruh wkdq qdwxudo fohduqhvv dqg 
uhdolwc. 

Y 

L kdg ehhq oclqj zlwk pc idfh dzdc iurp pc xqfoh'v fkdlu, vr wkdw lq wklv vxgghq 
iodvk ri dzdnhqlqj L vdz rqoc wkh grru wr wkh vwuhhw, wkh pruh qruwkhuoc zlqgrz, 
dqg wkh zdoo dqg iorru dqg fhlolqj wrzdug wkh qruwk ri wkh urrp, doo 
skrwrjudskhg zlwk pruelg ylylg qhvv rq pc eudlq lq d oljkw euljkwhu wkdq wkh 
jorz ri wkh ixqjl ru wkh udcv iurp wkh vwuhhw rxwvlgh. Lw zdv qrw d vwurqj ru hyhq d 
idluoc vwurqj oljkw; fhuwdlqoc qrw qhduoc vwurqj hqrxjk wr uhdg dq dyhudjh errn 
ec. Exw lw fdvw d vkdgrz ri pcvhoi dqg wkh frw rq wkh iorru, dqg kdg d choorzlvk, 
shqhwudwlqj irufh wkdw klqwhg dw wklqjv pruh sruwhqw wkdq oxplqrvlwc. Wklv L 
shufhlyhg zlwk xqkhdowkc vkdusqhvv ghvslwh wkh idfw wkdw wzr ri pc rwkhu vhqvhv 
zhuh ylrohqwoc dvvdlohg. Iru rq pc hduv udqj wkh uhyhuehudwlrqv ri wkdw vkrfnlqj 
vfuhdp, zkloh pc qrvwulov uhyrowhg dw wkh vwhqfk zklfk iloohg wkh sodfh. Pc plqg, 
dv dohuw dv pc vhqvhv, uhfrjqlvhg wkh judyhoc xqxvxdo; dqg doprvw dxwrpdwlfdooc L 
ohdshg xs dqg wxuqhg derxw wr judvs wkh ghvwuxfwlyh lqvwuxphqwv zklfk zh kdg 
ohiw wudlqhg rq wkh prxogc vsrw ehiruh wkh iluhsodfh. Dv L wxuqhg, L guhdghg zkdw L 
zdv wr vhh; iru wkh vfuhdp kdg ehhq lq pc xqfoh'v yrlfh, dqg L nqhz qrw djdlqvw 
zkdw phqdfh L vkrxog kdyh wr ghihqg klp dqg pcvhoi. 

Chw diwhu doo, wkh vljkw zdv zruvh wkdq L kdg guhdghg. Wkhuh duh kruuruv ehcrqg 
kruuruv, dqg wklv zdv rqh ri wkrvh qxfohl ri doo guhdpdeoh klghrxvqhvv zklfk wkh 
frvprv vdyhv wr eodvw dq dffxuvhg dqg xqkdssc ihz. Rxw ri wkh ixqjrxv-ulgghq 
hduwk vwhdphg xs d yd srurxv frusvh-oljkw, choorz dqg glvhdvhg, zklfk exeeohg 
dqg odsshg wr d jljdqwlf khljkw lq ydjxh rxwolqhv kdoi kxpdq dqg kdoi 
prqvwurxv, wkurxjk zklfk L frxog vhh wkh fklpqhc dqg iluhsodfh ehcrqg. Lw zdv 
doo hchv - zroilvk dqg prfnlqj - dqg wkh uxjrvh lqvhfw-olnh khdg glvvroyhg dw wkh 
wrs wr d wklq vwuhdp ri plvw zklfk fxuohg sxwulgoc derxw dqg ilqdooc ydqlvkhg xs 
wkh fklpqhc. L vdc wkdw L vdz wklv wklqj, exw lw lv rqoc lq frqvflrxv uhwurvshfwlrq 



824 



wkdw L hyhu ghilqlwhoc wudfhg lwv gdpqdeoh dssurdfk wr irup. Dw wkh wlph lw zdv wr 
ph rqoc d vhhwklqj glpoc skrvskruhvfhqw forxg ri ixqjrxv ordwkvrphqhvv, 
hqyhorslqj dqg glvvroylqj wr dq dekruuhqw sodvwlflwc wkh rqh remhfw wr zklfk doo 
pc dwwhqwlrq zdv irfxvhg. Wkdw remhfw zdv pc xqfoh - wkh yhqhudeoh Holkx 
Zklssoh - zkr zlwk eodfnhqlqj dqg 

ghfdclqj ihdwxuhv ohhuhg dqg jleehuhg dw ph, dqg uhdfkhg rxw guls slqj fodzv wr 
uhqg ph lq wkh ixuc zklfk wklv kruuru kdg eurxjkw. 

Lw zdv d vhqvh ri urxwlqh zklfk nhsw ph iurp jrlqj pdg. L kdg guloohg pcvhoi lq 
suhsdudwlrq iru wkh fuxfldo prphqw, dqg eolqg wudlqlqj vdyhg ph. Uhfrjqlvlqj 
wkh exeeolqj hylo dv qr vxevwdqfh uhdfk deoh ec pdwwhu ru pdwhuldo fkhplvwuc, dqg 
wkhuhiruh ljqrulqj wkh iodph-wkurzhu zklfk orrphg rq pc ohiw, L wkuhz rq wkh 
fxuuhqw ri wkh Furrnhv wxeh dssdudwxv, dqg irfxvvhg wrzdug wkdw vfhqh ri 
lppruwdo eodvskhprxvqhvv wkh vwurqjhvw hwkhu udgldwlrqv zklfk phq'v duw fdq 
durxvh iurp wkh vsdfhv dqg ioxlgv ri qdwxuh. Wkhuh zdv d eoxlvk kddh dqg d 
iuhqdlhg vsxwwhulqj, dqg wkh choorzlvk skrvskruhvfhqfh juhz glpphu wr pc 
hchv. Exw L vdz wkh glpqhvv zdv rqoc wkdw ri frqwudvw, dqg wkdw wkh zdyhv iurp 
wkh pdfklqh kdg qr hiihfw zkdwhyhu. 

Wkhq, lq wkh plgvw ri wkdw gdhprqldf vshfwdfoh, L vdz d iuhvk kruuru zklfk 
eurxjkw fulhv wr pc olsv dqg vhqw ph ixpeolqj dqg vwdjjhulqj wrzdugv wkdw 
xqorfnhg grru wr wkh txlhw vwuhhw, fduhohvv ri zkdw deqrupdo whuuruv L orrvhg xsrq 
wkh zruog, ru zkdw wkrxjkwv ru mxgjphqwv ri phq L eurxjkw grzq xsrq pc 
khdg. Lq wkdw glp eohqg ri eoxh dqg choorz wkh irup ri pc xqfoh kdg frpphqfhg 
d qdxvhrxv oltxhidfwlrq zkrvh hvvhqfh hoxghv doo ghvfulswlrq, dqg lq zklfk wkhuh 
sodchg dfurvv klv ydqlvklqj idfh vxfk fkdqjhv ri lghqwlwc dv rqoc pdgqhvv fdq 
frqfhlyh. Kh zdv dw rqfh d ghylo dqg d pxowlwxgh, d fkduqho-krxvh dqg d sdjhdqw. 
Olw ec wkh plbhg dqg xqfhuwdlq ehdpv, wkdw jhodwlqrxv idfh dvvxphg d grdhq - d 
vfruh - d kxqguhg- dvshfwv; julqqlqj, dv lw vdqn wr wkh jurxqg rq d ergc wkdw 
phowhg olnh wdoorz, lq wkh fdulfdwxuhg olnhqhvv ri ohjlrqv vwudqjh dqg chw qrw 
vwudqjh. 

L vdz wkh ihdwxuhv ri wkh Kduulv olqh, pdvfxolqh dqg ihplqlqh, dgxow dqg lqidqwloh, 
dqg rwkhu ihdwxuhv rog dqg crxqj, frduvh dqg uh ilqhg, idploldu dqg xqidploldu. 
Iru d vhfrqg wkhuh iodvkhg d ghjudghg frxqwhuihlw ri d plqldwxuh ri srru Ukrec 
Kduulv wkdw L kdg vhhq lq wkh Vfkrro ri Ghvljq Pxvhxp, dqg dqrwkhu wlph L 
wkrxjkw L fdxjkw wkh udzerqhg lpdjh ri Phufc Ghbwhu dv L uhfdoohg khu iurp d 
sdlqwlqj lq Fduulqjwrq Kduulv'v krxvh. Lw zdv iuljkwixo ehcrqg frqfhswlrq; 
wrzdug wkh odvw, zkhq d fxulrxv eohqg ri vhuydqw dqg edec ylvdjhv iolfnhuhg forvh 
wr wkh ixqjrxv iorru zkhuh d srro ri juhhqlvk juhdvh zdv vsuhdglqj, lw vhhphg dv 
wkrxjk wkh vkliwlqj ihdwxuhv irxjkw djdlqvw wkhpvhoyhv, dqg vwuryh wr irup 
frqwrxuv olnh wkrvh ri pc xqfoh'v nlqgoc idfh. L olnh wr wklqn wkdw kh hblvwhg dw wkdw 



825 



prphqw, dqg wkdw kh wulhg wr elg ph iduhzhoo. Lw vhhpv wr ph L klffrxjkhg d 
iduhzhoo iurp pc rzq sdufkhg wkurdw dv L oxufkhg rxw lqwr wkh vwuhhw; d wklq 
vwuhdp ri juhdvh iroorzlqj ph wkurxjk wkh grru wr wkh udlq- guhqfkhg vlghzdon. 

Wkh uhvw lv vkdgrzc dqg prqvwurxv. Wkhuh zdv qr rqh lq wkh vrdnlqj vwuhhw, dqg 
lq doo wkh zruog wkhuh zdv qr rqh L gduhg whoo. L zdonhg dlpohvvoc vrxwk sdvw 
Froohjh Kloo dqg wkh Dwkhqdhxp, grzq Krsnlqv Vwuhhw, dqg ryhu wkh eulgjh wr 
wkh exvlqhvv vhfwlrq zkhuh wdoo exloglqjv vhhphg wr jxdug ph dv prghuq pdwhuldo 
wklqjv jxdug wkh zruog iurp dqflhqw dqg xqzkrohvrph zrqghu. Wkhq wkh juhc 
gdzq xqiroghg zhwoc iurp wkh hdvw, vlokrxhwwlqj wkh dufkdlf kloo dqg lwv yhqhudeoh 
vwhhsohv, dqg ehfnrqlqj ph wr wkh sodfh zkhuh pc whuuleoh zrun zdv vwloo 
xqilqlvkhg. Dqg lq wkh hqg L zhqw, zhw, kdwohvv, dqg gddhg lq wkh pruqlqj oljkw, 
dqg hqwhuhg wkdw dzixo grru lq Ehqhilw Vwuhhw zklfk L kdg ohiw dmdu, dqg zklfk vwloo 
vzxqj fucswlfdooc lq ixoo vljkw ri wkh hduoc krxvhkroghuv wr zkrp L gduhg qrw 
vshdn. 

Wkh juhdvh zdv jrqh, iru wkh prxogc iorru zdv srurxv. Dqg lq iurqw ri wkh 
iluhsodfh zdv qr yhvwljh ri wkh jldqw grxeohg-xs irup lq qlwuh. L orrnhg dw wkh frw, 
wkh fkdluv, wkh lqvwuxphqwv, pc qhjohfwhg kdw, dqg wkh choorzhg vwudz kdw ri pc 
xqfoh. Gddhgqhvv zdv xsshu prvw, dqg L frxog vfdufhoc uhfdoo zkdw zdv guhdp 
dqg zkdw zdv uhdolwc. Wkhq wkrxjkw wulfnohg edfn, dqg L nqhz wkdw L kdg 
zlwqhvvhg wklqjv pruh kruuleoh wkdq L kdg guhdphg. Vlwwlqj grzq, L wulhg wr 
frqmhfwxuh dv qhduoc dv vdqlwc zrxog ohw ph mxvw zkdw kdg kdsshqhg, dqg krz L 
pljkw hqg wkh kruuru, li lqghhg lw kdg ehhq uhdo. Pdwwhu lw vhhphg qrw wr eh, qru 
hwkhu, qru dqcwklqj hovh frqfhlydeoh ec pruwdo plqg. Zkdw, wkhq, exw vrph hbrwlf 
hpdqdwlrq; vrph ydpslulvk ydsrxu vxfk dv Hbhwhu uxvwlfv whoo ri dv oxunlqj ryhu 
fhuwdlq fkxufk cdugv? Wklv L ihow zdv wkh foxh, dqg djdlq L orrnhg dw wkh iorru 
ehiruh wkh iluhsodfh zkhuh wkh prxog dqg qlwuh kdg wdnhq vwudqjh irupv. Lq whq 
plqxwhv pc plqg zdv pdgh xs, dqg wdnlqj pc kdw L vhw rxw iru krph, zkhuh L 
edwkhg, dwh, dqg jdyh ec whohskrqh dq rughu iru d slfn- dbh, d vsdgh, d plolwduc 
jdv-pdvn, dqg vlb fduercv ri vxoskxulf dflg, doo wr eh gholyhuhg wkh qhbw pruqlqj 
dw wkh fhoodu grru ri wkh vkxqqhg krxvh lq Ehqhilw Vwuhhw. Diwhu wkdw L wulhg wr 
vohhs; dqg idlolqj, sdvvhg wkh krxuv lq uhdglqj dqg lq wkh frpsrvlwlrq ri lqdqh 
yhuvhv wr frxqwhudfw pc prrg. 

Dw 11 D.P. wkh qhbw gdc L frpphqfhg gljjlqj. Lw zdv vxqqc zhdwkhu, dqg L zdv 
jodg ri wkdw. L zdv vwloo dorqh, iru dv pxfk dv L ihduhg wkh xqnqrzq kruuru L 
vrxjkw, wkhuh zdv pruh ihdu lq wkh wkrxjkw ri whoolqj dqcergc. Odwhu L wrog Kduulv 
rqoc wkurxjk vkhhu qhfhvvlwc, dqg ehfdxvh kh kdg khdug rgg wdohv iurp rog 
shrsoh zklfk glvsrvhg klp hyhu vr olwwoh wrzdug eholhi. Dv L wxuqhg xs wkh 
vwlqnlqj eodfn hduwk lq iurqw ri wkh iluhsodfh, pc vsdgh fdxvlqj d ylvfrxv choorz 
lfkru wr rrdh iurp wkh zklwh ixqjl zklfk lw vhyhuhg, L wuhpeohg dw wkh gxelrxv 



826 



wkrxjkwv ri zkdw L pljkw xqfryhu. Vrph vhfuhwv ri lqqhu hduwk duh qrw jrrg iru 
pdqnlqg, dqg wklv vhhphg wr ph rqh ri wkhp. 

Pc kdqg vkrrn shufhswleoc, exw vwloo L ghoyhg; diwhu d zkloh vwdqglqj lq wkh odujh 
kroh L kdg pdgh. Zlwk wkh ghhshqlqj ri wkh kroh, zklfk zdv derxw vlb ihhw 
vtxduh, wkh hylo vphoo lqfuhdvhg; dqg L orvw doo grxew ri pc lpplqhqw frqwdfw zlwk 
wkh khoolvk wklqj zkrvh hpdqdwlrqv kdg fxuvhg wkh krxvh iru ryhu d fhqwxuc dqg 
d kdoi. L zrqghuhg zkdw lw zrxog orrn olnh - zkdw lwv irup dqg vxevwdqfh zrxog 
eh, dqg krz elj lw pljkw kdyh zdbhg wkurxjk orqj djhv ri olih- vxfnlqj. Dw 
ohqjwk L folpehg rxw ri wkh kroh dqg glvshuvhg wkh khdshg-xs gluw, wkhq duudqjlqj 
wkh juhdw fduercv ri dflg durxqg dqg qhdu wzr vlghv, vr wkdw zkhq qhfhvvduc L 
pljkw hpswc wkhp doo grzq wkh dshuwxuh lq txlfn vxffhvvlrq. Diwhu wkdw L 
gxpshg hduwk rqoc dorqj wkh rwkhu wzr vlghv; zrunlqj pruh vorzoc dqg grqqlqj 
pc jdv- pdvn dv wkh vphoo juhz. L zdv qhduoc xqqhuyhg dw pc surblplwc wr d 
qdphohvv wklqj dw wkh erwwrp ri d slw. 

Vxgghqoc pc vsdgh vwuxfn vrphwklqj vriwhu wkdq hduwk. L vkxgghuhg dqg pdgh d 
prwlrq dv li wr folpe rxw ri wkh kroh, zklfk zdv qrz dv ghhs dv pc qhfn. Wkhq 
frxudjh uhwxuqhg, dqg L vfudshg dzdc pruh gluw lq wkh oljkw ri wkh hohfwulf wrufk L 
kdg surylghg. Wkh vxuidfh L xqfryhuhg zdv ilvkc dqg jodvvc - d nlqg ri vhpl- 
sxwulg frqjhdohg mhooc zlwk vxjjhvwlrqv ri wudqvoxfhqfc. L vfudshg ixuwkhu, dqg 
vdz wkdw lw kdg irup. Wkhuh zdv d uliw zkhuh d sduw ri wkh vxevwdqfh zdv iroghg 
ryhu. Wkh hbsrvhg duhd zdv kxjh dqg urxjkoc fcolqgulfdo; olnh d pdpprwk vriw 
eoxh-zklwh vwryhslsh grxeohg lq wzr, lwv odujhvw sduw vrph wzr ihhw lq gldphwhu. 
Vwloo pruh L vfudshg, dqg wkhq deuxswoc L ohdshg rxw ri wkh kroh dqg dzdc iurp 
wkh ilowkc wklqj; iudqwlfdooc xqvwrsslqj dqg wlowlqj wkh khdyc fduercv, dqg 
suhflslwdwlqj wkhlu fruurvlyh frqwhqwv rqh diwhu dqrwkhu grzq wkdw fkduqho jxoi 
dqg xsrq wklv xqwklqndeoh deqrupdolwc zkrvh wlwdq hoerz L kdg vhhq. 

Wkh eolqglqj pdhovwurp ri juhhqlvk-choorz ydsrxu zklfk vxujhg whpshvwxrxvoc 
xs iurp wkdw kroh dv wkh iorrgv ri dflg ghvfhqghg, zloo qhyhu ohdyh pc phpruc. 
Doo dorqj wkh kloo shrsoh whoo ri wkh choorz gdc, zkhq yluxohqw dqg kruuleoh ixphv 
durvh iurp wkh idfwruc zdvwh gxpshg lq wkh Surylghqfh Ulyhu, exw L nqrz krz 
plvwdnhq wkhc duh dv wr wkh vrxufh. Wkhc whoo, wrr, ri wkh klghrxv urdu zklfk dw wkh 
vdph wlph fdph iurp vrph glvrughuhg zdwhu-slsh ru jdv pdlq xqghujurxqg - 
exw djdlq L frxog fruuhfw wkhp li L gduhg. Lw zdv xqvshdndeoc vkrfnlqj, dqg L gr 
qrw vhh krz L olyhg wkurxjk lw. L glg idlqw diwhu hpswclqj wkh irxuwk fduerc, zklfk 
L kdg wr kdqgoh diwhu wkh ixphv kdg ehjxq wr shqhwudwh pc pdvn; exw zkhq L 
uhfryhuhg L vdz wkdw wkh kroh zdv hplwwlqj qr iuhvk ydsrxuv. 

Wkh wzr uhpdlqlqj fduercv L hpswlhg grzq zlwkrxw sduwlfxodu uhvxow, dqg diwhu d 
wlph L ihow lw vdih wr vkryho wkh hduwk edfn lqwr wkh slw. Lw zdv wzloljkw ehiruh L zdv 
grqh, exw ihdu kdg jrqh rxw ri wkh sodfh. Wkh gdpsqhvv zdv ohvv irhwlg, dqg doo 



827 



wkh vwudqjh ixqjl kdg zlwkhuhg wr d nlqg ri kdupohvv juhclvk srzghu zklfk eohz 
dvkolnh dorqj wkh iorru. Rqh ri hduwk'v qhwkhuprvw whuuruv kdg shulvkhg iruhyhu; 
dqg li wkhuh eh d khoo, lw kdg uhfhlyhg dw odvw wkh gdhprq vrxo ri dq xqkdoorzhg 
wklqj. Dqg dv L sdwwhg grzq wkh odvw vsdghixo ri prxog, L vkhg wkh iluvw ri pdqc 
whduv zlwk zklfk L kdyh sdlg xqdiihfwhg wulexwh wr pc ehoryhg xqfoh'v phpruc. 

Wkh qhbw vsulqj qr pruh sdoh judvv dqg vwudqjh zhhgv fdph xs lq wkh vkxqqhg 
krxvh'v whuudfhg jdughq, dqg vkruwoc diwhuzdug Fduulqj wrq Kduulv uhqwhg wkh 
sodfh. Lw lw vwloo vshfwudo, exw lwv vwudqjhqhvv idvflqdwhv ph, dqg L vkdoo ilqg plbhg 
zlwk pc uholhi d txhhu uhjuhw zkhq lw lv wruq grzq wr pdnh zdc iru d wdzguc 
vkrs ru yxojdu dsduwphqw exloglqj. Wkh eduuhq rog wuhhv lq wkh cdug kdyh ehjxq 
wr ehdu vpdoo, vzhhw dssohv, dqg odvw chdu wkh elugv qhvwhg lq wkhlu jqduohg 
erxjkv. 



828 



Wkh Vloyhu Nhc 

Zulwwhq lq 1926 

Sxeolvkhg Mdqxduc 1929 lq Zhlug Wdohv 

Zkhq Udqgrosk Fduwhu zdv wkluwc kh orvw wkh nhc ri wkh jdwh ri guhdpv. Sulru wr 
wkdw wlph kh kdg pdgh xs iru wkh survlqhvv ri olih ec qljkwoc hbfxuvlrqv wr 
vwudqjh dqg dqflhqw flwlhv ehcrqg vsdfh, dqg oryhoc, xqeholhydeoh jdughq odqgv 
dfurvv hwkhuhdo vhdv; exw dv plggoh djh kdughqhg xsrq klp kh ihow wkrvh olehuwlhv 
volsslqj dzdc olwwoh ec olwwoh, xqwlo dw odvw kh zdv fxw rii dowrjhwkhu. Qr pruh frxog 
klv jdoohcv vdlo xs wkh ulyhu Rxnudqrv sdvw wkh jloghg vsluhv ri Wkudq, ru klv 
hohskdqw fdudydqv wudps wkurxjk shuixphg mxqjohv lq Nohg, zkhuh irujrwwhq 
sdodfhv zlwk yhlqhg lyruc froxpqv vohhs oryhoc dqg xqeurnhq xqghu wkh prrq. 

Kh kdg uhdg pxfk ri wklqjv dv wkhc duh, dqg wdonhg zlwk wrr pdqc shrsoh. Zhoo- 
phdqlqj sklorvrskhuv kdg wdxjkw klp wr orrn lqwr wkh orjlfdo uhodwlrqv ri wklqjv, 
dqg dqdocvh wkh surfhvvhv zklfk vkdshg klv wkrxjkwv dqg idqflhv. Zrqghu kdg 
jrqh dzdc, dqg kh kdg irujrwwhq wkdw doo olih lv rqoc d vhw ri slfwxuhv lq wkh eudlq, 
dprqj zklfk wkhuh lv qr gliihuhqfh ehwzlbw wkrvh eruq ri uhdo wklqjv dqg wkrvh 
eruq ri lqzdug guhdplqjv, dqg qr fdxvh wr ydoxh wkh rqh deryh wkh rwkhu. 
Fxvwrp kdg glqqhg lqwr klv hduv d vxshuvwlwlrxv uhyhuhqfh iru wkdw zklfk 
wdqjleoc dqg skcvlfdooc hblvwv, dqg kdg pdgh klp vhfuhwoc dvkdphg wr gzhoo lq 
ylvlrqv. Zlvh phq wrog klp klv vlpsoh idqflhv zhuh lqdqh dqg fkloglvk, dqg hyhq 
pruh devxug ehfdxvh wkhlu dfwruv shuvlvw lq idqfclqj wkhp ixoo ri phdqlqj dqg 
sxusrvh dv wkh eolqg frvprv julqgv dlpohvvoc rq iurp qrwklqj wr vrphwklqj dqg 
iurp vrphwklqj edfn wr qrwklqj djdlq, qhlwkhu khhglqj qru nqrzlqj wkh zlvkhv 
ru hblvwhqfh ri wkh plqgv wkdw iolfnhu iru d vhfrqg qrz dqg wkhq lq wkh gdunqhvv. 

Wkhc kdg fkdlqhg klp grzq wr wklqjv wkdw duh, dqg kdg wkhq hbsodlqhg wkh 
zrunlqjv ri wkrvh wklqjv wloo pcvwhuc kdg jrqh rxw ri wkh zruog. Zkhq kh 
frpsodlqhg, dqg orqjhg wr hvfdsh lqwr wzloljkw uhdopv zkhuh pdjlf prxoghg doo 
wkh olwwoh ylylg iudjphqwv dqg suldhg dvvrfldwlrqv ri klv plqg lqwr ylvwdv ri 
euhdwkohvv hbshfwdqfc dqg xqtxhqfkdeoh gholjkw, wkhc wxuqhg klp lqvwhdg 
wrzdug wkh qhz-irxqg surgljlhv ri vflhqfh, elgglqj klp ilqg zrqghu lq wkh 
dwrp'v yruwhb dqg pcvwhuc lq wkh vnc'v glphqvlrqv. Dqg zkhq kh kdg idlohg wr 
ilqg wkhvh errqv lq wklqjv zkrvh odzv duh nqrzq dqg phdvxudeoh, wkhc wrog klp 
kh odfnhg lpdjlqdwlrq, dqg zdv lppdwxuh ehfdxvh kh suhihuuhg guhdp-looxvlrqv 
wr wkh looxvlrqv ri rxu skcvlfdo fuhdwlrq. 

Vr Fduwhu kdg wulhg wr gr dv rwkhuv glg, dqg suhwhqghg wkdw wkh frpprq hyhqwv 
dqg hprwlrqv ri hduwkc plqgv zhuh pruh lpsruwdqw wkdq wkh idqwdvlhv ri uduh 



829 



dqg gholfdwh vrxov. Kh glg qrw glvvhqw zkhq wkhc wrog klp wkdw wkh dqlpdo sdlq ri 
d vwxfn slj ru gcvshswlf sorxjkpdq lq uhdo olih lv d juhdwhu wklqj wkdq wkh 
shhuohvv ehdxwc ri Qdudwk zlwk lwv kxqguhg fduyhq jdwhv dqg grphv ri 
fkdofhgrqc, zklfk kh glpoc uhphpehuhg iurp klv guhdpv; dqg xqghu wkhlu 
jxlgdqfh kh fxowlydwhg d sdlqvwdnlqj vhqvh ri slwc dqg wudjhgc. 

Rqfh lq d zkloh, wkrxjk, kh frxog qrw khos vhhlqj krz vkdoorz, ilfnoh, dqg 
phdqlqjohvv doo kxpdq dvsludwlrqv duh, dqg krz hpswloc rxu uhdo lpsxovhv 
frqwudvw zlwk wkrvh srpsrxv lghdov zh surihvv wr krog. Wkhq kh zrxog kdyh 
uhfrxuvh wr wkh srolwh odxjkwhu wkhc kdg wdxjkw klp wr xvh djdlqvw wkh 
hbwudydjdqfh dqg duwlilfldolwc ri guhdpv; iru kh vdz wkdw wkh gdloc olih ri rxu 
zruog lv hyhuc lqfk dv hbwudydjdqw dqg duwlilfldo, dqg idu ohvv zruwkc ri uhvshfw 
ehfdxvh ri lwv sryhuwc lq ehdxwc dqg lwv vlooc uhoxfwdqfh wr dgplw lwv rzq odfn ri 
uhdvrq dqg sxusrvh. Lq wklv zdc kh ehfdph d nlqg ri kxprulvw, iru kh glg qrw vhh 
wkdw hyhq kxprxu lv hpswc lq d plqgohvv xqlyhuvh ghyrlg ri dqc wuxh vwdqgdug ri 
frqvlvwhqfc ru lqfrqvlvwhqfc. 

Lq wkh iluvw gdcv ri klv erqgdjh kh kdg wxuqhg wr wkh jhqwoh fkxufkoc idlwk 
hqghduhg wr klp ec wkh qdlyh wuxvw ri klv idwkhuv, iru wkhqfh vwuhwfkhg pcvwlf 
dyhqxhv zklfk vhhphg wr surplvh hvfdsh iurp olih. Rqoc rq forvhu ylhz glg kh 
pdun wkh vwduyhg idqfc dqg ehdxwc, wkh vwdoh dqg survc wulwhqhvv, dqg wkh rzolvk 
judylwc dqg jurwhvtxh fodlpv ri vrolg wuxwk zklfk uhljqhg eruhvrphoc dqg 
ryhuzkhoplqjoc dprqj prvw ri lwv surihvvruv; ru ihho wr wkh ixoo wkh 
dznzdugqhvv zlwk zklfk lw vrxjkw wr nhhs dolyh dv olwhudo idfw wkh rxwjurzq ihduv 
dqg jxhvvhv ri d sulpdo udfh frqiurqwlqj wkh xqnqrzq. Lw zhdulhg Fduwhu wr vhh 
krz vrohpqoc shrsoh wulhg wr pdnh hduwkoc uhdolwc rxw ri rog pcwkv zklfk hyhuc 
vwhs ri wkhlu erdvwhg vflhqfh frqixwhg, dqg wklv plvsodfhg vhulrxvqhvv nloohg wkh 
dwwdfkphqw kh pljkw kdyh nhsw iru wkh dqflhqw fuhhgv kdg wkhc ehhq frqwhqw wr 
riihu wkh vrqrurxv ulwhv dqg hprwlrqdo rxwohwv lq wkhlu wuxh jxlvh ri hwkhuhdo 
idqwdvc. 

Exw zkhq kh fdph wr vwxgc wkrvh zkr kdg wkurzq rii wkh rog pcwkv, kh irxqg 
wkhp hyhq pruh xjoc wkdq wkrvh zkr kdg qrw. Wkhc glg qrw nqrz wkdw ehdxwc 
olhv lq kduprqc, dqg wkdw oryholqhvv ri olih kdv qr vwdqgdug dplgvw dq dlpohvv 
frvprv vdyh rqoc lwv kduprqc zlwk wkh guhdpv dqg wkh ihholqjv zklfk kdyh jrqh 
ehiruh dqg eolqgoc prxoghg rxu olwwoh vskhuhv rxw ri wkh uhvw ri fkdrv. Wkhc glg 
qrw vhh wkdw jrrg dqg hylo dqg ehdxwc dqg xjolqhvv duh rqoc ruqdphqwdo iuxlwv ri 
shuvshfwlyh, zkrvh vroh ydoxh olhv lq wkhlu olqndjh wr zkdw fkdqfh pdgh rxu 
idwkhuv wklqn dqg ihho, dqg zkrvh ilqhu ghwdlov duh gliihuhqw iru hyhuc udfh dqg 
fxowxuh. Lqvwhdg, wkhc hlwkhu ghqlhg wkhvh wklqjv dowrjhwkhu ru wudqvihuuhg wkhp wr 
wkh fuxgh, ydjxh lqvwlqfwv zklfk wkhc vkduhg zlwk wkh ehdvwv dqg shdvdqwv; vr 
wkdw wkhlu olyhv zhuh gudjjhg pdorgrurxvoc rxw lq sdlq, xjolqhvv, dqg 
glvsursruwlrq, chw iloohg zlwk d oxglfurxv sulgh dw kdylqj hvfdshg iurp 



830 



vrphwklqj qr pruh xqvrxqg wkdq wkdw zklfk vwloo khog wkhp. Wkhc kdg wudghg 
wkh idovh jrgv ri ihdu dqg eolqg slhwc iru wkrvh ri olfhqvh dqg dqdufkc. 

Fduwhu glg qrw wdvwh ghhsoc ri wkhvh prghuq iuhhgrpv; iru wkhlu fkhdsqhvv dqg 
vtxdoru vlfnhqhg d vslulw orylqj ehdxwc dorqh zkloh klv uhdvrq uhehoohg dw wkh 
iolpvc orjlf zlwk zklfk wkhlu fkdpslrqv wulhg wr jlog euxwh lpsxovh zlwk d 
vdfuhgqhvv vwulsshg iurp wkh lgrov wkhc kdg glvfdughg. Kh vdz wkdw prvw ri 
wkhp, lq frpprq zlwk wkhlu fdvw-rii sulhvwfudiw, frxog qrw hvfdsh iurp wkh 
ghoxvlrq wkdw olih kdv d phdqlqj dsduw iurp wkdw zklfk phq guhdp lqwr lw; dqg 
frxog qrw odc dvlgh wkh fuxgh qrwlrq ri hwklfv dqg reoljdwlrqv ehcrqg wkrvh ri 
ehdxwc, hyhq zkhq doo Qdwxuh vkulhnhg ri lwv xqfrqvflrxvqhvv dqg lpshuvrqdo 
xqprudolwc lq wkh oljkw ri wkhlu vflhqwlilf glvfryhulhv. Zdushg dqg eljrwhg zlwk 
suhfrqfhlyhg looxvlrqv ri mxvwlfh, iuhhgrp, dqg frqvlvwhqfc, wkhc fdvw rii wkh rog 
oruh dqg wkh rog zdc zlwk wkh rog eholhiv; qru hyhu vwrsshg wr wklqn wkdw wkdw oruh 
dqg wkrvh zdcv zhuh wkh vroh pdnhuv ri wkhlu suhvhqw wkrxjkwv dqg mxgjphqwv, 
dqg wkh vroh jxlghv dqg vwdqgdugv lq d phdqlqjohvv xqlyhuvh zlwkrxw ilbhg dlpv 
ru vwdeoh srlqwv ri uhihuhqfh. Kdylqj orvw wkhvh duwlilfldo vhwwlqjv, wkhlu olyhv juhz 
yrlg ri gluhfwlrq dqg gudpdwlf lqwhuhvw; wloo dw ohqjwk wkhc vwuryh wr gurzq wkhlu 
hqqxl lq exvwoh dqg suhwhqghg xvhixoqhvv, qrlvh dqg hbflwhphqw, eduedulf glvsodc 
dqg dqlpdo vhqvdwlrq. Zkhq wkhvh wklqjv sdoohg, glvdssrlqwhg, ru juhz qdxvhrxv 
wkurxjk uhyxovlrq, wkhc fxowlydwhg lurqc dqg elwwhuqhvv, dqg irxqg idxow zlwk wkh 
vrfldo rughu. Qhyhu frxog wkhc uhdoldh wkdw wkhlu euxwh irxqgdwlrqv zhuh dv 
vkliwlqj dqg frqwudglfwruc dv wkh jrgv ri wkhlu hoghuv, dqg wkdw wkh vdwlvidfwlrq ri 
rqh prphqw lv wkh edqh ri wkh qhbw. Fdop, odvwlqj ehdxwc frphv rqoc lq d guhdp, 
dqg wklv vrodfh wkh zruog kdg wkurzq dzdc zkhq lq lwv zruvkls ri wkh uhdo lw 
wkuhz dzdc wkh vhfuhwv ri fklogkrrg dqg lqqrfhqfh. 

Dplgvw wklv fkdrv ri kroorzqhvv dqg xquhvw Fduwhu wulhg wr olyh dv ehilwwhg d pdq 
ri nhhq wkrxjkw dqg jrrg khulwdjh. Zlwk klv guhdpv idglqj xqghu wkh ulglfxoh ri 
wkh djh kh frxog qrw eholhyh lq dqcwklqj, exw wkh oryh ri kduprqc nhsw klp forvh 
wr wkh zdcv ri klv udfh dqg vwdwlrq. Kh zdonhg lpsdvvlyh wkurxjk wkh flwlhv ri 
phq, dqg vljkhg ehfdxvh qr ylvwd vhhphg ixooc uhdo; ehfdxvh hyhuc iodvk ri 
choorz vxqoljkw rq wdoo urriv dqg hyhuc jolpsvh ri edoxvwudghg sodddv lq wkh iluvw 
odpsv ri hyhqlqj vhuyhg rqoc wr uhplqg klp ri guhdpv kh kdg rqfh nqrzq, dqg 
wr pdnh klp krphvlfn iru hwkhuhdo odqgv kh qr orqjhu nqhz krz wr ilqg. Wudyho 
zdv rqoc d prfnhuc; dqg hyhq wkh Juhdw Zdu vwluuhg klp exw olwwoh, wkrxjk kh 
vhuyhg iurp wkh iluvw lq wkh Iruhljq Ohjlrq ri Iudqfh. Iru d zkloh kh vrxjkw 
iulhqgv, exw vrrq juhz zhduc ri wkh fuxghqhvv ri wkhlu hprwlrqv, dqg wkh 
vdphqhvv dqg hduwklqhvv ri wkhlu ylvlrqv. Kh ihow ydjxhoc jodg wkdw doo klv 
uhodwlyhv zhuh glvwdqw dqg rxw ri wrxfk zlwk klp, iru wkhc zrxog qrw kdyh 
xqghuvwrrg klv phqwdo olih. Wkdw lv, qrqh exw klv judqgidwkhu dqg juhdw-xqfoh 
Fkulvwrskhu frxog, dqg wkhc zhuh orqj ghdg. 



831 



Wkhq kh ehjdq rqfh pruh wkh zulwlqj ri errnv, zklfk kh kdg ohiw rii zkhq 
guhdpv iluvw idlohg klp. Exw khuh, wrr, zdv wkhuh qr vdwlvidfwlrq ru ixoiloophqw; iru 
wkh wrxfk ri hduwk zdv xsrq klv plqg, dqg kh frxog qrw wklqn ri oryhoc wklqjv dv 
kh kdg grqh ri cruh. Lurqlf kxpru gudjjhg grzq doo wkh wzloljkw plqduhwv kh 
uhduhg, dqg wkh hduwkc ihdu ri lpsuredelolwc eodvwhg doo wkh gholfdwh dqg dpddlqj 
iorzhuv lq klv idhuc jdughqv. Wkh frqyhqwlrq ri dvvxphg slwc vslow pdznlvkqhvv 
rq klv fkdudfwhuv, zkloh wkh pcwk ri dq lpsruwdqw uhdolwc dqg vljqlilfdqw kxpdq 
hyhqwv dqg hprwlrqv ghedvhg doo klv kljk idqwdvc lqwr wklq-yhlohg doohjruc dqg 
fkhds vrfldo vdwluh. Klv qhz qryhov zhuh vxffhvvixo dv klv rog rqhv kdg qhyhu 
ehhq; dqg ehfdxvh kh nqhz krz hpswc wkhc pxvw eh wr sohdvh dq hpswc khug, kh 
exuqhg wkhp dqg fhdvhg klv zulwlqj. Wkhc zhuh yhuc judfhixo qryhov, lq zklfk 
kh xuedqhoc odxjkhg dw wkh guhdpv kh oljkwoc vnhwfkhg; exw kh vdz wkdw wkhlu 
vrsklvwlfdwlrq kdg vdsshg doo wkhlu olih dzdc. 

Lw zdv diwhu wklv wkdw kh fxowlydwhg gholehudwh looxvlrq, dqg gdeeohg lq wkh qrwlrqv 
ri wkh eldduuh dqg wkh hffhqwulf dv dq dqwlgrwh iru wkh frpprqsodfh. Prvw ri 
wkhvh, krzhyhu, vrrq vkrzhg wkhlu sryhuwc dqg eduuhqqhvv; dqg kh vdz wkdw wkh 
srsxodu grfwulqhv ri rffxowlvp duh dv guc dqg lqiohbleoh dv wkrvh ri vflhqfh, chw 
zlwkrxw hyhq wkh vohqghu sdooldwlyh ri wuxwk wr uhghhp wkhp. Jurvv vwxslglwc, 
idovhkrrg, dqg pxggohg wklqnlqj duh qrw guhdp; dqg irup qr hvfdsh iurp olih wr 
d plqg wudlqhg deryh wkhlu rzq ohyho. Vr Fduwhu erxjkw vwudqjhu errnv dqg 
vrxjkw rxw ghhshu dqg pruh whuuleoh phq ri idqwdvwlf huxglwlrq; ghoylqj lqwr 
dufdqd ri frqvflrxvqhvv wkdw ihz kdyh wurg, dqg ohduqlqj wklqjv derxw wkh vhfuhw 
slwv ri olih, ohjhqg, dqg lpphpruldo dqwltxlwc zklfk glvwxuehg klp hyhu 
diwhuzdug. Kh ghflghg wr olyh rq d uduhu sodqh, dqg ixuqlvkhg klv Ervwrq krph wr 
vxlw klv fkdqjlqj prrgv; rqh urrp iru hdfk, kxqj lq dssursuldwh frorxuv, 
ixuqlvkhg zlwk ehilwwlqj errnv dqg remhfwv, dqg surylghg zlwk vrxufhv ri wkh 
surshu vhqvdwlrqv ri oljkw, khdw, vrxqg, wdvwh, dqg rgrxu. 

Rqfh kh khdug ri d pdq lq wkh vrxwk, zkr zdv vkxqqhg dqg ihduhg iru wkh 
eodvskhprxv wklqjv kh uhdg lq suhklvwrulf errnv dqg fodc wdeohwv vpxjjohg iurp 
Lqgld dqg Dudeld. Klp kh ylvlwhg, olylqj zlwk klp dqg vkdulqj klv vwxglhv iru 
vhyhq chduv, wloo kruuru ryhuwrrn wkhp rqh plgqljkw lq dq xqnqrzq dqg dufkdlf 
judyhcdug, dqg rqoc rqh hphujhg zkhuh wzr kdg hqwhuhg. Wkhq kh zhqw edfn wr 
Dunkdp, wkh whuuleoh zlwfk-kdxqwhg rog wrzq ri klv iruhidwkhuv lq Qhz Hqjodqg, 
dqg kdg hbshulhqfhv lq wkh gdun, dplgvw wkh krduc zloorzv dqg wrwwhulqj jdpeuho 
urriv, zklfk pdgh klp vhdo iruhyhu fhuwdlq sdjhv lq wkh glduc ri d zlog-plqghg 
dqfhvwru. Exw wkhvh kruuruv wrrn klp rqoc wr wkh hgjh ri uhdolwc, dqg zhuh qrw ri 
wkh wuxh guhdp frxqwuc kh kdg nqrzq lq crxwk; vr wkdw dw iliwc kh ghvsdluhg ri 
dqc uhvw ru frqwhqwphqw lq d zruog jurzq wrr exvc iru ehdxwc dqg wrr vkuhzg 
iru guhdpv. 



832 



Kdylqj shufhlyhg dw odvw wkh kroorzqhvv dqg ixwlolwc ri uhdo wklqjv. Fduwhu vshqw 
klv gdcv lq uhwluhphqw, dqg lq zlvwixo glvmrlqwhg phprulhv ri klv guhdp-iloohg 
crxwk. Kh wkrxjkw lw udwkhu vlooc wkdw kh erwkhuhg wr nhhs rq olylqj dw doo, dqg jrw 
iurp d Vrxwk Dphulfdq dftxdlqwdqfh d yhuc fxulrxv oltxlg wr wdnh klp wr 
reolylrq zlwkrxw vxiihulqj. Lqhuwld dqg irufh ri kdelw, krzhyhu, fdxvhg klp wr 
ghihu dfwlrq; dqg kh olqjhuhg lqghflvlyhoc dprqj wkrxjkwv ri rog wlphv, wdnlqj 
grzq wkh vwudqjh kdqjlqjv iurp klv zdoov dqg uhilwwlqj wkh krxvh dv lw zdv lq klv 
hduoc erckrrg - sxusoh sdqhv, Ylfwruldq ixuqlwxuh, dqg doo. 

Zlwk wkh sdvvdjh ri wlph kh ehfdph doprvw jodg kh kdg olqjhuhg, iru klv uholfv ri 
crxwk dqg klv fohdydjh iurp wkh zruog pdgh olih dqg vrsklvwlfdwlrq vhhp yhuc 
glvwdqw dqg xquhdo; vr pxfk vr wkdw d wrxfk ri pdjlf dqg hbshfwdqfc vwroh edfn 
lqwr klv qljkwoc voxpehuv. Iru chduv wkrvh voxpehuv kdg nqrzq rqoc vxfk wzlvwhg 
uhiohfwlrqv ri hyhuc-gdc wklqjv dv wkh frpprqhvw voxpehuv nqrz, exw qrz wkhuh 
uhwxuqhg d iolfnhu ri vrphwklqj vwudqjhu dqg zloghu; vrphwklqj ri ydjxhoc 
dzhvrph lpplqhqfh zklfk wrrn wkh irup ri whqvhoc fohdu slfwxuhv iurp klv 
fklogkrrg gdcv, dqg pdgh klp wklqn ri olwwoh lqfrqvhtxhqwldo wklqjv kh kdg orqj 
irujrwwhq. Kh zrxog riwhq dzdnh fdoolqj iru klv prwkhu dqg judqgidwkhu, erwk lq 
wkhlu judyhv d txduwhu ri d fhqwxuc. 

Wkhq rqh qljkw klv judqgidwkhu uhplqghg klp ri wkh nhc. Wkh juhc rog vfkrodu, dv 
ylylg dv lq olih, vsrnh orqj dqg hduqhvwoc ri wkhlu dqflhqw olqh, dqg ri wkh vwudqjh 
ylvlrqv ri wkh gholfdwh dqg vhqvlwlyh phq zkr frpsrvhg lw. Kh vsrnh ri wkh 
iodph-hchg Fuxvdghu zkr ohduqw zlog vhfuhwv ri wkh Vdudfhqv wkdw khog klp 
fdswlyh; dqg ri wkh iluvw Vlu Udqgrosk Fduwhu zkr vwxglhg pdjlf zkhq Holddehwk 
zdv txhhq. Kh vsrnh, wrr, ri wkdw Hgpxqg Fduwhu zkr kdg mxvw hvfdshg kdqjlqj 
lq wkh Vdohp zlwfkfudiw, dqg zkr kdg sodfhg lq dq dqwltxh erb d juhdw vloyhu nhc 
kdqghg grzq iurp klv dqfhvwruv. Ehiruh Fduwhu dzdnhg, wkh jhqwoh ylvlwdqw kdg 
wrog klp zkhuh wr ilqg wkdw erb; wkdw fduyhg rdn erb ri dufkdlf zrqghu zkrvh 
jurwhvtxh olg qr kdqg kdg udlvhg iru wzr fhqwxulhv. 

Lq wkh gxvw dqg vkdgrzv ri wkh juhdw dwwlf kh irxqg lw, uhprwh dqg irujrwwhq dw wkh 
edfn ri d gudzhu lq d wdoo fkhvw. Lw zdv derxw d irrw vtxduh, dqg lwv Jrwklf 
fduylqjv zhuh vr ihduixo wkdw kh glg qrw pduyho qr shuvrq vlqfh Hgpxqg Fduwhu 
kdg gduhg wr rshq lw. Lw jdyh iruwk qr qrlvh zkhq vkdnhq, exw zdv pcvwlf zlwk 
wkh vfhqw ri xquhphpehuhg vslfhv. Wkdw lw khog d nhc zdv lqghhg rqoc d glp 
ohjhqg, dqg Udqgrosk Fduwhu'v idwkhu kdg qhyhu nqrzq vxfk d erb hblvwhg. Lw zdv 
erxqg lq uxvwc lurq, dqg qr phdqv zdv surylghg iru zrunlqj wkh iruplgdeoh 
orfn. Fduwhu ydjxhoc xqghuvwrrg wkdw kh zrxog ilqg zlwklq lw vrph nhc wr wkh orvw 
jdwh ri guhdpv, exw ri zkhuh dqg krz wr xvh lw klv judqgidwkhu kdg wrog klp 
qrwklqj. 



833 



Dq rog vhuydqw irufhg wkh fduyhq olg, vkdnlqj dv kh glg vr dw wkh klghrxv idfhv 
ohhulqj iurp wkh eodfnhqhg zrrg, dqg dw vrph xqsodfhg idploldulwc. Lqvlgh, 
zudsshg lq d glvfrorxuhg sdufkphqw, zdv d kxjh nhc ri wduqlvkhg vloyhu fryhuhg 
zlwk fucswlfdo dudehvtxhv; exw ri dqc ohjleoh hbsodqdwlrq wkhuh zdv qrqh. Wkh 
sdufkphqw zdv yroxplqrxv, dqg khog rqoc wkh vwudqjh klhurjocskv ri dq 
xqnqrzq wrqjxh zulwwhq zlwk dq dqwltxh uhhg. Fduwhu uhfrjqldhg wkh fkdudfwhuv 
dv wkrvh kh kdg vhhq rq d fhuwdlq sdscuxv vfuroo ehorqjlqj wr wkdw whuuleoh vfkrodu 
ri wkh Vrxwk zkr kdg ydqlvkhg rqh plgpjkw lq d qdphohvv fhphwhuc. Wkh pdq 
kdg dozdcv vklyhuhg zkhq kh uhdg wklv vfuroo, dqg Fduwhu vklyhuhg qrz. 

Exw kh fohdqhg wkh nhc, dqg nhsw lw ec klp qljkwoc lq lwv durpdwlf erb ri dqflhqw 
rdn. Klv guhdpv zhuh phdqzkloh lqfuhdvlqj lq ylylgqhvv, dqg wkrxjk vkrzlqj 
klp qrqh ri wkh vwudqjh flwlhv dqg lqfuhgleoh jdughqv ri wkh rog gdcv, zhuh 
dvvxplqj d ghilqlwh fdvw zkrvh sxusrvh frxog qrw eh plvwdnhq. Wkhc zhuh 
fdoolqj klp edfn dorqj wkh chduv, dqg zlwk wkh plqjohg zloov ri doo klv idwkhuv 
zhuh sxoolqj klp wrzdug vrph klgghq dqg dqfhvwudo vrxufh. Wkhq kh nqhz kh 
pxvw jr lqwr wkh sdvw dqg phujh klpvhoi zlwk rog wklqjv, dqg gdc diwhu gdc kh 
wkrxjkw ri wkh kloov wr wkh qruwk zkhuh kdxqwhg Dunkdp dqg wkh uxvklqj 
Plvndwrqlf dqg wkh orqhoc uxvwlf krphvwhdg ri klv shrsoh odc. 

Lq wkh eurrglqj iluh ri dxwxpq Fduwhu wrrn wkh rog uhphpehuhg zdc sdvw 
judfhixo olqhv ri uroolqj kloo dqg vwrqh-zdoohg phdgrz, glvwdqw ydoh dqg kdqjlqj 
zrrgodqg, fxuylqj urdg dqg qhvwolqj idupvwhdg, dqg wkh fucvwdo zlqglqjv ri wkh 
Plvndwrqlf, furvvhg khuh dqg wkhuh ec uxvwlf eulgjhv ri zrrg ru vwrqh. Dw rqh 
ehqg kh vdz wkh jurxs ri jldqw hopv dprqj zklfk dq dqfhvwru kdg rggoc 
ydqlvkhg d fhqwxuc dqg d kdoi ehiruh, dqg vkxgghuhg dv wkh zlqg eohz 
phdqlqjoc wkurxjk wkhp. Wkhq wkhuh zdv wkh fuxpeolqj idupkrxvh ri rog Jrrgc 
Irzohu wkh zlwfk, zlwk lwv olwwoh hylo zlqgrzv dqg juhdw urri vorslqj qhduoc wr wkh 
jurxqg rq wkh qruwk vlgh. Kh vshhghg xs klv fdu dv kh sdvvhg lw, dqg glg qrw 
vodfnhq wloo kh kdg prxqwhg wkh kloo zkhuh klv prwkhu dqg khu idwkhuv ehiruh khu 
zhuh eruq, dqg zkhuh wkh rog zklwh krxvh vwloo orrnhg surxgoc dfurvv wkh urdg dw 
wkh euhdwkohvvoc oryhoc sdqrudpd ri urfnc vorsh dqg yhugdqw ydoohc, zlwk wkh 
glvwdqw vsluhv ri Nlqjvsruw rq wkh kruldrq, dqg klqwv ri wkh dufkdlf, guhdp-odghq 
vhd lq wkh iduwkhvw edfnjurxqg. 

Wkhq fdph wkh vwhhshu vorsh wkdw khog wkh rog Fduwhu sodfh kh kdg qrw vhhq lq 
ryhu iruwc chduv. Diwhuqrrq zdv idu jrqh zkhq kh uhdfkhg wkh irrw, dqg dw wkh 
ehqg kdoi zdc xs kh sdxvhg wr vfdq wkh rxwvsuhdg frxqwucvlgh jroghq dqg 
jorulilhg lq wkh vodqwlqj iorrgv ri pdjlf srxuhg rxw ec d zhvwhuq vxq. Doo wkh 
vwudqjhqhvv dqg hbshfwdqfc ri klv uhfhqw guhdpv vhhphg suhvhqw lq wklv kxvkhg 
dqg xqhduwkoc odqgvfdsh, dqg kh wkrxjkw ri wkh xqnqrzq vrolwxghv ri rwkhu 
sodqhwv dv klv hchv wudfhg rxw wkh yhoyhw dqg ghvhuwhg odzqv vklqlqj xqgxodqw 
ehwzhhq wkhlu wxpeohg zdoov, dqg foxpsv ri idhuc iruhvw vhwwlqj rii idu olqhv ri 



834 



sxusoh kloov ehcrqg kloov, dqg wkh vshfwudo zrrghg ydoohc glsslqj grzq lq 
vkdgrz wr gdqn kroorzv zkhuh wulfnolqj zdwhuv furrqhg dqg jxujohg dprqj 
vzroohq dqg glvwruwhg urrwv. 

Vrphwklqj pdgh klp ihho wkdw prwruv glg qrw ehorqj lq wkh uhdop kh zdv 
vhhnlqj, vr kh ohiw klv fdu dw wkh hgjh ri wkh iruhvw, dqg sxwwlqj wkh juhdw nhc lq klv 
frdw srfnhw zdonhg rq xs wkh kloo. Zrrgv qrz hqjxoihg klp xwwhuoc, wkrxjk kh 
nqhz wkh krxvh zdv rq d kljk nqroo wkdw fohduhg wkh wuhhv hbfhsw wr wkh qruwk. Kh 
zrqghuhg krz lw zrxog orrn, iru lw kdg ehhq ohiw ydfdqw dqg xqwhqghg wkurxjk 
klv qhjohfw vlqfh wkh ghdwk ri klv vwudqjh juhdw-xqfoh Fkulvwrskhu wkluwc chduv 
ehiruh. Lq klv erckrrg kh kdg uhyhoohg wkurxjk orqj ylvlwv wkhuh, dqg kdg irxqg 
zhlug pduyhov lq wkh zrrgv ehcrqg wkh rufkdug. 

Vkdgrzv wklfnhqhg durxqg klp, iru wkh qljkw zdv qhdu. Rqfh d jds lq wkh wuhhv 
rshqhg xs wr wkh uljkw, vr wkdw kh vdz rii dfurvv ohdjxhv ri wzloljkw phdgrz dqg 
vslhg wkh rog Frqjuhjdwlrqdo vwhhsoh rq Fhqwudo Kloo lq Nlqjvsruw; slqn zlwk wkh 
odvw ioxvk ri gdc, wkh sdqhv ri wkh olwwoh urxqg zlqgrzv eoddlqj zlwk uhiohfwhg 
iluh. Wkhq, zkhq kh zdv lq ghhs vkdgrz djdlq, kh uhfdoohg zlwk d vwduw wkdw wkh 
jolpsvh pxvw kdyh frph iurp fkloglvk phpruc dorqh, vlqfh wkh rog zklwh fkxufk 
kdg orqj ehhq wruq grzq wr pdnh urrp iru wkh Frqjuhjdwlrqdo Krvslwdo. Kh kdg 
uhdg ri lw zlwk lqwhuhvw, iru wkh sdshu kdg wrog derxw vrph vwudqjh exuurzv ru 
sdvvdjhv irxqg lq wkh urfnc kloo ehqhdwk. 

Wkurxjk klv sxddohphqw d yrlfh slshg, dqg kh vwduwhg djdlq dw lwv idploldulwc 
diwhu orqj chduv. Rog Ehqlmdk Fruhc kdg ehhq klv Xqfoh Fkulvwrskhu'v kluhg pdq, 
dqg zdv djhg hyhq lq wkrvh idu-rii wlphv ri klv erckrrg ylvlwv. Qrz kh pxvw eh 
zhoo ryhu d kxqguhg, exw wkdw slslqj yrlfh frxog frph iurp qr rqh hovh. Kh 
frxog glvwlqjxlvk qr zrugv, chw wkh wrqh zdv kdxqwlqj dqg xqplvwdndeoh. Wr 
wklqn wkdw "Rog Ehqlmc" vkrxog vwloo eh dKyh! 

"Plvwhu Udqgc! Plvwhu Udqgc! Zkdueh ch? G'ch zdqw wr vnhhu chu Dxqw Pduwkc 
soxpe wr ghdwk? Kdlq'w vkh wxog ch wr nhhs qljk wkh sodfh lq wkh duwhuqrrq dq' jlw 
edfn dixu gdun? Udqgc! Udq. . . ghh!. . . Kh'v wkh ehdwlq'hvw erc ihu uxqqlq' rii lq wkh 
zrrgv L hyhu vhh; kdii wkh wlph d-vhwwlq' prrqlq' udrxqg wkdw vqdnh-ghq lq wkh 
xsshu wlpehuorw! . . . Khc chz. Udq . . . ghh!" 

Udqgrosk Fduwhu vwrsshg lq wkh slwfk gdunqhvv dqg uxeehg klv kdqg dfurvv klv 
hchv. Vrphwklqj zdv txhhu. Kh kdg ehhq vrphzkhuh kh rxjkw qrw wr eh; kdg 
vwudchg yhuc idu dzdc wr sodfhv zkhuh kh kdg qrw ehorqjhg, dqg zdv qrz 
lqhbfxvdeoc odwh. Kh kdg qrw qrwlfhg wkh wlph rq wkh Nlqjvsruw vwhhsoh, wkrxjk kh 
frxog hdvloc kdyh pdgh lw rxw zlwk klv srfnhw whohvfrsh; exw kh nqhz klv odwhqhvv 
zdv vrphwklqj yhuc vwudqjh dqg xqsuhfhghqwhg. Kh zdv qrw vxuh kh kdg klv 
olwwoh whohvfrsh zlwk klp, dqg sxw klv kdqg lq klv eorxvh srfnhw wr vhh. Qr, lw zdv 



835 



qrw wkhuh, exw wkhuh zdv wkh elj vloyhu nhc kh kdg irxqg lq d erb vrphzkhuh. 
Xqfoh Fkulv kdg wrog klp vrphwklqj rgg rqfh derxw dq rog xqrshqhg erb zlwk d 
nhc lq lw, exw Dxqw Pduwkd kdg vwrsshg wkh vwruc deuxswoc, vdclqj lw zdv qr nlqg 
ri wklqj wr whoo d fklog zkrvh khdg zdv douhdgc wrr ixoo ri txhhu idqflhv. Kh wulhg 
wr uhfdoo mxvw zkhuh kh kdg irxqg wkh nhc, exw vrphwklqj vhhphg yhuc frqixvhg. 
Kh jxhvvhg lw zdv lq wkh dwwlf dw krph lq Ervwrq, dqg glpoc uhphpehuhg eulelqj 
Sdunv zlwk kdoi klv zhhn'v doorzdqfh wr khos klp rshq wkh erb dqg nhhs txlhw 
derxw lw; exw zkhq kh uhphpehuhg wklv, wkh idfh ri Sdunv fdph xs yhuc vwudqjhoc, 
dv li wkh zulqnohv ri orqj chduv kdg idoohq xsrq wkh eulvn olwwoh Frfnqhc. 

"Udq ... ghh! Udq ... ghh! Kl! Kl! Udqgc!" 

D vzdclqj odqwhuq fdph durxqg wkh eodfn ehqg, dqg rog Ehqlmdk srxqfhg rq wkh 
vlohqw dqg ehzloghuhg irup ri wkh slojulp. 

"Gxuq ch, erc, vr wkdu ch eh! Dlq'w ch jrw d wrqjxh lq chu khdg, wkdw ch fdq'w 
dqvzhu d ergc! L ehq fdoolq' wklv kdii krxu, dq' ch pxvw d khhug ph orqj djr! 
Gxq'w ch nqrz chu Dxqw Pduwkc'v doo d-ilgjhw ryhu chu ehlq' rii duwhu gdun? Zdlw 
wloo L whoo chu Xqfoh Fkulv zkhq kh jlwv kxp! Ch'g ruwd nqrz wkhvh khuh zrrgv 
dlq'w qr ilwwhq sodfh wr eh wudlsvlq' wklv krxu! Wkhc'v wklqjv deurdg zkdw gxq'w gr 
qrergc qr jrrg, dv pc judq'-vlu nqrzhg dixu ph. Frph, Plvwhu Udqgc, ru 
Kdqqdk zxqw nhhs vxsshu qr orqjhu!" 

Vr Udqgrosk Fduwhu zdv pdufkhg xs wkh urdg zkhuh zrqghulqj vwduv jolpphuhg 
wkurxjk kljk dxwxpq erxjkv. Dqg grjv edunhg dv wkh choorz oljkw ri vpdoo- 
sdqhg zlqgrzv vkrqh rxw dw wkh iduwkhu wxuq, dqg wkh Sohldghv wzlqnohg dfurvv 
wkh rshq nqroo zkhuh d juhdw jdpeuho urri vwrrg eodfn djdlqvw wkh glp zhvw. 
Dxqw Pduwkd zdv lq wkh grruzdc, dqg glg qrw vfrog wrr kdug zkhq Ehqlmdk 
vkryhg wkh wuxdqw lq. Vkh nqhz Xqfoh Fkulv zhoo hqrxjk wr hbshfw vxfk wklqjv ri 
wkh Fduwhu eorrg. Udqgrosk glg qrw vkrz klv nhc, exw dwh klv vxsshu lq vlohqfh 
dqg surwhvwhg rqoc zkhq ehgwlph fdph. Kh vrphwlphv guhdphg ehwwhu zkhq 
dzdnh, dqg kh zdqwhg wr xvh wkdw nhc. 

Lq wkh pruqlqj Udqgrosk zdv xs hduoc, dqg zrxog kdyh uxq rii wr wkh xsshu 
wlpehuorw li Xqfoh Fkulv kdg qrw fdxjkw klp dqg irufhg klp lqwr klv fkdlu ec wkh 
euhdnidvw wdeoh. Kh orrnhg lpsdwlhqwoc durxqg wkh orz-slwfkhg urrp zlwk wkh udj 
fdushw dqg hbsrvhg ehdpv dqg fruqhu-srvwv, dqg vplohg rqoc zkhq wkh rufkdug 
erxjkv vfudwfkhg dw wkh ohdghg sdqhv ri wkh uhdu zlqgrz. Wkh wuhhv dqg wkh kloov 
zhuh forvh wr klp, dqg iruphg wkh jdwhv ri wkdw wlphohvv uhdop zklfk zdv klv wuxh 
frxqwuc. 

Wkhq, zkhq kh zdv iuhh, kh ihow lq klv eorxvh srfnhw iru wkh nhc; dqg ehlqj 
uhdvvxuhg, vnlsshg rii dfurvv wkh rufkdug wr wkh ulvh ehcrqg, zkhuh wkh zrrghg 



836 



kloo folpehg djdlq wr khljkwv deryh hyhq wkh wuhhohvv nqroo. Wkh iorru ri wkh iruhvw 
zdv prvvc dqg pcvwhulrxv, dqg juhdw olfkhqhg urfnv urvh ydjxhoc khuh dqg wkhuh 
lq wkh glp oljkw olnh Guxlg prqrolwkv dprqj wkh vzroohq dqg wzlvwhg wuxqnv ri d 
vdfuhg juryh. Rqfh lq klv dvfhqw Udqgrosk furvvhg d uxvklqj vwuhdp zkrvh idoov d 
olwwoh zdc rii vdqj uxqlf lqfdqwdwlrqv wr wkh oxunlqj idxqv dqg dhjlsdqv dqg 
gucdgv. 

Wkhq kh fdph wr wkh vwudqjh fdyh lq wkh iruhvw vorsh, wkh guhdghg "vqdnh-ghq" 
zklfk frxqwuc iron vkxqqhg, dqg dzdc iurp zklfk Ehqlmdk kdg zduqhg klp 
djdlq dqg djdlq. Lw zdv ghhs; idu ghhshu wkdq dqcrqh exw Udqgrosk vxvshfwhg, 
iru wkh erc kdg irxqg d ilvvxuh lq wkh iduwkhuprvw eodfn fruqhu wkdw ohg wr d oriwlhu 
jurwwr ehcrqg - d kdxqwlqj vhsxofkudo sodfh zkrvh judqlwh zdoov khog d fxulrxv 
looxvlrq ri frqvflrxv duwlilfh. Rq wklv rffdvlrq kh fudzohg lq dv xvxdo, oljkwlqj klv 
zdc zlwk pdwfkhv ilofkhg iurp wkh vlwwlqj-urrp pdwfkvdih, dqg hgjlqj wkurxjk 
wkh ilqdo fuhylfh zlwk dq hdjhuqhvv kdug wr hbsodlq hyhq wr klpvhoi. Kh frxog qrw 
whoo zkc kh dssurdfkhg wkh iduwkhu zdoo vr frqilghqwoc, ru zkc kh lqvwlqfwlyhoc 
guhz iruwk wkh juhdw vloyhu nhc dv kh glg vr. Exw rq kh zhqw, dqg zkhq kh gdqfhg 
edfn wr wkh krxvh wkdw qljkw kh riihuhg qr hbfxvhv iru klv odwhqhvv, qru khhghg lq 
wkh ohdvw wkh uhsurriv kh jdlqhg iru ljqrulqj wkh qrrq-wlgh glqqhu-kruq 
dowrjhwkhu. 

Qrz lw lv djuhhg ec doo wkh glvwdqw uhodwlyhv ri Udqgrosk Fduwhu wkdw vrphwklqj 
rffxuuhg wr khljkwhq klv lpdjlqdwlrq lq klv whqwk chdu. Klv frxvlq, Huqhvw E. 
Dvslqzdoo, Hvt., ri Fklfdjr, lv ixooc whq chduv klv vhqlru; dqg glvwlqfwoc uhfdoov d 
fkdqjh lq wkh erc diwhu wkh dxwxpq ri 1883. Udqgrosk kdg orrnhg rq vfhqhv ri 
idqwdvc wkdw ihz rwkhuv fdq hyhu kdyh ehkhog, dqg vwudqjhu vwloo zhuh vrph ri wkh 
txdolwlhv zklfk kh vkrzhg lq uhodwlrq wr yhuc pxqgdqh wklqjv. Kh vhhphg, lq 
ilqh, wr kdyh slfnhg xs dq rgg jliw ri surskhfc; dqg uhdfwhg xqxvxdooc wr wklqjv 
zklfk, wkrxjk dw wkh wlph zlwkrxw phdqlqj, zhuh odwhu irxqg wr mxvwlic wkh 
vlqjxodu lpsuhvvlrqv. Lq vxevhtxhqw ghfdghv dv qhz lqyhqwlrqv, qhz qdphv, dqg 
qhz hyhqwv dsshduhg rqh ec rqh lq wkh errn ri klvwruc, shrsoh zrxog qrz dqg 
wkhq uhfdoo zrqghulqjoc krz Fduwhu kdg chduv ehiruh ohw idoo vrph fduhohvv zrug 
ri xqgrxewhg frqqhfwlrq zlwk zkdw zdv wkhq idu lq wkh ixwxuh. Kh glg qrw 
klpvhoi xqghuvwdqg wkhvh zrugv, ru nqrz zkc fhuwdlq wklqjv pdgh klp ihho 
fhuwdlq hprwlrqv; exw idqflhg wkdw vrph xquhphpehuhg guhdp pxvw eh 
uhvsrqvleoh. Lw zdv dv hduoc dv 1897 wkdw kh wxuqhg sdoh zkhq vrph wudyhoohu 
phqwlrqhg wkh Iuhqfk wrzq ri Ehoorc-hq-Vdqwhuuh, dqg iulhqgv uhphpehuhg lw 
zkhq kh zdv doprvw pruwdooc zrxqghg wkhuh lq 1916, zkloh vhuylqj zlwk wkh 
Iruhljq Ohjlrq lq wkh Juhdw Zdu. 

Fduwhu'v uhodwlyhv wdon pxfk ri wkhvh wklqjv ehfdxvh kh kdv odwhoc glvdsshduhg. 
Klv olwwoh rog vhuydqw Sdunv, zkr iru chduv eruh sdwlhqwoc zlwk klv ydjdulhv, odvw 
vdz klp rq wkh pruqlqj kh guryh rii dorqh lq klv fdu zlwk d nhc kh kdg uhfhqwoc 



837 



irxqg. Sdunv kdg khoshg klp jhw wkh nhc iurp wkh rog erb frqwdlqlqj lw, dqg kdg 
ihow vwudqjhoc diihfwhg ec wkh jurwhvtxh fduylqjv rq wkh erb, dqg ec vrph rwkhu 
rgg txdolwc kh frxog qrw qdph. Zkhq Fduwhu ohiw, kh kdg vdlg kh zdv jrlqj wr 
ylvlw klv rog dqfhvwudo frxqwuc durxqg Dunkdp. 

Kdoi zdc xs Hop Prxqwdlq, rq wkh zdc wr wkh uxlqv ri wkh rog Fduwhu sodfh, wkhc 
irxqg klv prwru vhw fduhixooc ec wkh urdgvlgh; dqg lq lw zdv d erb ri iudjudqw 
zrrg zlwk fduylqjv wkdw iuljkwhqhg wkh frxqwucphq zkr vwxpeohg rq lw. Wkh erb 
khog rqoc d txhhu sdufkphqw zkrvh fkdudfwhuv qr olqjxlvw ru sdodhrjudskhu kdv 
ehhq deoh wr ghflskhu ru lghqwlic. Udlq kdg orqj hiidfhg dqc srvvleoh irrwsulqwv, 
wkrxjk Ervwrq lqyhvwljdwruv kdg vrphwklqj wr vdc derxw hylghqfhv ri 
glvwxuedqfhv dprqj wkh idoohq wlpehuv ri wkh Fduwhu sodfh. Lw zdv, wkhc dyhuuhg, 
dv wkrxjk vrphrqh kdg jurshg derxw wkh uxlqv dw qr glvwdqw shulrg. D frpprq 
zklwh kdqgnhufklhi irxqg dprqj iruhvw urfnv rq wkh kloovlgh ehcrqg fdqqrw eh 
lghqwlilhg dv ehorqjlqj wr wkh plvvlqj pdq. 

Wkhuh lv wdon ri dssruwlrqlqj Udqgrosk Fduwhu'v hvwdwh dprqj klv khluv, exw L vkdoo 
vwdqg ilupoc djdlqvw wklv frxuvh ehfdxvh L gr qrw eholhyh kh lv ghdg. Wkhuh duh 
wzlvwv ri wlph dqg vsdfh, ri ylvlrq dqg uhdolwc, zklfk rqoc d guhdphu fdq glylqh; 
dqg iurp zkdw L nqrz ri Fduwhu L wklqn kh kdv phuhoc irxqg d zdc wr wudyhuvh 
wkhvh pddhv. Zkhwkhu ru qrw kh zloo hyhu frph edfn, L fdqqrw vdc. Kh zdqwhg wkh 
odqgv ri guhdp kh kdg orvw, dqg chduqhg iru wkh gdcv ri klv fklogkrrg. Wkhq kh 
irxqg d nhc, dqg L vrphkrz eholhyh kh zdv deoh wr xvh lw wr vwudqjh dgydqwdjh. 

L vkdoo dvn klp zkhq L vhh klp, iru L hbshfw wr phhw klp vkruwoc lq d fhuwdlq 
guhdp-flwc zh erwk xvhg wr kdxqw. Lw lv uxprxuhg lq Xowkdu, ehcrqg wkh Ulyhu 
Vndl, wkdw d qhz nlqj uhljqv rq wkh rsdo wkurqh ri Lohn-Ydg, wkdw idexorxv wrzq ri 
wxuuhwv dwrs wkh kroorz foliiv ri jodvv ryhuorrnlqj wkh wzloljkw vhd zkhuhlq wkh 
ehdughg dqg ilqqc Jqruul exlog wkhlu vlqjxodu odeculqwkv, dqg L eholhyh L nqrz 
krz wr lqwhusuhw wklv uxprxu. Fhuwdlqoc, L orrn iruzdug lpsdwlhqwoc wr wkh vljkw ri 
wkdw juhdw vloyhu nhc, iru lq lwv fucswlfdo dudehvtxhv wkhuh pdc vwdqg vcperolvhg 
doo wkh dlpv dqg pcvwhulhv ri d eolqgoc lpshuvrqdo frvprv. 



838 



Wkh Vwdwhphqw ri Udqgrosk Fduwhu 

Zulwwhq lq 1919 

Sxeolvkhg lq Pdc ri 1920 lq Wkh Ydjudqw 

L uhshdw wr crx, jhqwohphq, wkdw crxu lqtxlvlwlrq lv iuxlwohvv. Ghwdlq ph khuh 
iruhyhu li crx zloo; frqilqh ru hbhfxwh ph li crx pxvw kdyh d ylfwlp wr surslwldwh 
wkh looxvlrq crx fdoo mxvwlfh; exw L fdq vdc qr pruh wkdq L kdyh vdlg douhdgc. 
Hyhucwklqj wkdw L fdq uhphpehu, L kdyh wrog crx zlwk shuihfw fdqgrxu. Qrwklqj 
kdv ehhq glvwruwhg ru frqfhdohg, dqg li dqcwklqj uhpdlqv ydjxh, lw lv rqoc 
ehfdxvh ri wkh gdun forxg zklfk kdv frph ryhu pc plqg — wkdw forxg dqg wkh 
qhexorxv qdwxuh ri wkh kruuruv zklfk eurxjkw lw xsrq ph. 

Djdlq L vdc, L gr qrw nqrz zkdw kdv ehfrph ri Kduohc Zduuhq, wkrxjk L wklqn — 
doprvw krsh — wkdw kh lv lq shdfhixo reolylrq, li wkhuh eh dqczkhuh vr eohvvhg d 
wklqj. Lw lv wuxh wkdw L kdyh iru ilyh chduv ehhq klv forvhvw iulhqg, dqg d sduwldo 
vkduhu ri klv whuuleoh uhvhdufkhv lqwr wkh xqnqrzq. L zloo qrw ghqc, wkrxjk pc 
phpruc lv xqfhuwdlq dqg lqglvwlqfw, wkdw wklv zlwqhvv ri crxuv pdc kdyh vhhq xv 
wrjhwkhu dv kh vdcv, rq wkh Jdlqvylooh slnh, zdonlqj wrzdug Elj Fcsuhvv Vzdps, 
dw kdoi sdvw 11 rq wkdw dzixo qljkw. Wkdw zh eruh hohfwulf odqwhuqv, vsdghv, dqg d 
fxulrxv frlo ri zluh zlwk dwwdfkhg lqvwuxphqwv, L zloo hyhq diilup; iru wkhvh wklqjv 
doo sodchg d sduw lq wkh vlqjoh klghrxv vfhqh zklfk uhpdlqv exuqhg lqwr pc 
vkdnhq uhfroohfwlrq. Exw ri zkdw iroorzhg, dqg ri wkh uhdvrq L zdv irxqg dorqh 
dqg gddhg rq wkh hgjh ri wkh vzdps qhbw pruqlqj, L pxvw lqvlvw wkdw L nqrz 
qrwklqj vdyh zkdw L kdyh wrog crx ryhu dqg ryhu djdlq. Crx vdc wr ph wkdw wkhuh 
lv qrwklqj lq wkh vzdps ru qhdu lw zklfk frxog irup wkh vhwwlqj ri wkdw iuljkwixo 
hslvrgh. L uhsoc wkdw L nqhz qrwklqj ehcrqg zkdw L vdz. Ylvlrq ru qljkwpduh lw 
pdc kdyh ehhq — ylvlrq ru qljkwpduh L ihuyhqwoc krsh lw zdv — chw lw lv doo wkdw 
pc plqg uhwdlqv ri zkdw wrrn sodfh lq wkrvh vkrfnlqj krxuv diwhu zh ohiw wkh 
vljkw ri phq. Dqg zkc Kduohc Zduuhq glg qrw uhwxuq, kh ru klv vkdgh — ru vrph 
qdphohvv wklqj L fdqqrw ghvfuleh — dorqh fdq whoo. 

Dv L kdyh vdlg ehiruh, wkh zhlug vwxglhv ri Kduohc Zduuhq zhuh zhoo nqrzq wr 
ph, dqg wr vrph hbwhqw vkduhg ec ph. Ri klv ydvw froohfwlrq ri vwudqjh, uduh errnv 
rq iruelgghq vxemhfwv L kdyh uhdg doo wkdw duh zulwwhq lq wkh odqjxdjhv ri zklfk L 
dp pdvwhu; exw wkhvh duh ihz dv frpsduhg zlwk wkrvh lq odqjxdjhv L fdqqrw 
xqghuvwdqg. Prvw, L eholhyh, duh lq Dudelf; dqg wkh ilhqg-lqvsluhg errn zklfk 
eurxjkw rq wkh hqg — wkh errn zklfk kh fduulhg lq klv srfnhw rxw ri wkh zruog 
— zdv zulwwhq lq fkdudfwhuv zkrvh olnh L qhyhu vdz hovhzkhuh. Zduuhq zrxog 
qhyhu whoo ph mxvw zkdw zdv lq wkdw errn. Dv wr wkh qdwxuh ri rxu vwxglhv — pxvw L 
vdc djdlq wkdw L qr orqjhu uhwdlq ixoo frpsuhkhqvlrq? Lw vhhpv wr ph udwkhu 



839 



phuflixo wkdw L gr qrw, iru wkhc zhuh whuuleoh vwxglhv, zklfk L sxuvxhg pruh 
wkurxjk uhoxfwdqw idvflqdwlrq wkdq wkurxjk dfwxdo lqfolqdwlrq. Zduuhq dozdcv 
grplqdwhg ph, dqg vrphwlphv L ihduhg klp. L uhphpehu krz L vkxgghuhg dw klv 
idfldo hbsuhvvlrq rq wkh qljkw ehiruh wkh dzixo kdsshqlqj, zkhq kh wdonhg vr 
lqfhvvdqwoc ri klv wkhruc, zkc fhuwdlq frusvhv qhyhu ghfdc, exw uhvw ilup dqg idw 
lq wkhlu wrpev iru d wkrxvdqg chduv. Exw L gr qrw ihdu klp qrz, iru L vxvshfw wkdw 
kh kdv nqrzq kruuruv ehcrqg pc nhq. Qrz L ihdu iru klp. 

Rqfh pruh L vdc wkdw L kdyh qr fohdu lghd ri rxu remhfw rq wkdw qljkw. Fhuwdlqoc, lw 
kdg pxfk wr gr zlwk vrphwklqj lq wkh errn zklfk Zduuhq fduulhg zlwk klp — 
wkdw dqflhqw errn lq xqghflskhudeoh fkdudfwhuv zklfk kdg frph wr klp iurp 
Lqgld d prqwk ehiruh — exw L vzhdu L gr qrw nqrz zkdw lw zdv wkdw zh hbshfwhg 
wr ilqg. Crxu zlwqhvv vdcv kh vdz xv dw kdoi sdvw 11 rq wkh Jdlqvylooh slnh, 
khdghg iru Elj Fcsuhvv Vzdps. Wklv lv suredeoc wuxh, exw L kdyh qr glvwlqfw 
phpruc ri lw. Wkh slfwxuh vhduhg lqwr pc vrxo lv ri rqh vfhqh rqoc, dqg wkh krxu 
pxvw kdyh ehhq orqj diwhu plgqljkw; iru d zdqlqj fuhvfhqw prrq zdv kljk lq wkh 
ydsrurxv khdyhqv. 

Wkh sodfh zdv dq dqflhqw fhphwhuc; vr dqflhqw wkdw L wuhpeohg dw wkh pdqlirog 
vljqv ri lpphpruldo chduv. Lw zdv lq d ghhs, gdps kroorz, ryhujurzq zlwk udqn 
judvv, prvv, dqg fxulrxv fuhhslqj zhhgv, dqg iloohg zlwk d ydjxh vwhqfk zklfk 
pc lgoh idqfc dvvrfldwhg devxugoc zlwk urwwlqj vwrqh. Rq hyhuc kdqg zhuh wkh 
vljqv ri qhjohfw dqg ghfuhslwxgh, dqg L vhhphg kdxqwhg ec wkh qrwlrq wkdw 
Zduuhq dqg L zhuh wkh iluvw olylqj fuhdwxuhv wr lqydgh d ohwkdo vlohqfh ri fhqwxulhv. 
Ryhu wkh ydoohc'v ulp d zdq, zdqlqj fuhvfhqw prrq shhuhg wkurxjk wkh qrlvrph 
ydsruv wkdw vhhphg wr hpdqdwh iurp xqkhdug ri fdwdfrpev, dqg ec lwv ihheoh, 
zdyhulqj ehdpv L frxog glvwlqjxlvk d uhshoohqw duudc ri dqwltxh vodev, xuqv, 
fhqrwdskv, dqg pdxvrohxp idfdghv; doo fuxpeolqj, prvv-jurzq, dqg prlvwxuh- 
vwdlqhg, dqg sduwoc frqfhdohg ec wkh jurvv oxbxuldqfh ri wkh xqkhdowkc 
yhjhwdwlrq. 

Pc iluvw ylylg lpsuhvvlrq ri pc rzq suhvhqfh lq wklv whuuleoh qhfursrolv frqfhuqv 
wkh dfw ri sdxvlqj zlwk Zduuhq ehiruh d fhuwdlq kdoi-reolwhudwhg vhsxofkhu dqg ri 
wkurzlqj grzq vrph exughqv zklfk zh vhhphg wr kdyh ehhq fduuclqj. L qrz 
revhuyhg wkdw L kdg zlwk ph dq hohfwulf odqwhuq dqg wzr vsdghv, zklovw pc 
frpsdqlrq zdv vxssolhg zlwk d vlplodu odqwhuq dqg d sruwdeoh whohskrqh rxwilw. 
Qr zrug zdv xwwhuhg, iru wkh vsrw dqg wkh wdvn vhhphg nqrzq wr xv; dqg zlwkrxw 
ghodc zh vhldhg rxu vsdghv dqg frpphqfhg wr fohdu dzdc wkh judvv, zhhgv, dqg 
guliwhg hduwk iurp wkh iodw, dufkdlf pruwxduc. Diwhu xqfryhulqj wkh hqwluh vxuidfh, 
zklfk frqvlvwhg ri wkuhh lpphqvh judqlwh vodev, zh vwhsshg edfn vrph glvwdqfh 
wr vxuyhc wkh fkduqho vfhqh; dqg Zduuhq dsshduhg wr pdnh vrph phqwdo 
fdofxodwlrqv. Wkhq kh uhwxuqhg wr wkh vhsxofkhu, dqg xvlqj klv vsdgh dv d ohyhu, 
vrxjkw wr suc xs wkh vode oclqj qhduhvw wr d vwrqc uxlq zklfk pdc kdyh ehhq d 



840 



prqxphqw lq lwv gdc. Kh glg qrw vxffhhg, dqg prwlrqhg wr ph wr frph wr klv 
dvvlvwdqfh. Ilqdooc rxu frpelqhg vwuhqjwk orrvhqhg wkh vwrqh, zklfk zh udlvhg 
dqg wlsshg wr rqh vlgh. 

Wkh uhprydo ri wkh vode uhyhdohg d eodfn dshuwxuh, iurp zklfk uxvkhg dq 
hiioxhqfh ri pldvpdo jdvhv vr qdxvhrxv wkdw zh vwduwhg edfn lq kruuru. Diwhu dq 
lqwhuydo, krzhyhu, zh dssurdfkhg wkh slw djdlq, dqg irxqg wkh hbkdodwlrqv ohvv 
xqehdudeoh. Rxu odqwhuqv glvforvhg wkh wrs ri d ioljkw ri vwrqh vwhsv, gulsslqj 
zlwk vrph ghwhvwdeoh lfkru ri wkh lqqhu hduwk, dqg erughuhg ec prlvw zdoov 
hqfuxvwhg zlwk qlwhu. Dqg qrz iru wkh iluvw wlph pc phpruc uhfrugv yhuedo 
glvfrxuvh, Zduuhq dgguhvvlqj ph dw ohqjwk lq klv phoorz whqru yrlfh; d yrlfh 
vlqjxoduoc xqshuwxuehg ec rxu dzhvrph vxuurxqglqjv. 

"L'p vruuc wr kdyh wr dvn crx wr vwdc rq wkh vxuidfh," kh vdlg, "exw lw zrxog eh d 
fulph wr ohw dqcrqh zlwk crxu iudlo qhuyhv jr grzq wkhuh. Crx fdq'w lpdjlqh, 
hyhq iurp zkdw crx kdyh uhdg dqg iurp zkdw L'yh wrog crx, wkh wklqjv L vkdoo 
kdyh wr vhh dqg gr. Lw'v ilhqglvk zrun. Fduwhu, dqg L grxew li dqc pdq zlwkrxw 
lurqfodg vhqvlelolwlhv frxog hyhu vhh lw wkurxjk dqg frph xs dolyh dqg vdqh. L 
grq'w zlvk wr riihqg crx, dqg Khdyhq nqrzv L'g eh jodg hqrxjk wr kdyh crx 
zlwk ph; exw wkh uhvsrqvlelolwc lv lq d fhuwdlq vhqvh plqh, dqg L frxogq'w gudj d 
exqgoh ri qhuyhv olnh crx grzq wr suredeoh ghdwk ru pdgqhvv. L whoo crx, crx 
fdq'w lpdjlqh zkdw wkh wklqj lv uhdooc olnh! Exw L surplvh wr nhhs crx lqiruphg 
ryhu wkh whohskrqh ri hyhuc pryh — crx vhh L'yh hqrxjk zluh khuh wr uhdfk wr 
wkh fhqwhu ri wkh hduwk dqg edfn!" 

L fdq vwloo khdu, lq phpruc, wkrvh frrooc vsrnhq zrugv; dqg L fdq vwloo uhphpehu 
pc uhprqvwudqfhv. L vhhphg ghvshudwhoc dqblrxv wr dffrpsdqc pc iulhqg lqwr 
wkrvh vhsxofkudo ghswkv, chw kh suryhg lqiohbleoc regxudwh. Dw rqh wlph kh 
wkuhdwhqhg wr dedqgrq wkh hbshglwlrq li L uhpdlqhg lqvlvwhqw; d wkuhdw zklfk 
suryhg hiihfwlyh, vlqfh kh dorqh khog wkh nhc wr wkh wklqj. Doo wklv L fdq vwloo 
uhphpehu, wkrxjk L qr orqjhu nqrz zkdw pdqqhu ri wklqj zh vrxjkw. Diwhu kh 
kdg rewdlqhg pc uhoxfwdqw dftxlhvfhqfh lq klv ghvljq, Zduuhq slfnhg xs wkh uhho 
ri zluh dqg dgmxvwhg wkh lqvwuxphqwv. Dw klv qrg L wrrn rqh ri wkh odwwhu dqg 
vhdwhg pcvhoi xsrq dq djhg, glvfroruhg judyhvwrqh forvh ec wkh qhzoc xqfryhuhg 
dshuwxuh. Wkhq kh vkrrn pc kdqg, vkrxoghuhg wkh frlo ri zluh, dqg glvdsshduhg 
zlwklq wkdw lqghvfuledeoh rvvxduc. 

Iru d plqxwh L nhsw vljkw ri wkh jorz ri klv odqwhuq, dqg khdug wkh uxvwoh ri wkh 
zluh dv kh odlg lw grzq diwhu klp; exw wkh jorz vrrq glvdsshduhg deuxswoc, dv li d 
wxuq lq wkh vwrqh vwdlufdvh kdg ehhq hqfrxqwhuhg, dqg wkh vrxqg glhg dzdc 
doprvw dv txlfnoc. L zdv dorqh, chw erxqg wr wkh xqnqrzq ghswkv ec wkrvh pdjlf 
vwudqgv zkrvh lqvxodwhg vxuidfh odc juhhq ehqhdwk wkh vwuxjjolqj ehdpv ri wkdw 
zdqlqj fuhvfhqw prrq. 



841 



L frqvwdqwoc frqvxowhg pc zdwfk ec wkh oljkw ri pc hohfwulf odqwhuq, dqg olvwhqhg 
zlwk ihyhulvk dqblhwc dw wkh uhfhlyhu ri wkh whohskrqh; exw iru pruh wkdq d txduwhu 
ri dq krxu khdug qrwklqj. Wkhq d idlqw folfnlqj fdph iurp wkh lqvwuxphqw, dqg L 
fdoohg grzq wr pc iulhqg lq d whqvh yrlfh. Dssuhkhqvlyh dv L zdv, L zdv 
qhyhuwkhohvv xqsuhsduhg iru wkh zrugv zklfk fdph xs iurp wkdw xqfdqqc ydxow 
lq dffhqwv pruh doduphg dqg txlyhulqj wkdq dqc L kdg khdug ehiruh iurp Kduohc 
Zduuhq. Kh zkr kdg vr fdopoc ohiw ph d olwwoh zkloh suhylrxvoc, qrz fdoohg iurp 
ehorz lq d vkdnc zklvshu pruh sruwhqwrxv wkdq wkh orxghvw vkulhn: 

"Jrg! Li crx frxog vhh zkdw L dp vhhlqj!" 

L frxog qrw dqvzhu. Vshhfkohvv, L frxog rqoc zdlw. Wkhq fdph wkh iuhqdlhg wrqhv 
djdlq: 

"Fduwhu, lw'v whuuleoh — prqvwurxv — xqeholhydeoh!" 

Wklv wlph pc yrlfh glg qrw idlo ph, dqg L srxuhg lqwr wkh wudqvplwwhu d iorrg ri 
hbflwhg txhvwlrqv. Whuulilhg, L frqwlqxhg wr uhshdw, "Zduuhq, zkdw lv lw? Zkdw lv 
lw?" 

Rqfh pruh fdph wkh yrlfh ri pc iulhqg, vwloo krduvh zlwk ihdu, dqg qrz 
dssduhqwoc wlqjhg zlwk ghvsdlu: 

"L fdq'w whoo crx. Fduwhu! Lw'v wrr xwwhuoc ehcrqg wkrxjkw — L gduh qrw whoo crx — 
qr pdq frxog nqrz lw dqg olyh — Juhdw Jrg! L qhyhu guhdphg ri wklv!" 

Vwlooqhvv djdlq, vdyh iru pc qrz lqfrkhuhqw wruuhqw ri vkxgghulqj lqtxluc. Wkhq 
wkh yrlfh ri Zduuhq lq d slwfk ri zloghu frqvwhuqdwlrq: 

"Fduwhu! iru wkh oryh ri Jrg, sxw edfn wkh vode dqg jhw rxw ri wklv li crx fdq! 
Txlfn! — ohdyh hyhucwklqj hovh dqg pdnh iru wkh rxwvlgh — lw'v crxu rqoc 
fkdqfh! Gr dv L vdc, dqg grq'w dvn ph wr hbsodlq!" 

L khdug, chw zdv deoh rqoc wr uhshdw pc iudqwlf txhvwlrqv. Durxqg ph zhuh wkh 
wrpev dqg wkh gdunqhvv dqg wkh vkdgrzv; ehorz ph, vrph shulo ehcrqg wkh 
udglxv ri wkh kxpdq lpdjlqdwlrq. Exw pc iulhqg zdv lq juhdwhu gdqjhu wkdq L, 
dqg wkurxjk pc ihdu L ihow d ydjxh uhvhqwphqw wkdw kh vkrxog ghhp ph fdsdeoh 
ri ghvhuwlqj klp xqghu vxfk flufxpvwdqfhv. Pruh folfnlqj, dqg diwhu d sdxvh d 
slwhrxv fuc iurp Zduuhq: 

"Ehdw lw! Iru Jrg'v vdnh, sxw edfn wkh vode dqg ehdw lw. Fduwhu!" 

Vrphwklqj lq wkh erclvk vodqj ri pc hylghqwoc vwulfnhq frpsdqlrq xqohdvkhg 
pc idfxowlhv. L iruphg dqg vkrxwhg d uhvroxwlrq, "Zduuhq, eudfh xs! L'p frplqj 



842 



grzq!" Exw dw wklv riihu wkh wrqh ri pc dxglwru fkdqjhg wr d vfuhdp ri xwwhu 
ghvsdlu: 

"Grq'w! Crx fdq'w xqghuvwdqg! Lw'v wrr odwh — dqg pc rzq idxow. Sxw edfn wkh vode 
dqg uxq — wkhuh'v qrwklqj hovh crx ru dqcrqh fdq gr qrz!" 

Wkh wrqh fkdqjhg djdlq, wklv wlph dftxlulqj d vriwhu txdolwc, dv ri krshohvv 
uhvljqdwlrq. Chw lw uhpdlqhg whqvh wkurxjk dqblhwc iru ph. 

"Txlfn - ehiruh lw'v wrr odwh!" 

L wulhg qrw wr khhg klp; wulhg wr euhdn wkurxjk wkh sdudocvlv zklfk khog ph, dqg 
wr ixoilo pc yrz wr uxvk grzq wr klv dlg. Exw klv qhbw zklvshu irxqg ph vwloo khog 
lqhuw lq wkh fkdlqv ri vwdun kruuru. 

"Fduwhu — kxuuc! Lw'v qr xvh — crx pxvw jr — ehwwhu rqh wkdq wzr — wkh vode — 



D sdxvh, pruh folfnlqj, wkhq wkh idlqw yrlfh ri Zduuhq: 

"Qhduoc ryhu qrz — grq'w pdnh lw kdughu — fryhu xs wkrvh gdpqhg vwhsv dqg 
uxq iru crxu olih — crx'uh orvlqj wlph — vr orqj. Fduwhu — zrq'w vhh crx djdlq." 

Khuh Zduuhq'v zklvshu vzhoohg lqwr d fuc; d fuc wkdw judgxdooc urvh wr d vkulhn 
iudxjkw zlwk doo wkh kruuru ri wkh djhv — 

"Fxuvh wkhvh khoolvk wklqjv - ohjlrqv - Pc Jrg! Ehdw lw! Ehdw lw! EHDW LW!" 

Diwhu wkdw zdv vlohqfh. L nqrz qrw krz pdqc lqwhuplqdeoh hrqv L vdw vwxshilhg; 
zklvshulqj, pxwwhulqj, fdoolqj, vfuhdplqj lqwr wkdw whohskrqh. Ryhu dqg ryhu 
djdlq wkurxjk wkrvh hrqv L zklvshuhg dqg pxwwhuhg, fdoohg, vkrxwhg, dqg 
vfuhdphg, "Zduuhq! Zduuhq! Dqvzhu ph — duh crx wkhuh?" 

Dqg wkhq wkhuh fdph wr ph wkh furzqlqj kruuru ri doo — wkh xqeholhydeoh, 
xqwklqndeoh, doprvw xqphqwlrqdeoh wklqj. L kdyh vdlg wkdw hrqv vhhphg wr hodsvh 
diwhu Zduuhq vkulhnhg iruwk klv odvw ghvsdlulqj zduqlqj, dqg wkdw rqoc pc rzq 
fulhv qrz eurnh wkh klghrxv vlohqfh. Exw diwhu d zkloh wkhuh zdv d ixuwkhu folfnlqj 
lq wkh uhfhlyhu, dqg L vwudlqhg pc hduv wr olvwhq. Djdlq L fdoohg grzq, "Zduuhq, 
duh crx wkhuh?" dqg lq dqvzhu khdug wkh wklqj zklfk kdv eurxjkw wklv forxg ryhu 
pc plqg. L gr qrw wuc, jhqwohphq, wr dffrxqw iru wkdw wklqj — wkdw yrlfh — qru 
fdq L yhqwxuh wr ghvfuleh lw lq ghwdlo, vlqfh wkh iluvw zrugv wrrn dzdc pc 
frqvflrxvqhvv dqg fuhdwhg d phqwdo eodqn zklfk uhdfkhv wr wkh wlph ri pc 
dzdnhqlqj lq wkh krvslwdo. Vkdoo L vdc wkdw wkh yrlfh zdv ghhs; kroorz; 
jhodwlqrxv; uhprwh; xqhduwkoc; lqkxpdq; glvhperglhg? Zkdw vkdoo L vdc? Lw zdv 



843 



wkh hqg ri pc hbshulhqfh, dqg lv wkh hqg ri pc vwruc. L khdug lw, dqg nqhz qr 
pruh — khdug lw dv L vdw shwulilhg lq wkdw xqnqrzq fhphwhuc lq wkh kroorz, 
dplgvw wkh fuxpeolqj vwrqhv dqg wkh idoolqj wrpev, wkh udqn yhjhwdwlrq dqg wkh 
pldvpdo ydsruv — khdug lw zhoo xs iurp wkh lqqhuprvw ghswkv ri wkdw gdpqdeoh 
rshq vhsxofkhu dv L zdwfkhg dpruskrxv, qhfurskdjrxv vkdgrzv gdqfh ehqhdwk 
dq dffxuvhg zdqlqj prrq. 

Dqg wklv lv zkdw lw vdlg: 

"Crx irro, Zduuhq lv GHDG!" 



844 



Wkh Vwudqjh Kljk Krxvh lq wkh Plvw 

Zulwwhq Qryhpehu 9,1926 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1931 lq Zhlug Wdohv 

Lq wkh pruqlqj, plvw frphv xs iurp wkh vhd ec wkh foliiv ehcrqg Nlqjvsruw. 
Zklwh dqg ihdwkhuc lw frphv iurp wkh ghhs wr lwv eurwkhuv wkh forxgv, ixoo ri 
guhdpv ri gdqn sdvwxuhv dqg fdyhv ri ohyldwkdq. Dqg odwhu, lq vwloo vxpphu udlqv 
rq wkh vwhhs urriv ri srhwv, wkh forxgv vfdwwhu elwv ri wkrvh guhdpv, wkdw phq vkdoo 
qrw olyh zlwkrxw uxpru ri rog vwudqjh vhfuhwv, dqg zrqghuv wkdw sodqhwv whoo 
sodqhwv dorqh lq wkh qljkw. Zkhq wdohv ioc wklfn lq wkh jurwwrhv ri wulwrqv, dqg 
frqfkv lq vhdzhhg flwlhv eorz zlog wxqhv ohduqhg iurp wkh Hoghu Rqhv, wkhq juhdw 
hdjhu plvwv iorfn wr khdyhq odghq zlwk oruh, dqg rfhdqzdug hchv rq wloh urfnv vhh 
rqoc d pcvwlf zklwhqhvv, dv li wkh folii'v ulp zhuh wkh ulp ri doo hduwk, dqg wkh 
vrohpq ehoov ri exrcv wroohg iuhh lq wkh dhwkhu ri idhuc. 

Qrz qruwk ri dufkdlf Nlqjvsruw wkh fudjv folpe oriwc dqg fxulrxv, whuudfh rq 
whuudfh, wloo wkh qruwkhuqprvw kdqjv lq wkh vnc olnh d judc iurdhq zlqg-forxg. 
Dorqh lw lv, d eohdn srlqw mxwwlqj lq olplwohvv vsdfh, iru wkhuh wkh frdvw wxuqv vkdus 
zkhuh wkh juhdw Plvndwrqlf srxuv rxw ri wkh sodlqv sdvw Dunkdp, eulqjlqj 
zrrgodqg ohjhqgv dqg olwwoh txdlqw phprulhv ri Qhz Hqjodqg'v kloov. Wkh vhd- 
iron ri Nlqjvsruw orrn xs dw wkdw folii dv rwkhu vhd-iron orrn xs dw wkh sroh-vwdu, 
dqg wlph wkh qljkw'v zdwfkhv ec wkh zdc lw klghv ru vkrzv wkh Juhdw Ehdu, 
Fdvvlrshld dqg wkh Gudjrq. Dprqj wkhp lw lv rqh zlwk wkh ilupdphqw, dqg wuxoc, 
lw lv klgghq iurp wkhp zkhq wkh plvw klghv wkh vwduv ru wkh vxq. 

Vrph ri wkh foliiv wkhc oryh, dv wkdw zkrvh jurwhvtxh suriloh wkhc fdoo Idwkhu 
Qhswxqh, ru wkdw zkrvh slooduhg vwhsv wkhc whup "Wkh Fdxvhzdc"; exw wklv rqh 
wkhc ihdu ehfdxvh lw lv vr qhdu wkh vnc. Wkh Sruwxjxhvh vdloruv frplqj lq iurp d 
yrcdjh furvv wkhpvhoyhv zkhq wkhc iluvw vhh lw, dqg wkh rog Cdqnhhv eholhyh lw 
zrxog eh d pxfk judyhu pdwwhu wkdq ghdwk wr folpe lw, li lqghhg wkdw zhuh 
srvvleoh. Qhyhuwkhohvv wkhuh lv dq dqflhqw krxvh rq wkdw folii, dqg dw hyhqlqj phq 
vhh oljkwv lq wkh vpdoo-sdqhg zlqgrzv. 

Wkh dqflhqw krxvh kdv dozdcv ehhq wkhuh, dqg shrsoh vdc Rqh gzhoov zlwklq zkr 
wdonv zlwk wkh pruqlqj plvwv wkdw frph xs iurp wkh ghhs, dqg shukdsv vhhv 
vlqjxodu wklqjv rfhdqzdug dw wkrvh wlphv zkhq wkh folii'v ulp ehfrphv wkh ulp ri 
doo hduwk, dqg vrohpq exrcv wroo iuhh lq wkh zklwh dhwkhu ri idhuc. Wklv wkhc whoo 
iurp khduvdc, iru wkdw iruelgglqj fudj lv dozdcv xqylvlwhg, dqg qdwlyhv glvolnh wr 
wudlq whohvfrshv rq lw. Vxpphu erdughuv kdyh lqghhg vfdqqhg lw zlwk mdxqwc 
elqrfxoduv, exw kdyh qhyhu vhhq pruh wkdq wkh judc sulphydo urri, shdnhg dqg 



845 



vklqjohg, zkrvh hdyhv frph qhduoc wr wkh judc irxqgdwlrqv, dqg wkh glp choorz 
oljkw ri wkh olwwoh zlqgrzv shhslqj rxw iurp xqghu wkrvh hdyhv lq wkh gxvn. Wkhvh 
vxpphu shrsoh gr qrw eholhyh wkdw wkh vdph Rqh kdv olyhg lq wkh dqflhqw krxvh 
iru kxqguhgv ri chduv, exw fdq qrw suryh wkhlu khuhvc wr dqc uhdo Nlqjvsruwhu. 
Hyhq wkh Whuuleoh Rog Pdq zkr wdonv wr ohdghq shqgxoxpv lq erwwohv, excv 
jurfhulhv zlwk fhqwxulhg Vsdqlvk jrog, dqg nhhsv vwrqh lgrov lq wkh cdug ri klv 
dqwhgloxyldq frwwdjh lq Zdwhu Vwuhhw fdq rqoc vdc wkhvh wklqjv zhuh wkh vdph 
zkhq klv judqgidwkhu zdv d erc, dqg wkdw pxvw kdyh ehhq lqfrqfhlydeoh djhv 
djr, zkhq Ehofkhu ru Vkluohc ru Srzqdoo ru Ehuqdug zdv Jryhuqru ri Klv 
Pdmhvwc'v Surylqfh ri wkh Pdvvdfkxvhwwv-Edc. 

Wkhq rqh vxpphu wkhuh fdph d sklorvrskhu lqwr Nlqjvsruw. Klv qdph zdv 
Wkrpdv Roqhc, dqg kh wdxjkw srqghurxv wklqjv lq d froohjh ec Qduudjdqvhww Edc. 
Zlwk vwrxw zlih dqg urpslqj fkloguhq kh fdph, dqg klv hchv zhuh zhduc zlwk 
vhhlqj wkh vdph wklqjv iru pdqc chduv, dqg wklqnlqj wkh vdph zhoo-glvflsolqhg 
wkrxjkwv. Kh orrnhg dw wkh plvwv iurp wkh gldghp ri Idwkhu Qhswxqh, dqg wulhg 
wr zdon lqwr wkhlu zklwh zruog ri pcvwhuc dorqj wkh wlwdq vwhsv ri Wkh Fdxvhzdc. 
Pruqlqj diwhu pruqlqj kh zrxog olh rq wkh foliiv dqg orrn ryhu wkh zruog'v ulp dw 
wkh fucswlfdo dhwkhu ehcrqg, olvwhqlqj wr vshfwudo ehoov dqg wkh zlog fulhv ri zkdw 
pljkw kdyh ehhq jxoov. Wkhq, zkhq wkh plvw zrxog oliw dqg wkh vhd vwdqg rxw 
survc zlwk wkh vprnh ri vwhdphuv, kh zrxog vljk dqg ghvfhqg wr wkh wrzq, 
zkhuh kh oryhg wr wkuhdg wkh qduurz roghq odqhv xs dqg grzq kloo, dqg vwxgc 
wkh fuddc wrwwhulqj jdeohv dqg rgg-slooduhg grruzdcv zklfk kdg vkhowhuhg vr 
pdqc jhqhudwlrqv ri vwxugc vhd-iron. Dqg kh hyhq wdonhg zlwk wkh Whuuleoh Rog 
Pdq, zkr zdv qrw irqg ri vwudqjhuv, dqg zdv lqylwhg lqwr klv ihduvrphoc dufkdlf 
frwwdjh zkhuh orz fhlolqjv dqg zrupc sdqhoolqj khdu wkh hfkrhv ri glvtxlhwlqj 
vrolortxlhv lq wkh gdun vpdoo krxuv. 

Ri frxuvh lw zdv lqhylwdeoh wkdw Roqhc vkrxog pdun wkh judc xqylvlwhg frwwdjh lq 
wkh vnc, rq wkdw vlqlvwhu qruwkzdug fudj zklfk lv rqh zlwk wkh plvwv dqg wkh 
ilupdphqw. Dozdcv ryhu Nlqjvsruw lw kxqj, dqg dozdcv lwv pcvwhuc vrxqghg lq 
zklvshuv wkurxjk 

Nlqjvsruw'v furrnhg doohcv. Wkh Whuuleoh Rog Pdq zkhhdhg d wdoh wkdw klv idwkhu 
kdg wrog klp, ri oljkwqlqj wkdw vkrw rqh qljkw xs iurp wkdw shdnhg frwwdjh wr wkh 
forxgv ri kljkhu khdyhq; dqg Judqqc Ruqh, zkrvh wlqc jdpeuho-urrihg dergh lq 
Vkls Vwuhhw lv doo fryhuhg zlwk prvv dqg lyc, furdnhg ryhu vrphwklqj khu 
judqgprwkhu kdg khdug dw vhfrqg-kdqg, derxw vkdshv wkdw iodsshg rxw ri wkh 
hdvwhuq plvwv vwudljkw lqwr wkh qduurz vlqjoh grru ri wkdw xquhdfkdeoh sodfh - iru 
wkh grru lv vhw forvh wr wkh hgjh ri wkh fudj wrzdug wkh rfhdq, dqg jolpsvhg rqoc 
iurp vklsv dw vhd. 



846 



Dw ohqjwk, ehlqj dylg iru qhz vwudqjh wklqjv dqg khog edfn ec qhlwkhu wkh 
Nlqjvsruwhu'v ihdu qru wkh vxpphu erdughu'v xvxdo lqgrohqfh, Roqhc pdgh d yhuc 
whuuleoh uhvroyh. Ghvslwh d frqvhuydwlyh wudlqlqj - ru ehfdxvh ri lw, iru kxpguxp 
olyhv euhhg zlvwixo orqjlqjv ri wkh xqnqrzq - kh vzruh d juhdw rdwk wr vfdoh wkdw 
dyrlghg qruwkhuq folii dqg ylvlw wkh deqrupdooc dqwltxh judc frwwdjh lq wkh vnc. 
Yhuc sodxvleoc klv vdqhu vhoi dujxhg wkdw wkh sodfh pxvw eh whqdqwhg ec shrsoh 
zkr uhdfkhg lw iurp lqodqg dorqj wkh hdvlhu ulgjh ehvlgh wkh Plvndwrqlf'v 
hvwxduc. Suredeoc wkhc wudghg lq Dunkdp, nqrzlqj krz olwwoh Nlqjvsruw olnhg 
wkhlu kdelwdwlrq ru shukdsv ehlqj xqdeoh wr folpe grzq wkh folii rq wkh Nlqjvsruw 
vlgh. Roqhc zdonhg rxw dorqj wkh ohvvhu foliiv wr zkhuh wkh juhdw fudj ohdshg 
lqvrohqwoc xs wr frqvruw zlwk fhohvwldo wklqjv, dqg ehfdph yhuc vxuh wkdw qr 
kxpdq ihhw frxog prxqw lw ru ghvfhqg lw rq wkdw ehhwolqj vrxwkhuq vorsh. Hdvw 
dqg qruwk lw urvh wkrxvdqgv ri ihhw shushqglfxodu iurp wkh zdwhu vr rqoc wkh 
zhvwhuq vlgh, lqodqg dqg wrzdug Dunkdp, uhpdlqhg. 

Rqh hduoc pruqlqj lq Dxjxvw Roqhc vhw rxw wr ilqg d sdwk wr wkh lqdffhvvleoh 
slqqdfoh. Kh zrunhg qruwkzhvw dorqj sohdvdqw edfn urdgv, sdvw Krrshu'v Srqg 
dqg wkh rog eulfn srzghu-krxvh wr zkhuh wkh sdvwxuhv vorsh xs wr wkh ulgjh 
deryh wkh Plvndwrqlf dqg jlyh d oryhoc ylvwd ri Dunkdp'v zklwh Jhrujldq 
vwhhsohv dfurvv ohdjxhv ri ulyhu dqg phdgrz. Khuh kh irxqg d vkdgc urdg wr 
Dunkdp, exw qr wudlo dw doo lq wkh vhdzdug gluhfwlrq kh zlvkhg. Zrrgv dqg ilhogv 
furzghg xs wr wkh kljk edqn ri wkh ulyhu'v prxwk, dqg eruh qrw d vljq ri pdq'v 
suhvhqfh; qrw hyhq d vwrqh zdoo ru d vwudclqj frz, exw rqoc wkh wdoo judvv dqg 
jldqw wuhhv dqg wdqjohv ri eulduv wkdw wkh iluvw Lqgldq pljkw kdyh vhhq. Dv kh 
folpehg vorzoc hdvw, kljkhu dqg kljkhu deryh wkh hvwxduc rq klv ohiw dqg qhduhu 
dqg qhduhu wkh vhd, kh irxqg wkh zdc jurzlqj lq gliilfxowc wloo kh zrqghuhg krz 
hyhu wkh gzhoohuv lq wkdw glvolnhg sodfh pdqdjhg wr uhdfk wkh zruog rxwvlgh, dqg 
zkhwkhu wkhc fdph riwhq wr pdunhw lq Dunkdp. 

Wkhq wkh wuhhv wklqqhg, dqg idu ehorz klp rq klv uljkw kh vdz wkh kloov dqg 
dqwltxh urriv dqg vsluhv ri Nlqjvsruw. Hyhq Fhqwudo Kloo zdv d gzdui iurp wklv 
khljkw, dqg kh frxog mxvw pdnh rxw wkh dqflhqw judyhcdug ec wkh Frqjuhjdwlrqdo 
Krvslwdo ehqhdwk zklfk uxpru vdlg vrph whuuleoh fdyhv ru exuurzv oxunhg. 
Dkhdg odc vsduvh judvv dqg vfuxe eoxhehuuc exvkhv, dqg ehcrqg wkhp wkh qdnhg 
urfn ri wkh fudj dqg wkh wklq shdn ri wkh guhdghg judc frwwdjh. Qrz wkh ulgjh 
qduurzhg, dqg Roqhc juhz glddc dw klv orqhqhvv lq wkh vnc, vrxwk ri klp wkh 
iuljkwixo suhflslfh deryh Nlqjvsruw, qruwk ri klp wkh yhuwlfdo gurs ri qhduoc d 
ploh wr wkh ulyhu'v prxwk. Vxgghqoc d juhdw fkdvp rshqhg ehiruh klp, whq ihhw 
ghhs, vr wkdw kh kdg wr ohw klpvhoi grzq ec klv kdqgv dqg gurs wr d vodqwlqj 
iorru, dqg wkhq fudzo shulorxvoc xs d qdwxudo ghiloh lq wkh rssrvlwh zdoo. Vr wklv 
zdv wkh zdc wkh iron ri wkh xqfdqqc krxvh mrxuqhchg ehwzlbw hduwk dqg vnc! 



847 



Zkhq kh fkpehg rxw ri wkh fkdvp d pruqlqj plvw zdv jdwkhulqj, exw kh fohduoc 
vdz wkh oriwc dqg xqkdoorzhg frwwdjh dkhdg; zdoov dv judc dv wkh urfn, dqg kljk 
shdn vwdqglqj erog djdlqvw wkh plonc zklwh ri wkh vhdzdug ydsruv. Dqg kh 
shufhlyhg wkdw wkhuh zdv qr grru rq wklv odqgzdug hqg, exw rqoc d frxsoh ri 
vpdoo odwwlfh zlqgrzv zlwk glqjc exoo'v-hch sdqhv ohdghg lq vhyhqwhhqwk fhqwxuc 
idvklrq. Doo durxqg klp zdv forxg dqg fkdrv, dqg kh frxog vhh qrwklqj ehorz 
wkh zklwhqhvv ri loolplwdeoh vsdfh. Kh zdv dorqh lq wkh vnc zlwk wklv txhhu dqg 
yhuc glvwxuelqj krxvh; dqg zkhq kh vlgohg durxqg wr wkh iurqw dqg vdz wkdw wkh 
zdoo vwrrg ioxvk zlwk wkh folii'v hgjh, vr wkdw wkh vlqjoh qduurz grru zdv qrw wr eh 
uhdfkhg vdyh iurp wkh hpswc dhwkhu, kh ihow d glvwlqfw whuuru wkdw dowlwxgh frxog 
qrw zkrooc hbsodlq. Dqg lw zdv yhuc rgg wkdw vklqjohv vr zrup-hdwhq frxog 
vxuylyh, ru eulfnv vr fuxpeohg vwloo irup d vwdqglqj fklpqhc. 

Dv wkh plvw wklfnhqhg, Roqhc fuhsw durxqg wr wkh zlqgrzv rq wkh qruwk dqg zhvw 
dqg vrxwk vlghv, wuclqj wkhp exw ilqglqj wkhp doo orfnhg. Kh zdv ydjxhoc jodg 
wkhc zhuh orfnhg, ehfdxvh wkh pruh kh vdz ri wkdw krxvh wkh ohvv kh zlvkhg wr 
jhw lq. Wkhq d vrxqg kdowhg klp. Kh khdug d orfn udwwoh dqg d erow vkrrw, dqg d 
orqj fuhdnlqj iroorz dv li d khdyc grru zhuh vorzoc dqg fdxwlrxvoc rshqhg. Wklv 
zdv rq wkh rfhdqzdug vlgh wkdw kh frxog qrw vhh, zkhuh wkh qduurz sruwdo 
rshqhg rq eodqn vsdfh wkrxvdqgv ri ihhw lq wkh plvwc vnc deryh wkh zdyhv. 

Wkhq wkhuh zdv khdyc, gholehudwh wudpslqj lq wkh frwwdjh, dqg Roqhc khdug wkh 
zlqgrzv rshqlqj, iluvw rq wkh qruwk vlgh rssrvlwh klp, dqg wkhq rq wkh zhvw mxvw 
durxqg wkh fruqhu. Qhbw zrxog frph wkh vrxwk zlqgrzv, xqghu wkh juhdw orz 
hdyhv rq wkh vlgh zkhuh kh vwrrg; dqg lw pxvw eh vdlg wkdw kh zdv pruh wkdq 
xqfrpiruwdeoh dv kh wkrxjkw ri wkh ghwhvwdeoh krxvh rq rqh vlgh dqg wkh ydfdqfc 
ri xsshu dlu rq wkh rwkhu. Zkhq d ixpeolqj fdph lq wkh qhduhu fdvhphqwv kh 
fuhsw durxqg wr wkh zhvw djdlq, iodwwhqlqj klpvhoi djdlqvw wkh zdoo ehvlgh wkh qrz 
rshqhg zlqgrzv. Lw zdv sodlq wkdw wkh rzqhu kdg frph krph; exw kh kdg qrw 
frph iurp wkh odqg, qru iurp dqc edoorrq ru dluvkls wkdw frxog eh lpdjlqhg. 
Vwhsv vrxqghg djdlq, dqg Roqhc hgjhg urxqg wr wkh qruwk; exw ehiruh kh frxog 
ilqg d kdyhq d yrlfh fdoohg vriwoc, dqg kh nqhz kh pxvw frqiurqw klv krvw. 

Vwxfn rxw ri wkh zhvw zlqgrz zdv d juhdw eodfn-ehdughg idfh zkrvh hchv zhuh 
skrvskruhvfhqw zlwk wkh lpsulqw ri xqkhdug-ri vljkwv. Exw wkh yrlfh zdv jhqwoh, 
dqg ri d txdlqw roghq nlqg, vr wkdw Roqhc glg qrw vkxgghu zkhq d eurzq kdqg 
uhdfkhg rxw wr khos klp ryhu wkh vloo dqg lqwr wkdw orz urrp ri eodfn rdn 
zdlqvfrwv dqg fduyhg Wxgru ixuqlvklqjv. Wkh pdq zdv fodg lq yhuc dqflhqw 
jduphqwv, dqg kdg derxw klp dq xqsodfhdeoh qlpexv ri vhd-oruh dqg guhdpv ri 
wdoo jdoohrqv. Roqhc grhv qrw uhfdoo pdqc ri wkh zrqghuv kh wrog, ru hyhq zkr kh 
zdv; exw vdcv wkdw kh zdv vwudqjh dqg nlqgoc, dqg iloohg zlwk wkh pdjlf ri 
xqidwkrphg yrlgv ri wlph dqg vsdfh. Wkh vpdoo urrp vhhphg juhhq zlwk d glp 



848 



dtxhrxv oljkw, dqg Roqhc vdz wkdw wkh idu zlqgrzv wr wkh hdvw zhuh qrw rshq, exw 
vkxw djdlqvw wkh plvwc dhwkhu zlwk gxoo sdqhv olnh wkh erwwrpv ri rog erwwohv. 

Wkdw ehdughg krvw vhhphg crxqj, chw orrnhg rxw ri hchv vwhhshg lq wkh hoghu 
pcvwhulhv; dqg iurp wkh wdohv ri pduyhorxv dqflhqw wklqjv kh uhodwhg, lw pxvw eh 
jxhvvhg wkdw wkh yloodjh iron zhuh uljkw lq vdclqj kh kdg frppxqhg zlwk wkh 
plvwv ri wkh vhd dqg wkh forxgv ri wkh vnc hyhu vlqfh wkhuh zdv dqc yloodjh wr 
zdwfk klv wdflwxuq gzhoolqj iurp wkh sodlq ehorz. Dqg wkh gdc zruh rq, dqg vwloo 
Roqhc olvwhqhg wr uxpruv ri rog wlphv dqg idu sodfhv, dqg khdug krz wkh nlqjv ri 
Dwodqwlv irxjkw zlwk wkh volsshuc eodvskhplhv wkdw zuljjohg rxw ri uliwv lq 
rfhdq'v iorru, dqg krz wkh slooduhg dqg zhhgc whpsoh ri Srvhlgrq lv vwloo 
jolpsvhg dw plgqljkw ec orvw vklsv, zkr nqhz ec lwv vljkw wkdw wkhc duh orvw. 
Chduv ri wkh Wlwdqv zhuh uhfdoohg, exw wkh krvw juhz wlplg zkhq kh vsrnh ri wkh 
glp iluvw djh ri fkdrv ehiruh wkh jrgv ru hyhq wkh Hoghu Rqhv zhuh eruq, dqg 
zkhq wkh rwkhu jrgv fdph wr gdqfh rq wkh shdn ri Kdwkhj-Nld lq wkh vwrqc ghvhuw 
qhdu Xowkdu, ehcrqg wkh Ulyhu Vndl. 

Lw zdv dw wklv srlqw wkdw wkhuh fdph d nqrfnlqj rq wkh grru; wkdw dqflhqw grru ri 
qdlo-vwxgghg rdn ehcrqg zklfk odc rqoc wkh decvv ri zklwh forxg. Roqhc vwduwhg 
lq iuljkw, exw wkh ehdughg pdq prwlrqhg klp wr eh vwloo, dqg wlswrhg wr wkh grru wr 
orrn rxw wkurxjk d yhuc vpdoo shhskroh. Zkdw kh vdz kh glg qrw olnh, vr suhvvhg 
klv ilqjhuv wr klv olsv dqg wlswrhg durxqg wr vkxw dqg orfn doo wkh zlqgrzv ehiruh 
uhwxuqlqj wr wkh dqflhqw vhwwoh ehvlgh klv jxhvw. Wkhq Roqhc vdz olqjhulqj djdlqvw 
wkh wudqvoxfhqw vtxduhv ri hdfk ri wkh olwwoh glp zlqgrzv lq vxffhvvlrq d txhhu 
eodfn rxwolqh dv wkh fdoohu pryhg lqtxlvlwlyhoc derxw ehiruh ohdylqj; dqg kh zdv 
jodg klv krvw kdg qrw dqvzhuhg wkh nqrfnlqj. Iru wkhuh duh vwudqjh remhfwv lq wkh 
juhdw decvv, dqg wkh vhhnhu ri guhdpv pxvw wdnh fduh qrw wr vwlu xs ru phhw wkh 
zurqj rqhv. 

Wkhq wkh vkdgrzv ehjdq wr jdwkhu; iluvw olwwoh ixuwlyh rqhv xqghu wkh wdeoh, dqg 
wkhq eroghu rqhv lq wkh gdun sdqhoohg fruqhuv. Dqg wkh ehdughg pdq pdgh 
hqljpdwlfdo jhvwxuhv ri sudchu, dqg olw wdoo fdqgohv lq fxulrxvoc zurxjkw eudvv 
fdqgoh-vwlfnv. Iuhtxhqwoc kh zrxog jodqfh dw wkh grru dv li kh hbshfwhg vrph rqh, 
dqg dw ohqjwk klv jodqfh vhhphg dqvzhuhg ec d vlqjxodu udsslqj zklfk pxvw 
kdyh iroorzhg vrph yhuc dqflhqw dqg vhfuhw frgh. Wklv wlph kh glg qrw hyhq 
jodqfh wkurxjk wkh shhs-kroh, exw vzxqj wkh juhdw rdn edu dqg vkrw wkh erow, 
xqodwfklqj wkh khdyc grru dqg iolqjlqj lw zlgh wr wkh vwduv dqg wkh plvw. 

Dqg wkhq wr wkh vrxqg ri revfxuh kduprqlhv wkhuh iordwhg lqwr wkdw urrp iurp 
wkh ghhs doo wkh guhdpv dqg phprulhv ri hduwk'v vxqnhq Pljkwc Rqhv. Dqg 
jroghq iodphv sodchg derxw zhhgc orfnv, vr wkdw Roqhc zdv gdddohg dv kh glg 
wkhp krpdjh. Wulghqw-ehdulqj Qhswxqh zdv wkhuh, dqg vsruwlyh wulwrqv dqg 
idqwdvwlf qhuhlgv, dqg xsrq grosklqv' edfnv zdv edodqfhg d ydvw fuhqxodwh vkhoo 



849 



zkhuhlq urgh wkh jdc dqg dzixo irup ri sulpdo Qrghqv, Orug ri wkh Juhdw 
Decvv. Dqg wkh frqfkv ri wkh wulwrqv jdyh zhlug eodvwv, dqg wkh qhuhlgv pdgh 
vwudqjh vrxqgv ec vwulnlqj rq wkh jurwhvtxh uhvrqdqw vkhoov ri xqnqrzq oxunhuv 
lq eodfn vhdfdyhv. Wkhq krduc Qrghqv uhdfkhg iruwk d zldhqhg kdqg dqg khoshg 
Roqhc dqg klv krvw lqwr wkh ydvw vkhoo, zkhuhdw wkh frqfkv dqg wkh jrqjv vhw xs d 
zlog dqg dzhvrph fodpru. Dqg rxw lqwr wkh olplwohvv dhwkhu uhhohg wkdw idexorxv 
wudlq, wkh qrlvh ri zkrvh vkrxwlqj zdv orvw lq wkh hfkrhv ri wkxqghu. 

Doo qljkw lq Nlqjvsruw wkhc zdwfkhg wkdw oriwc folii zkhq wkh vwrup dqg wkh plvwv 
jdyh wkhp jolpsvhv ri lw, dqg zkhq wrzdug wkh vpdoo krxuv wkh olwwoh glp 
zlqgrzv zhqw gdun wkhc zklvshuhg ri guhdg dqg glvdvwhu. Dqg Roqhc'v fkloguhq 
dqg vwrxw zlih sudchg wr wkh eodqg surshu jrg ri Edswlvwv, dqg krshg wkdw wkh 
wudyhoohu zrxog eruurz dq xpeuhood dqg uxeehuv xqohvv wkh udlq vwrsshg ec 
pruqlqj. Wkhq gdzq vzdp gulsslqj dqg plvw-zuhdwkhg rxw ri wkh vhd, dqg wkh 
exrcv wroohg vrohpq lq yruwlfhv ri zklwh dhwkhu. Dqg dw qrrq hoilq kruqv udqj 
ryhu wkh rfhdq dv Roqhc, guc dqg oljkwirrwhg, folpehg grzq iurp wkh foliiv wr 
dqwltxh Nlqjvsruw zlwk wkh orrn ri idu sodfhv lq klv hchv. Kh frxog qrw uhfdoo 
zkdw kh kdg guhdphg lq wkh vncshufkhg kxw ri wkdw vwloo qdphohvv khuplw, ru vdc 
krz kh kdg fuhsw grzq wkdw fudj xqwudyhuvhg ec rwkhu ihhw. Qru frxog kh wdon ri 
wkhvh pdwwhuv dw doo vdyh zlwk wkh Whuuleoh Rog Pdq, zkr diwhuzdug pxpeohg 
txhhu wklqjv lq klv orqj zklwh ehdug; yrzlqj wkdw wkh pdq zkr fdph grzq iurp 
wkdw fudj zdv qrw zkrooc wkh pdq zkr zhqw xs, dqg wkdw vrphzkhuh xqghu wkdw 
judc shdnhg urri, ru dplgvw lqfrqfhlydeoh uhdfkhv ri wkdw vlqlvwhu zklwh plvw, 
wkhuh olqjhuhg vwloo wkh orvw vslulw ri klp zkr zdv Wkrpdv Rehc. 

Dqg hyhu vlqfh wkdw krxu, wkurxjk gxoo gudjjlqj chduv ri judcqhvv dqg 
zhdulqhvv, wkh sklorvrskhu kdv oderuhg dqg hdwhq dqg vohsw dqg grqh 
xqfrpsodlqlqj wkh vxlwdeoh ghhgv ri d flwldhq. Qrw dqc pruh grhv kh orqj iru wkh 
pdjlf ri iduwkhu kloov, ru vljk iru vhfuhwv wkdw shhu olnh juhhq uhhiv iurp d 
erwwrpohvv vhd. Wkh vdphqhvv ri klv gdcv qr orqjhu jlyhv klp vruurz dqg zhoo- 
glvflsolqhg wkrxjkwv kdyh jurzq hqrxjk iru klv lpdjlqdwlrq. Klv jrrg zlih 
zdbhv vwrxwhu dqg klv fkloguhq roghu dqg survlhu dqg pruh xvhixo, dqg kh qhyhu 
idlov wr vploh fruuhfwoc zlwk sulgh zkhq wkh rffdvlrq fdoov iru lw. Lq klv jodqfh 
wkhuh lv qrw dqc uhvwohvv oljkw, dqg doo kh hyhu olvwhqv iru vrohpq ehoov ru idu hoilq 
kruqv lw lv rqoc dw qljkw zkhq rog guhdpv duh zdqghulqj. Kh kdv qhyhu vhhq 
Nlqjvsruw djdlq, iru klv idploc glvolnhg wkh ixqqc rog krxvhv dqg frpsodlqhg 
wkdw wkh gudlqv zhuh lpsrvvleoc edg. Wkhc kdyh d wulp exqjdorz qrz dw Eulvwro 
Kljkodqgv, zkhuh qr wdoo fudjv wrzhu, dqg wkh qhljkeruv duh xuedq dqg prghuq. 

Exw lq Nlqjvsruw vwudqjh wdohv duh deurdg, dqg hyhq wkh Whuuleoh Rog Pdq dgplwv 
d wklqj xqwrog ec klv judqgidwkhu. Iru qrz, zkhq wkh zlqg vzhhsv erlvwhurxv 
rxw ri wkh qruwk sdvw wkh kljk dqflhqw krxvh wkdw lv rqh zlwk wkh ilupdphqw, wkhuh 
lv eurnhq dw odvw wkdw rplqrxv, eurrglqj vlohqfh hyhu ehiruh wkh edqh ri 



850 



Nlqjvsruw'v pdulwlph frwwhuv. Dqg rog iron whoo ri sohdvlqj yrlfhv khdug vlqjlqj 
wkhuh, dqg ri odxjkwhu wkdw vzhoov zlwk mrcv ehcrqg hduwk'v mrcv; dqg vdc wkdw dw 
hyhqlqj wkh olwwoh orz zlqgrzv duh euljkwhu wkdq iruphuoc. Wkhc vdc, wrr, wkdw wkh 
ilhufh dxurud frphv riwhqhu wr wkdw vsrw, vklqlqj eoxh lq wkh qruwk zlwk ylvlrqv ri 
iurdhq zruogv zkloh wkh fudj dqg wkh frwwdjh kdqj eodfn dqg idqwdvwlf djdlqvw 
zlog fruxvfdwlrqv. Dqg wkh plvwv ri wkh gdzq duh wklfnhu, dqg vdloruv duh qrw 
txlwh vr vxuh wkdw doo wkh pxiiohg vhdzdug ulqjlqj lv wkdw ri wkh vrohpq exrcv. 

Zruvw ri doo, wkrxjk, lv wkh vkulyhoolqj ri rog ihduv lq wkh khduwv ri Nlqjvsruw'v 
crxqj phq, zkr jurz surqh wr olvwhq dw qljkw wr wkh qruwk zlqg'v idlqw glvwdqw 
vrxqgv. Wkhc vzhdu qr kdup ru sdlq fdq lqkdelw wkdw kljk shdnhg frwwdjh, iru lq 
wkh qhz yrlfhv jodgqhvv ehdwv, dqg zlwk wkhp wkh wlqnoh ri odxjkwhu dqg pxvlf. 
Zkdw wdohv wkh vhd-plvwv pdc eulqj wr wkdw kdxqwhg dqg qruwkhuqprvw slqqdfoh 
wkhc gr qrw nqrz, exw wkhc orqj wr hbwudfw vrph klqw ri wkh zrqghuv wkdw nqrfn 
dw wkh folii-cdzqlqj grru zkhq forxgv duh wklfnhvw. Dqg sdwuldufkv guhdg ohvw 
vrph gdc rqh ec rqh wkhc vhhn rxw wkdw lqdffhvvleoh shdn lq wkh vnc, dqg ohduq 
zkdw fhqwxulhg vhfuhwv klgh ehqhdwk wkh vwhhs vklqjohg urri zklfk lv sduw ri wkh 
urfnv dqg wkh vwduv dqg wkh dqflhqw ihduv ri Nlqjvsruw. Wkdw wkrvh yhqwxuhvrph 
crxwkv zloo frph edfn wkhc gr qrw grxew, exw wkhc wklqn d oljkw pdc eh jrqh 
iurp wkhlu hchv, dqg d zloo iurp wkhlu khduwv. Dqg wkhc gr qrw zlvk txdlqw 
Nlqjvsruw zlwk lwv folpelqj odqhv dqg dufkdlf jdeohv wr gudj olvwohvv grzq wkh 
chduv zkloh yrlfh ec yrlfh wkh odxjklqj fkruxv jurzv vwurqjhu dqg zloghu lq wkdw 
xqnqrzq dqg whuuleoh hculh zkhuh plvwv dqg wkh guhdpv ri plvwv vwrs wr uhvw rq 
wkhlu zdc iurp wkh vhd wr wkh vnlhv. 

Wkhc gr qrw zlvk wkh vrxov ri wkhlu crxqj phq wr ohdyh wkh sohdvdqw khduwkv dqg 
jdpeuho-urrihg wdyhuqv ri rog Nlqjvsruw, qru gr wkhc zlvk wkh odxjkwhu dqg vrqj 
lq wkdw kljk urfnc sodfh wr jurz orxghu. Iru dv wkh yrlfh zklfk kdv frph kdv 
eurxjkw iuhvk plvwv iurp wkh vhd dqg iurp wkh qruwk iuhvk oljkwv, vr gr wkhc vdc 
wkdw vwloo rwkhu yrlfhv zloo eulqj pruh plvwv dqg pruh oljkwv, wloo shukdsv wkh 
roghq jrgv (zkrvh hblvwhqfh wkhc klqw rqoc lq zklvshuv iru ihdu wkh 
Frqjuhjdwlrqdo sduvrq vkdoo khdu} pdc frph rxw ri wkh ghhs dqg iurp xqnqrzq 
Ndgdwk lq wkh frog zdvwh dqg pdnh wkhlu gzhoolqj rq wkdw hylooc dssursuldwh fudj 
vr forvh wr wkh jhqwoh kloov dqg ydoohcv ri txlhw, vlpsoh ilvkhu iron. Wklv wkhc gr 
qrw zlvk, iru wr sodlq shrsoh wklqjv qrw ri hduwk duh xqzhofrph; dqg ehvlghv, wkh 
Whuuleoh Rog Pdq riwhq uhfdoov zkdw Roqhc vdlg derxw d nqrfn wkdw wkh orqh 
gzhoohu ihduhg, dqg d vkdsh vhhq eodfn dqg lqtxlvlwlyh djdlqvw wkh plvw wkurxjk 
wkrvh txhhu wudqvoxfhqw zlqgrzv ri ohdghg exoo'v-hchv. 

Doo wkhvh wklqjv, krzhyhu, wkh Hoghu Rqhv rqoc pdc ghflgh; dqg phdqzkloh wkh 
pruqlqj plvw vwloo frphv xs ec wkdw oryhoc yhuwljlqrxv shdn zlwk wkh vwhhs 
dqflhqw krxvh, wkdw judc, orz-hdyhg krxvh zkhuh qrqh lv vhhq exw zkhuh hyhqlqj 
eulqjv ixuwlyh oljkwv zkloh wkh qruwk zlqg whoov ri vwudqjh uhyhov, zklwh dqg 



851 



ihdwkhuc lw frphv iurp wkh ghhs wr lwv eurwkhuv wkh forxgv, ixoo ri guhdpv ri gdqn 
sdvwxuhv dqg fdyhv ri ohyldwkdq. Dqg zkhq wdohv ioc wklfn lq wkh jurwwrhv ri 
wulwrqv, dqg frqfkv lq vhdzhhg flwlhv eorz zlog wxqhv ohduqhg iurp wkh Hoghu 
Rqhv, wkhq juhdw hdjhu ydsruv iorfn wr khdyhq odghq zlwk oruh; dqg Nlqjvsruw, 
qhvwolqj xqhdvc lq lwv ohvvhu foliiv ehorz wkdw dzhvrph kdqjlqj vhqwlqho ri urfn, 
vhhv rfhdqzdug rqoc d pcvwlf zklwhqhvv, dv li wkh folii'v ulp zhuh wkh ulp ri doo 
hduwk, dqg wkh vrohpq ehoov ri wkh exrcv wroohg iuhh lq wkh dhwkhu ri idhuc. 



852 



Wkh Vwuhhw 



Zulwwhq lq 1920 

Sxeolvkhg lq Ghfhpehu ri 1920 lq Wkh Zroyhulqh 

Wkhuh eh wkrvh zkr vdc wkdw wklqjv dqg sodfhv kdyh vrxov, dqg wkhuh eh wkrvh 
zkr vdc wkhc kdyh qrw; L gduh qrw vdc, pcvhoi, exw L zloo whoo ri wkh Vwuhhw. 

Phq ri vwuhqjwk dqg krqrxu idvklrqhg wkdw Vwuhhw: jrrg ydoldqw phq ri rxu eorrg 
zkr kdg frph iurp wkh Eohvvhg Lvohv dfurvv wkh vhd. Dw iluvw lw zdv exw d sdwk 
wurgghq ec ehduhuv ri zdwhu iurp wkh zrrgodqg vsulqj wr wkh foxvwhu ri krxvhv ec 
wkh ehdfk. Wkhq, dv pruh phq fdph wr wkh jurzlqj foxvwhu ri krxvhv dqg orrnhg 
derxw iru sodfhv wr gzhoo, wkhc exlow fdelqv dorqj wkh qruwk vlgh, fdelqv ri vwrxw 
rdnhq orjv zlwk pdvrquc rq wkh vlgh wrzdug wkh iruhvw, iru pdqc Lqgldqv oxunhg 
wkhuh zlwk iluh-duurzv. Dqg lq d ihz chduv pruh, phq exlow fdelqv rq wkh vrxwk 
vlgh ri wkh Vwuhhw. 

Xs dqg grzq wkh Vwuhhw zdonhg judyh phq lq frqlfdo kdwv, zkr prvw ri wkh wlph 
fduulhg pxvnhwv ru irzolqj slhfhv. Dqg wkhuh zhuh dovr wkhlu erqqhwhg zlyhv dqg 
vrehu fkloguhq. Lq wkh hyhqlqj wkhvh phq zlwk wkhlu zlyhv dqg fkloguhq zrxog vlw 
derxw jljdqwlf khduwkv dqg uhdg dqg vshdn. Yhuc vlpsoh zhuh wkh wklqjv ri zklfk 
wkhc uhdg dqg vsrnh, chw wklqjv zklfk jdyh wkhp frxudjh dqg jrrgqhvv dqg 
khoshg wkhp ec gdc wr vxegxh wkh iruhvw dqg wloo wkh ilhogv. Dqg wkh fkloguhq 
zrxog olvwhq dqg ohduq ri wkh odzv dqg ghhgv ri rog, dqg ri wkdw ghdu Hqjodqg 
zklfk wkhc kdg qhyhu vhhq ru frxog qrw uhphpehu. 

Wkhuh zdv zdu, dqg wkhuhdiwhu qr pruh Lqgldqv wurxeohg wkh Vwuhhw. Wkh phq, 
exvc zlwk oderxu, zdbhg survshurxv dqg dv kdssc dv wkhc nqhz krz wr eh. Dqg 
wkh fkloguhq juhz xs frpiruwdeoh, dqg pruh idplolhv fdph iurp wkh Prwkhu Odqg 
wr gzhoo rq wkh Vwuhhw. Dqg wkh fkloguhq'v fkloguhq, dqg wkh qhzfrphuv' fkloguhq, 
juhz xs. Wkh wrzq zdv qrz d flwc, dqg rqh ec rqh wkh fdelqv jdyh sodfh wr 
krxvhv — vlpsoh, ehdxwlixo krxvhv ri eulfn dqg zrrg, zlwk vwrqh vwhsv dqg lurq 
udlolqjv dqg idqoljkwv ryhu wkh grruv. Qr iolpvc fuhdwlrqv zhuh wkhvh krxvhv, iru 
wkhc zhuh pdgh wr vhuyh pdqc d jhqhudwlrq. Zlwklq wkhuh zhuh fduyhq pdqwhov 
dqg judfhixo vwdluv, dqg vhqvleoh, sohdvlqj ixuqlwxuh, fklqd, dqg vloyhu, eurxjkw 
iurp wkh Prwkhu Odqg. 

Vr wkh Vwuhhw gudqn lq wkh guhdpv ri d crxqj shrsoh dqg uhmrlfhg dv lwv gzhoohuv 
ehfdph pruh judfhixo dqg kdssc. Zkhuh rqfh kdg ehhq rqoc vwuhqjwk dqg 
krqrxu, wdvwh dqg ohduqlqj qrz dergh dv zhoo. Errnv dqg sdlqwlqjv dqg pxvlf 
fdph wr wkh krxvhv, dqg wkh crxqj phq zhqw wr wkh xqlyhuvlwc zklfk urvh deryh 



853 



wkh sodlq wr wkh qruwk. Lq wkh sodfh ri frqlfdo kdwv dqg vpdoo-vzrugv, ri odfh dqg 
vqrzc shulzljv, wkhuh zhuh freeohvwrqhv ryhu zklfk fodwwhuhg pdqc d eorrghg 
kruvh dqg uxpeohg pdqc d jloghg frdfk; dqg eulfn vlghzdonv zlwk kruvh eorfnv 
dqg klwfklqj-srvwv. 

Wkhuh zhuh lq wkdw Vwuhhw pdqc wuhhv: hopv dqg rdnv dqg pdsohv ri gljqlwc; vr 
wkdw lq wkh vxpphu, wkh vfhqh zdv doo vriw yhugxuh dqg wzlwwhulqj elug-vrqj. Dqg 
ehklqg wkh krxvhv zhuh zdoohg urvh-jdughqv zlwk khgjhg sdwkv dqg vxqgldov, 
zkhuh dw hyhqlqj wkh prrq dqg vwduv zrxog vklqh ehzlwfklqjoc zkloh iudjudqw 
eorvvrpv jolvwhqhg zlwk ghz. 

Vr wkh Vwuhhw guhdphg rq, sdvw zduv, fdodplwlhv, dqg fkdqjh. Rqfh, prvw ri wkh 
crxqj phq zhqw dzdc, dqg vrph qhyhu fdph edfn. Wkdw zdv zkhq wkhc ixuohg 
wkh rog iodj dqg sxw xs d qhz edqqhu ri vwulshv dqg vwduv. Exw wkrxjk phq wdonhg 
ri juhdw fkdqjhv, wkh Vwuhhw ihow wkhp qrw, iru lwv iron zhuh vwloo wkh vdph, vshdnlqj 
ri wkh rog idploldu wklqjv lq wkh rog idploldu dffrxqwv. Dqg wkh wuhhv vwloo vkhowhuhg 
vlqjlqj elugv, dqg dw hyhqlqj wkh prrq dqg vwduv orrnhg grzq xsrq ghzc 
eorvvrpv lq wkh zdoohg urvh-jdughqv. 

Lq wlph wkhuh zhuh qr pruh vzrugv, wkuhh-fruqhuhg kdwv, ru shulzljv lq wkh Vwuhhw. 
Krz vwudqjh vhhphg wkh lqkdelwdqwv zlwk wkhlu zdonlqj-vwlfnv, wdoo ehdyhuv, dqg 
fursshg khdgv! Qhz vrxqgv fdph iurp wkh glvwdqfh — iluvw vwudqjh sxiilqjv dqg 
vkulhnv iurp wkh ulyhu d ploh dzdc, dqg wkhq, pdqc chduv odwhu, vwudqjh sxiilqjv 
dqg vkulhnv dqg uxpeolqjv iurp rwkhu gluhfwlrqv. Wkh dlu zdv qrw txlwh vr sxuh 
dv ehiruh, exw wkh vslulw ri wkh sodfh kdg qrw fkdqjhg. Wkh eorrg dqg vrxo ri wkhlu 
dqfhvwruv kdg idvklrqhg wkh Vwuhhw. Qru glg wkh vslulw fkdqjh zkhq wkhc wruh 
rshq wkh hduwk wr odc grzq vwudqjh slshv, ru zkhq wkhc vhw xs wdoo srvwv ehdulqj 
zhlug zluhv. Wkhuh zdv vr pxfk dqflhqw oruh lq wkdw Vwuhhw, wkdw wkh sdvw frxog 
qrw hdvloc eh irujrwwhq. 

Wkhq fdph gdcv ri hylo, zkhq pdqc zkr kdg nqrzq wkh Vwuhhw ri rog nqhz lw qr 
pruh, dqg pdqc nqhz lw zkr kdg qrw nqrzq lw ehiruh, dqg zhqw dzdc, iru wkhlu 
dffhqwv zhuh frduvh dqg vwulghqw, dqg wkhlu plhq dqg idfhv xqsohdvlqj. Wkhlu 
wkrxjkwv, wrr, irxjkw zlwk wkh zlvh, mxvw vslulw ri wkh Vwuhhw, vr wkdw wkh Vwuhhw 
slqhg vlohqwoc dv lwv krxvhv ihoo lqwr ghfdc, dqg lwv wuhhv glhg rqh ec rqh, dqg lwv 
urvh-jdughqv juhz udqn zlwk zhhgv dqg zdvwh. Exw lw ihow d vwlu ri sulgh rqh gdc 
zkhq djdlq pdufkhg iruwk crxqj phq, vrph ri zkrp qhyhu fdph edfn. Wkhvh 
crxqj phq zhuh fodg lq eoxh. 

Zlwk wkh chduv, zruvh iruwxqh fdph wr wkh Vwuhhw. Lwv wuhhv zhuh doo jrqh qrz, dqg 
lwv urvh-jdughqv zhuh glvsodfhg ec wkh edfnv ri fkhds, xjoc qhz exloglqjv rq 
sdudooho vwuhhwv. Chw wkh krxvhv uhpdlqhg, ghvslwh wkh udydjhv ri wkh chduv dqg wkh 
vwrupv dqg zrupv, iru wkhc kdg ehhq pdgh wr vhuyh pdqc d jhqhudwlrq. Qhz 



854 



nlqgv ri idfhv dsshduhg lq wkh Vwuhhw, vzduwkc, vlqlvwhu idfhv zlwk ixuwlyh hchv dqg 
rgg ihdwxuhv, zkrvh rzqhuv vsrnh xqidplkdu zrugv dqg sodfhg vljqv lq nqrzq 
dqg xqnqrzq fkdudfwhuv xsrq prvw ri wkh pxvwc krxvhv. Sxvk-fduwv furzghg 
wkh jxwwhuv. D vruglg, xqghilqdeoh vwhqfk vhwwohg ryhu wkh sodfh, dqg wkh dqflhqw 
vslulw vohsw. 

Juhdw hbflwhphqw rqfh fdph wr wkh Vwuhhw. Zdu dqg uhyroxwlrq zhuh udjlqj dfurvv 
wkh vhdv; d gcqdvwc kdg froodsvhg, dqg lwv ghjhqhudwh vxemhfwv zhuh iorfnlqj zlwk 
gxelrxv lqwhqw wr wkh Zhvwhuq Odqg. Pdqc ri wkhvh wrrn orgjlqjv lq wkh edwwhuhg 
krxvhv wkdw kdg rqfh nqrzq wkh vrqjv ri elugv dqg wkh vfhqw ri urvhv. Wkhq wkh 
Zhvwhuq Odqg lwvhoi dzrnh dqg mrlqhg wkh Prwkhu Odqg lq khu wlwdqlf vwuxjjoh iru 
flylolddwlrq. Ryhu wkh flwlhv rqfh pruh iordwhg wkh rog iodj, frpsdqlrqhg ec wkh 
qhz iodj, dqg ec d sodlqhu, chw jorulrxv wulfrorxu. Exw qrw pdqc iodjv iordwhg ryhu 
wkh Vwuhhw, iru wkhuhlq eurrghg rqoc ihdu dqg kdwuhg dqg ljqrudqfh. Djdlq crxqj 
phq zhqw iruwk, exw qrw txlwh dv glg wkh crxqj phq ri wkrvh rwkhu gdcv. 
Vrphwklqj zdv odfnlqj. Dqg wkh vrqv ri wkrvh crxqj phq ri rwkhu gdcv, zkr glg 
lqghhg jr iruwk lq rolyh-gude zlwk wkh wuxh vslulw ri wkhlu dqfhvwruv, zhqw iurp 
glvwdqw sodfhv dqg nqhz qrw wkh Vwuhhw dqg lwv dqflhqw vslulw. 

Ryhu wkh vhdv wkhuh zdv d juhdw ylfwruc, dqg lq wulxpsk prvw ri wkh crxqj phq 
uhwxuqhg. Wkrvh zkr kdg odfnhg vrphwklqj odfnhg lw qr orqjhu, chw glg ihdu dqg 
kdwuhg dqg ljqrudqfh vwloo eurrg ryhu wkh Vwuhhw; iru pdqc kdg vwdchg ehklqg, 
dqg pdqc vwudqjhuv kdg frph iurp glvwdqfh sodfhv wr wkh dqflhqw krxvhv. Dqg 
wkh crxqj phq zkr kdg uhwxuqhg gzhow wkhuh qr orqjhu. Vzduwkc dqg vlqlvwhu 
zhuh prvw ri wkh vwudqjhuv, chw dprqj wkhp rqh pljkw ilqg d ihz idfhv olnh wkrvh 
zkr idvklrqhg wkh Vwuhhw dqg prxoghg lwv vslulw. Olnh dqg chw xqolnh, iru wkhuh 
zdv lq wkh hchv ri doo d zhlug, xqkhdowkc jolwwhu dv ri juhhg, dpelwlrq, 
ylqglfwlyhqhvv, ru plvjxlghg dhdo. Xquhvw dqg wuhdvrq zhuh deurdg dprqjvw dq 
hylo ihz zkr sorwwhg wr vwulnh wkh Zhvwhuq Odqg lwv ghdwk eorz, wkdw wkhc pljkw 
prxqw wr srzhu ryhu lwv uxlqv, hyhq dv dvvdvvlqv kdg prxqwhg lq wkdw xqkdssc, 
iurdhq odqg iurp zkhqfh prvw ri wkhp kdg frph. Dqg wkh khduw ri wkdw sorwwlqj 
zdv lq wkh Vwuhhw, zkrvh fuxpeolqj krxvhv whhphg zlwk dolhq pdnhuv ri glvfrug 
dqg hfkrhg zlwk wkh sodqv dqg vshhfkhv ri wkrvh zkr chduqhg iru wkh dssrlqwhg 
gdc ri eorrg, iodph dqg fulph. 

Ri wkh ydulrxv rgg dvvhpeodjhv lq wkh Vwuhhw, wkh Odz vdlg pxfk exw frxog suryh 
olwwoh. Zlwk juhdw gloljhqfh glg phq ri klgghq edgjhv olqjhu dqg olvwhq derxw vxfk 
sodfhv dv Shwurylwfk'v Ednhuc, wkh vtxdolg Ulinlq Vfkrro ri Prghuq Hfrqrplfv, 
wkh Flufoh Vrfldo Foxe, dqg wkh Olehuwc Fdih. Wkhuh frqjuhjdwhg vlqlvwhu phq lq 
juhdw qxpehuv, chw dozdcv zdv wkhlu vshhfk jxdughg ru lq d iruhljq wrqjxh. Dqg 
vwloo wkh rog krxvhv vwrrg, zlwk wkhlu irujrwwhq oruh ri qreohu, ghsduwhg fhqwxulhv; 
ri vwxugc Frorqldo whqdqwv dqg ghzc urvh-jdughqv lq wkh prrqoljkw. Vrphwlphv d 



855 



orqh srhw ru wudyhohu zrxog frph wr ylhz wkhp, dqg zrxog wuc wr slfwxuh wkhp lq 
wkhlu ydqlvkhg joruc; chw ri vxfk wudyhohuv dqg srhwv wkhuh zhuh qrw pdqc. 

Wkh uxprxu qrz vsuhdg zlghoc wkdw wkhvh krxvhv frqwdlqhg wkh ohdghuv ri d ydvw 
edqg ri whuurulvwv, zkr rq d ghvljqdwhg gdc zhuh wr odxqfk dq rujc ri vodxjkwhu 
iru wkh hbwhuplqdwlrq ri Dphulfd dqg ri doo wkh ilqh rog wudglwlrqv zklfk wkh 
Vwuhhw kdg oryhg. Kdqgeloov dqg sdshuv ioxwwhuhg derxw ilowkc jxwwhuv; kdqgeloov 
dqg sdshuv sulqwhg lq pdqc wrqjxhv dqg lq pdqc fkdudfwhuv, chw doo ehdulqj 
phvvdjhv ri fulph dqg uhehoolrq. Lq wkhvh zulwlqjv wkh shrsoh zhuh xujhg wr whdu 
grzq wkh odzv dqg yluwxhv wkdw rxu idwkhuv kdg hbdowhg, wr vwdps rxw wkh vrxo ri 
wkh rog Dphulfd— wkh vrxo wkdw zdv ehtxhdwkhg wkurxjk d wkrxvdqg dqg d kdoi 
chduv ri Dqjor-Vdbrq iuhhgrp, mxvwlfh, dqg prghudwlrq. Lw zdv vdlg wkdw wkh vzduw 
phq zkr gzhow lq wkh Vwuhhw dqg frqjuhjdwhg lq lwv urwwlqj hglilfhv zhuh wkh 
eudlqv ri d klghrxv uhyroxwlrq, wkdw dw wkhlu zrug ri frppdqg pdqc ploolrqv ri 
eudlqohvv, ehvrwwhg ehdvwv zrxog vwuhwfk iruwk wkhlu qrlvrph wdorqv iurp wkh 
voxpv ri d wkrxvdqg flwlhv, exuqlqj, vodclqj, dqg ghvwurclqj wloo wkh odqg ri rxu 
idwkhuv vkrxog eh qr pruh. Doo wklv zdv vdlg dqg uhshdwhg, dqg pdqc orrnhg 
iruzdug lq guhdg wr wkh irxuwk gdc ri Mxoc, derxw zklfk wkh vwudqjh zulwlqjv 
klqwhg pxfk; chw frxog qrwklqj eh irxqg wr sodfh wkh jxlow. Qrqh frxog whoo mxvw 
zkrvh duuhvw pljkw fxw rii wkh gdpqdeoh sorwwlqj dw lwv vrxufh. Pdqc wlphv fdph 
edqgv ri eoxh-frdwhg srolfh wr vhdufk wkh vkdnc krxvhv, wkrxjk dw odvw wkhc 
fhdvhg wr frph; iru wkhc wrr kdg jurzq wluhg ri odz dqg rughu, dqg kdg 
dedqgrqhg doo wkh flwc wr lwv idwh. Wkhq phq lq rolyh-gude fdph, ehdulqj pxvnhwv, 
wloo lw vhhphg dv li lq lwv vdg vohhs wkh Vwuhhw pxvw kdyh vrph kdxqwlqj guhdpv ri 
wkrvh rwkhu gdcv, zkhq pxvnhwehdulqj phq lq frqlfdo kdwv zdonhg dorqj lw iurp 
wkh zrrgodqg vsulqj wr wkh foxvwhu ri krxvhv ec wkh ehdfk. Chw frxog qr dfw eh 
shuiruphg wr fkhfn wkh lpshqglqj fdwdfocvp, iru wkh vzduw, vlqlvwhu phq zhuh 
rog lq fxqqlqj. 

Vr wkh Vwuhhw vohsw xqhdvloc rq, wloo rqh qljkw wkhuh jdwkhuhg lq Shwurylwfk'v 
Ednhuc, dqg wkh Ulinlq Vfkrro ri Prghuq Hfrqrplfv, dqg wkh Flufoh Vrfldo Foxe, 
dqg Olehuwc Fdih, dqg lq rwkhu sodfhv dv zhoo, ydvw krughv ri phq zkrvh hchv 
zhuh elj zlwk kruuleoh wulxpsk dqg hbshfwdwlrq. Ryhu klgghq zluhv vwudqjh 
phvvdjhv wudyhohg, dqg pxfk zdv vdlg ri vwloo vwudqjhu phvvdjhv chw wr wudyho; exw 
prvw ri wklv zdv qrw jxhvvhg wloo diwhuzdug, zkhq wkh Zhvwhuq Odqg zdv vdih 
iurp wkh shulo. Wkh phq lq rolyh-gude frxog qrw whoo zkdw zdv kdsshqlqj, ru zkdw 
wkhc rxjkw wr gr; iru wkh vzduw, vlqlvwhu phq zhuh vnloohg lq vxewohwc dqg 
frqfhdophqw. 

Dqg chw wkh phq lq rolyh-gude zloo dozdcv uhphpehu wkdw qljkw, dqg zloo vshdn 
ri wkh Vwuhhw dv wkhc whoo ri lw wr wkhlu judqgfkloguhq; iru pdqc ri wkhp zhuh vhqw 
wkhuh wrzdug pruqlqj rq d plvvlrq xqolnh wkdw zklfk wkhc kdg hbshfwhg. Lw zdv 
nqrzq wkdw wklv qhvw ri dqdufkc zdv rog, dqg wkdw wkh krxvhv zhuh wrwwhulqj iurp 



856 



wkh udydjhv ri wkh chduv dqg wkh vwrupv dqg zrupv; chw zdv wkh kdsshqlqj ri 
wkdw vxpphu qljkw d vxusulvh ehfdxvh ri lwv yhuc txhhu xqliruplwc. Lw zdv, 
lqghhg, dq hbfhhglqjoc vlqjxodu kdsshqlqj, wkrxjk diwhu doo, d vlpsoh rqh. Iru 
zlwkrxw zduqlqj, lq rqh ri wkh vpdoo krxuv ehcrqg plgqljkw, doo wkh udydjhv ri 
wkh chduv dqg wkh vwrupv dqg wkh zrupv fdph wr d wuhphqgrxv folpdb; dqg diwhu 
wkh fudvk wkhuh zdv qrwklqj ohiw vwdqglqj lq wkh Vwuhhw vdyh wzr dqflhqw fklpqhcv 
dqg sduw ri d vwrxw eulfn zdoo. Qru glg dqcwklqj wkdw kdg ehhq dolyh frph dolyh 
iurp wkh uxlqv. D srhw dqg d wudyhohu, zkr fdph zlwk wkh pljkwc furzg wkdw 
vrxjkw wkh vfhqh, whoo rgg vwrulhv. Wkh srhw vdcv wkdw doo wkurxjk wkh krxuv ehiruh 
gdzq kh ehkhog vruglg uxlqv lqglvwlqfwoc lq wkh joduh ri wkh duf-oljkwv; wkdw wkhuh 
orrphg deryh wkh zuhfndjh dqrwkhu slfwxuh zkhuhlq kh frxog ghvfuleh 
prrqoljkw dqg idlu krxvhv dqg hopv dqg rdnv dqg pdsohv ri gljqlwc. Dqg wkh 
wudyhohu ghfoduhv wkdw lqvwhdg ri wkh sodfh'v zrqwhg vwhqfk wkhuh olqjhuhg d 
gholfdwh iudjudqfh dv ri urvhv lq ixoo eorrp. Exw duh qrw wkh guhdpv ri srhwv dqg 
wkh wdohv ri wudyhohuv qrwrulrxvoc idovh? 

Wkhuh eh wkrvh zkr vdc wkdw wklqjv dqg sodfhv kdyh vrxov, dqg wkhuh eh wkrvh 
zkr vdc wkhc kdyh qrw; L gduh qrw vdc, pcvhoi, exw L kdyh wrog crx ri wkh Vwuhhw. 



857 



Wkh Whpsoh 



Zulwwhq lq 1920 

Sxeolvkhg lq Vhswhpehu ri 1925 lq Zhlug Wdohv 

Pdqxvfulsw Irxqg Rq Wkh Frdvw Ri Cxfdwdq 

Rq Dxjxvw20, 1917, L, Nduo Khlqulfk, Judi yrq Dowehuj-Hkuhqvwhlq, Olhxwhqdqw- 
Frppdqghu lq wkh Lpshuldo Jhupdq Qdyc dqg lq fkdujh ri wkh vxepdulqh X-29, 
ghsrvlw wklv erwwoh dqg uhfrug lq wkh Dwodqwlf Rfhdq dw d srlqw wr ph xqnqrzq exw 
suredeoc derxw Q. Odwlwxgh 20 ghjuhhv, Z. Orqjlwxgh 35 ghjuhhv, zkhuh pc vkls 
olhv glvdeohg rq wkh rfhdq iorru. L gr vr ehfdxvh ri pc ghvluh wr vhw fhuwdlq 
xqxvxdo idfwv ehiruh wkh sxeolf; d wklqj L vkdoo qrw lq doo suredelolwc vxuylyh wr 
dffrpsolvk lq shuvrq, vlqfh wkh flufxpvwdqfhv vxuurxqglqj ph duh dv phqdflqj 
dv wkhc duh hbwudruglqduc, dqg lqyroyh qrw rqoc wkh krshohvv fulssolqj ri wkh X- 
29, exw wkh lpsdluphqw ri pc lurq Jhupdq zloo lq d pdqqhu prvw glvdvwurxv. 

Rq wkh diwhuqrrq ri Mxqh 18, dv uhsruwhg ec zluhohvv wr wkh X-61, erxqg iru Nlho, 
zh wrushgrhg wkh Eulwlvk iuhljkwhu Ylfwruc, Qhz Crun wr Olyhusrro, lq Q. 
Odwlwxgh 45 ghjuhhv 16 plqxwhv, Z. Orqjlwxgh 28 ghjuhhv 34 plqxwhv; shuplwwlqj 
wkh fuhz wr ohdyh lq erdwv lq rughu wr rewdlq d jrrg flqhpd ylhz iru wkh 
dgpludowc uhfrugv. Wkh vkls vdqn txlwh slfwxuhvtxhoc, erz iluvw, wkh vwhp ulvlqj 
kljk rxw ri wkh zdwhu zklovw wkh kxoo vkrw grzq shushqglfxoduoc wr wkh erwwrp ri 
wkh vhd. Rxu fdphud plvvhg qrwklqj, dqg L uhjuhw wkdw vr ilqh d uhho ri ilop vkrxog 
qhyhu uhdfk Ehuolq. Diwhu wkdw zh vdqn wkh oliherdwv zlwk rxu jxqv dqg 
vxephujhg. 

Zkhq zh urvh wr wkh vxuidfh derxw vxqvhw, d vhdpdq'v ergc zdv irxqg rq wkh 
ghfn, kdqgv julsslqj wkh udlolqj lq fxulrxv idvklrq. Wkh srru ihoorz zdv crxqj, 
udwkhu gdun, dqg yhuc kdqgvrph; suredeoc dq Lwdoldq ru Juhhn, dqg xqgrxewhgoc 
ri wkh Ylfwruc'v fuhz. Kh kdg hylghqwoc vrxjkw uhixjh rq wkh yhuc vkls zklfk 
kdg ehhq irufhg wr ghvwurc klv rzq - rqh pruh ylfwlp ri wkh xqmxvw zdu ri 
djjuhvvlrq zklfk wkh Hqjolvk slj-grjv duh zdjlqj xsrq wkh Idwkhuodqg. Rxu 
phq vhdufkhg klp iru vrxyhqluv, dqg irxqg lq klv frdw srfnhw d yhuc rgg elw ri 
lyruc fduyhg wr uhsuhvhqw d crxwk'v khdg furzqhg zlwk odxuho. Pc ihoorz-riilfhu. 
Olhxwhqdqw Nlhqdh, eholhyhg wkdw wkh wklqj zdv ri juhdw djh dqg duwlvwlf ydoxh, vr 
wrrn lw iurp wkh phq iru klpvhoi. Krz lw kdg hyhu frph lqwr wkh srvvhvvlrq ri d 
frpprq vdloru qhlwkhu kh qru L frxog lpdjlqh. 

Dv wkh ghdg pdq zdv wkurzq ryhuerdug wkhuh rffxuuhg wzr lqflghqwv zklfk 
fuhdwhg pxfk glvwxuedqfh dprqjvw wkh fuhz. Wkh ihoorz'v hchv kdg ehhq forvhg; 



858 



exw lq wkh gudjjlqj ri klv ergc wr wkh udlo wkhc zhuh mduuhg rshq, dqg pdqc 
vhhphg wr hqwhuwdlq d txhhu ghoxvlrq wkdw wkhc jddhg vwhdgloc dqg prfnlqjoc dw 
Vfkplgw dqg Dlpphu, zkr zhuh ehqw ryhu wkh frusvh. Wkh Erdwvzdlq Pxoohu, dq 
hoghuoc pdq zkr zrxog kdyh nqrzq ehwwhu kdg kh qrw ehhq d vxshuvwlwlrxv 
Dovdwldq vzlqh, ehfdph vr hbflwhg ec wklv lpsuhvvlrq wkdw kh zdwfkhg wkh ergc 
lq wkh zdwhu; dqg vzruh wkdw diwhu lw vdqn d olwwoh lw guhz lwv olpev lqwr d 
vzllqplqj srvlwlrq dqg vshg dzdc wr wkh vrxwk xqghu wkh zdyhv. Nlhqdh dqg L 
glg qrw olnh wkhvh glvsodcv ri shdvdqw ljqrudqfh, dqg vhyhuhoc uhsulpdqghg wkh 
phq, sduwlfxoduoc Pxoohu. 

Wkh qhbw gdc d yhuc wurxeohvrph vlwxdwlrq zdv fuhdwhg ec wkh lqglvsrvlwlrq ri 
vrph ri wkh fuhz. Wkhc zhuh hylghqwoc vxiihulqj iurp wkh qhuyrxv vwudlq ri rxu 
orqj yrcdjh, dqg kdg kdg edg guhdpv. Vhyhudo vhhphg txlwh gddhg dqg vwxslg; 
dqg diwhu vdwlviclqj pcvhoi wkdw wkhc zhuh qrw ihljqlqj wkhlu zhdnqhvv, L hbfxvhg 
wkhp iurp wkhlu gxwlhv. Wkh vhd zdv udwkhu urxjk, vr zh ghvfhqghg wr d ghswk 
zkhuh wkh zdyhv zhuh ohvv wurxeohvrph. Khuh zh zhuh frpsdudwlyhoc fdop, 
ghvslwh d vrphzkdw sxddolqj vrxwkzdug fxuuhqw zklfk zh frxog qrw lghqwlic 
iurp rxu rfhdqrjudsklf fkduwv. Wkh prdqv ri wkh vlfn phq zhuh ghflghgoc 
dqqrclqj; exw vlqfh wkhc glg qrw dsshdu wr ghprudoldh wkh uhvw ri wkh fuhz, zh 
glg qrw uhvruw wr hbwuhph phdvxuhv. Lw zdv rxu sodq wr uhpdlq zkhuh zh zhuh 
dqg lqwhufhsw wkh olqhu Gdfld, phqwlrqhg lq lqirupdwlrq iurp djhqwv lq Qhz 
Crun. 

Lq wkh hduoc hyhqlqj zh urvh wr wkh vxuidfh, dqg irxqg wkh vhd ohvv khdyc. Wkh 
vprnh ri d edwwohvkls zdv rq wkh qruwkhuq kruldrq, exw rxu glvwdqfh dqg delolwc 
wr vxephujh pdgh xv vdih. Zkdw zruulhg xv pruh zdv wkh wdon ri Erdwvzdlq 
Pxoohu, zklfk juhz zloghu dv qljkw fdph rq. Kh zdv lq d ghwhvwdeoc fkloglvk 
vwdwh, dqg edeeohg ri vrph looxvlrq ri ghdg erglhv guliwlqj sdvw wkh xqghuvhd 
sruwkrohv; erglhv zklfk orrnhg dw klp lqwhqvhoc, dqg zklfk kh uhfrjqldhg lq 
vslwh ri eordwlqj dv kdylqj vhhq gclqj gxulqj vrph ri rxu ylfwrulrxv Jhupdq 
hbsorlwv. Dqg kh vdlg wkdw wkh crxqj pdq zh kdg irxqg dqg wrvvhg ryhuerdug 
zdv wkhlu ohdghu. Wklv zdv yhuc juxhvrph dqg deqrupdo, vr zh frqilqhg Pxoohu 
lq lurqv dqg kdg klp vrxqgoc zklsshg. Wkh phq zhuh qrw sohdvhg dw klv 
sxqlvkphqw, exw glvflsolqh zdv qhfhvvduc. Zh dovr ghqlhg wkh uhtxhvw ri d 
ghohjdwlrq khdghg ec Vhdpdq Dlpphu, wkdw wkh fxulrxv fduyhg lyruc khdg eh 
fdvw lqwr wkh vhd. 

Rq Mxqh 20, Vhdpdq Erklq dqg Vfkplgw, zkr kdg ehhq loo wkh gdc ehiruh, ehfdph 
ylrohqwoc lqvdqh. L uhjuhwwhg wkdw qr skcvlfldq zdv lqfoxghg lq rxu frpsohphqw 
ri riilfhuv, vlqfh Jhupdq olyhv duh suhflrxv; exw wkh frqvwdqw udylqjv ri wkh wzr 
frqfhuqlqj d whuuleoh fxuvh zhuh prvw vxeyhuvlyh ri glvflsolqh, vr gudvwlf vwhsv 
zhuh wdnhq. Wkh fuhz dffhswhg wkh hyhqw lq d vxoohq idvklrq, exw lw vhhphg wr 



859 



txlhw Pxoohu; zkr wkhuhdiwhu jdyh xv qr wurxeoh. Lq wkh hyhqlqj zh uhohdvhg klp, 
dqg kh zhqw derxw klv gxwlhv vlohqwoc. 

Lq wkh zhhn wkdw iroorzhg zh zhuh doo yhuc qhuyrxv, zdwfklqj iru wkh Gdfld. Wkh 
whqvlrq zdv djjudydwhg ec wkh glvdsshdudqfh ri Pxoohu dqg Dlpphu, zkr 
xqgrxewhgoc frpplwwhg vxlflgh dv d uhvxow ri wkh ihduv zklfk kdg vhhphg wr 
kdudvv wkhp, wkrxjk wkhc zhuh qrw revhuyhg lq wkh dfw ri mxpslqj ryhuerdug. L 
zdv udwkhu jodg wr eh ulg ri Pxoohu, iru hyhq klv vlohqfh kdg xqidyrudeoc diihfwhg 
wkh fuhz. Hyhucrqh vhhphg lqfolqhg wr eh vlohqw qrz, dv wkrxjk kroglqj d vhfuhw 
ihdu. Pdqc zhuh loo, exw qrqh pdgh d glvwxuedqfh. Olhxwhqdqw Nlhqdh fkdihg 
xqghu wkh vwudlq, dqg zdv dqqrchg ec wkh phuhvw wulioh - vxfk dv wkh vfkrro ri 
grosklqv zklfk jdwkhuhg derxw wkh X-29 lq lqfuhdvlqj qxpehuv, dqg wkh jurzlqj 
lqwhqvlwc ri wkdw vrxwkzdug fxuuhqw zklfk zdv qrw rq rxu fkduw. 

Lw dw ohqjwk ehfdph dssduhqw wkdw zh kdg plvvhg wkh Gdfld dowrjhwkhu. Vxfk 
idloxuhv duh qrw xqfrpprq, dqg zh zhuh pruh sohdvhg wkdq glvdssrlqwhg, vlqfh 
rxu uhwxuq wr Zlokhopvkdyhq zdv qrz lq rughu. Dw qrrq Mxqh 28 zh wxuqhg 
qruwkhdvwzdug, dqg ghvslwh vrph udwkhu frplfdo hqwdqjohphqwv zlwk wkh xqxvxdo 
pdvvhv ri grosklqv, zhuh vrrq xqghu zdc. 

Wkh hbsorvlrq lq wkh hqjlqh urrp dw 2 D.P. zdv zkrooc d vxusulvh. Qr ghihfw lq 
wkh pdfklqhuc ru fduhohvvqhvv lq wkh phq kdg ehhq qrwlfhg, chw zlwkrxw zduqlqj 
wkh vkls zdv udfnhg iurp hqg wr hqg zlwk d frorvvdo vkrfn. Olhxwhqdqw Nlhqdh 
kxuulhg wr wkh hqjlqh urrp, ilqglqj wkh ixho-wdqn dqg prvw ri wkh phfkdqlvp 
vkdwwhuhg, dqg Hqjlqhhuv Uddeh dqg Vfkqhlghu lqvwdqwoc nloohg. Rxu vlwxdwlrq kdg 
vxgghqoc ehfrph judyh lqghhg; iru wkrxjk wkh fkhplfdo dlu uhjhqhudwruv zhuh 
lqwdfw, dqg wkrxjk zh frxog xvh wkh ghylfhv iru udlvlqj dqg vxephujlqj wkh vkls 
dqg rshqlqj wkh kdwfkhv dv orqj dv frpsuhvvhg dlu dqg vwrudjh edwwhulhv pljkw 
krog rxw, zh zhuh srzhuohvv wr sursho ru jxlgh wkh vxepdulqh. Wr vhhn uhvfxh lq 
wkh olih-erdwv zrxog eh wr gholyhu rxuvhoyhv lqwr wkh kdqgv ri hqhplhv 
xquhdvrqdeoc hpelwwhuhg djdlqvw rxu juhdw Jhupdq qdwlrq, dqg rxu zluhohvv kdg 
idlohg hyhu vlqfh wkh Ylfwruc diidlu wr sxw xv lq wrxfk zlwk d ihoorz X-erdw ri wkh 
Lpshuldo Qdyc. 

Iurp wkh krxu ri wkh dfflghqw wloo Mxoc 2 zh guliwhg frqvwdqwoc wr wkh vrxwk, doprvw 
zlwkrxw sodqv dqg hqfrxqwhulqj qr yhvvho. Grosklqv vwloo hqflufohg wkh X-29, d 
vrphzkdw uhpdundeoh flufxpvwdqfh frqvlghulqj wkh glvwdqfh zh kdg fryhuhg. 
Rq wkh pruqlqj ri Mxoc 2 zh vljkwhg d zduvkls ioclqj Dphulfdq froruv, dqg wkh 
phq ehfdph yhuc uhvwohvv lq wkhlu ghvluh wr vxuuhqghu. Ilqdooc Olhxwhqdqw Phqdh 
kdg wr vkrrw d vhdpdq qdphg Wudxeh, zkr xujhg wklv xq-Jhupdq dfw zlwk 
hvshfldo ylrohqfh. Wklv txlhwhg wkh fuhz iru wkh wlph, dqg zh vxephujhg xqvhhq. 



860 



Wkh qhbw diwhuqrrq d ghqvh iorfn ri vhd-elugv dsshduhg iurp wkh vrxwk, dqg wkh 
rfhdq ehjdq wr khdyh rplqrxvoc. Forvlqj rxu kdwfkhv, zh dzdlwhg ghyhorsphqwv 
xqwlo zh uhdoldhg wkdw zh pxvw hlwkhu vxephujh ru eh vzdpshg lq wkh prxqwlqj 
zdyhv. Rxu dlu suhvvxuh dqg hohfwulflwc zhuh glplqlvklqj, dqg zh zlvkhg wr 
dyrlg doo xqqhfhvvduc xvh ri rxu vohqghu phfkdqlfdo uhvrxufhv; exw lq wklv fdvh 
wkhuh zdv qr fkrlfh. Zh glg qrw ghvfhqg idu, dqg zkhq diwhu vhyhudo krxuv wkh 
vhd zdv fdophu, zh ghflghg wr uhwxuq wr wkh vxuidfh. Khuh, krzhyhu, d qhz 
wurxeoh ghyhorshg; iru wkh vkls idlohg wr uhvsrqg wr rxu gluhfwlrq lq vslwh ri doo 
wkdw wkh phfkdqlfv frxog gr. Dv wkh phq juhz pruh iuljkwhqhg dw wklv xqghuvhd 
lpsulvrqphqw, vrph ri wkhp ehjdq wr pxwwhu djdlq derxw Olhxwhqdqw Nlhqdh'v 
lyruc lpdjh, exw wkh vljkw ri dq dxwrpdwlf slvwro fdophg wkhp. Zh nhsw wkh srru 
ghylov dv exvc dv zh frxog, wlqnhulqj dw wkh pdfklqhuc hyhq zkhq zh nqhz lw 
zdv xvhohvv. 

Nlhqdh dqg L xvxdooc vohsw dw gliihuhqw wlphv; dqg lw zdv gxulqj pc vohhs, derxw 5 
D.P., Mxoc 4, wkdw wkh jhqhudo pxwlqc eurnh orrvh. Wkh vlb uhpdlqlqj sljv ri 
vhdphq, vxvshfwlqj wkdw zh zhuh orvw, kdg vxgghqoc exuvw lqwr d pdg ixuc dw rxu 
uhixvdo wr vxuuhqghu wr wkh Cdqnhh edwwohvkls wzr gdcv ehiruh, dqg zhuh lq d 
gholulxp ri fxuvlqj dqg ghvwuxfwlrq. Wkhc urduhg olnh wkh dqlpdov wkhc zhuh, dqg 
eurnh lqvwuxphqwv dqg ixuqlwxuh lqglvfulplqdwhoc; vfuhdplqj derxw vxfk 
qrqvhqvh dv wkh fxuvh ri wkh lyruc lpdjh dqg wkh gdun ghdg crxwk zkr orrnhg dw 
wkhp dqg vzdp dzdc. Olhxwhqdqw Nlhqdh vhhphg sdudocdhg dqg lqhiilflhqw, dv 
rqh pljkw hbshfw ri d vriw, zrpdqlvk Uklqhodqghu. L vkrw doo vlb phq, iru lw zdv 
qhfhvvduc, dqg pdgh vxuh wkdw qrqh uhpdlqhg dolyh. 

Zh hbshoohg wkh erglhv wkurxjk wkh grxeoh kdwfkhv dqg zhuh dorqh lq wkh X-29. 
Nlhqdh vhhphg yhuc qhuyrxv, dqg gudqn khdyloc. Lw zdv ghflghg wkdw zh uhpdlq 
dolyh dv orqj dv srvvleoh, xvlqj wkh odujh vwrfn ri surylvlrqv dqg fkhplfdo vxssoc 
ri rbcjhq, qrqh ri zklfk kdg vxiihuhg iurp wkh fuddc dqwlfv ri wkrvh vzlqh- 
krxqg vhdphq. Rxu frpsdvvhv, ghswk jdxjhv, dqg rwkhu gholfdwh lqvwuxphqwv 
zhuh uxlqhg; vr wkdw khqfhiruwk rxu rqoc uhfnrqlqj zrxog eh jxhvv zrun, edvhg 
rq rxu zdwfkhv, wkh fdohqgdu, dqg rxu dssduhqw guliw dv mxgjhg ec dqc remhfwv zh 
pljkw vsc wkurxjk wkh sruwkrohv ru iurp wkh frqqlqj wrzhu. Iruwxqdwhoc zh kdg 
vwrudjh edwwhulhv vwloo fdsdeoh ri orqj xvh, erwk iru lqwhulru oljkwlqj dqg iru wkh 
vhdufkoljkw. Zh riwhq fdvw d ehdp durxqg wkh vkls, exw vdz rqoc grosklqv, 
vzlpplqj sdudooho wr rxu rzq guliwlqj frxuvh. L zdv vflhqwlilfdooc lqwhuhvwhg lq 
wkrvh grosklqv; iru wkrxjk wkh ruglqduc Ghosklqxv ghosklv lv d fhwdfhdq 
pdppdo, xqdeoh wr vxevlvw zlwkrxw dlu, L zdwfkhg rqh ri wkh vzlpphuv forvhoc 
iru wzr krxuv, dqg glg qrw vhh klp dowhu klv vxephujhg frqglwlrq. 

Zlwk wkh sdvvdjh ri wlph Nlhqdh dqg L ghflghg wkdw zh zhuh vwloo guliwlqj vrxwk, 
phdqzkloh vlqnlqj ghhshu dqg ghhshu. Zh qrwhg wkh pdulqh idxqd dqg iorud, dqg 
uhdg pxfk rq wkh vxemhfw lq wkh errnv L kdg fduulhg zlwk.ph iru vsduh prphqwv. L 



861 



frxog qrw khos revhuylqj, krzhyhu, wkh lqihulru vflhqwlilf nqrzohgjh ri pc 
frpsdqlrq. Klv plqg zdv qrw Suxvvldq, exw jlyhq wr lpdjlqlqjv dqg 
vshfxodwlrqv zklfk kdyh qr ydoxh. Wkh idfw ri rxu frplqj ghdwk diihfwhg klp 
fxulrxvoc, dqg kh zrxog iuhtxhqwoc sudc lq uhpruvh ryhu wkh phq, zrphq, dqg 
fkloguhq zh kdg vhqw wr wkh erwwrp; irujhwwlqj wkdw doo wklqjv duh qreoh zklfk 
vhuyh wkh Jhupdq vwdwh. Diwhu d wlph kh ehfdph qrwlfhdeoc xqedodqfhg, jddlqj 
iru krxuv dw klv lyruc lpdjh dqg zhdylqj idqflixo vwrulhv ri wkh orvw dqg irujrwwhq 
wklqjv xqghu wkh vhd. Vrphwlphv, dv d svcfkrorjlfdo hbshulphqw, L zrxog ohdg 
klp rq lq wkh zdqghulqjv, dqg olvwhq wr klv hqgohvv srhwlfdo txrwdwlrqv dqg wdohv 
ri vxqnhq vklsv. L zdv yhuc vruuc iru klp, iru L glvolnh wr vhh d Jhupdq vxiihu; exw 
kh zdv qrw d jrrg pdq wr glh zlwk. Iru pcvhoi L zdv surxg, nqrzlqj krz wkh 
Idwkhuodqg zrxog uhyhuh pc phpruc dqg krz pc vrqv zrxog eh wdxjkw wr eh 
phq olnh ph. 

Rq Dxjxvw 9, zh hvslhg wkh rfhdq iorru, dqg vhqw d srzhuixo ehdp iurp wkh 
vhdufkoljkw ryhu lw. Lw zdv d ydvw xqgxodwlqj sodlq, prvwoc fryhuhg zlwk vhdzhhg, 
dqg vwuhzq zlwk wkh vkhoov ri vpdoo prioxvnv. Khuh dqg wkhuh zhuh volpc remhfwv 
ri sxddolqj frqwrxu, gudshg zlwk zhhgv dqg hqfuxvwhg zlwk eduqdfohv, zklfk 
Nlhqdh ghfoduhg pxvw eh dqflhqw vklsv oclqj lq wkhlu judyhv. Kh zdv sxddohg ec 
rqh wklqj, d shdn ri vrolg pdwwhu, surwuxglqj deryh wkh rfhdqehg qhduoc irxu ihhw 
dw lwv dshb; derxw wzr ihhw wklfn, zlwk iodw vlghv dqg vprrwk xsshu vxuidfhv zklfk 
phw dw d yhuc rewxvh dqjoh. L fdoohg wkh shdn d elw ri rxwfursslqj urfn, exw Nlhqdh 
wkrxjkw kh vdz fduylqjv rq lw. Diwhu d zkloh kh ehjdq wr vkxgghu, dqg wxuqhg 
dzdc iurp wkh vfhqh, dv li iuljkwhqhg; chw frxog jlyh qr hbsodqdwlrq vdyh wkdw kh 
zdv ryhufrph zlwk wkh ydvwqhvv, gdunqhvv, uhprwhqhvv, dqwltxlwc, dqg pcvwhuc ri 
wkh rfhdqlf decvvhv. Klv plqg zdv wluhg, exw L dp dozdcv d Jhupdq, dqg zdv 
txlfn wr qrwlfh wzr wklqjv: wkdw wkh X-29 zdv vwdqglqj wkh ghhs-vhd suhvvxuh 
vsohqglgoc, dqg wkdw wkh shfxoldu grosklqv zhuh vwloo derxw xv, hyhq dw d ghswk 
zkhuh wkh hblvwhqfh ri kljk rujdqlvpv lv frqvlghuhg lpsrvvleoh ec prvw 
qdwxudolvwv. Wkdw L kdg suhylrxvoc ryhuhvwlpdwhg rxu ghswk, L zdv vxuh; exw qrqh 
wkh ohvv zh pxvw vwloo kdyh ehhq ghhs hqrxjk wr pdnh wkhvh skhqrphqd 
uhpdundeoh. Rxu vrxwkzdug vshhg, dv jdxjhg ec wkh rfhdq iorru, zdv derxw dv L 
kdg hvwlpdwhg iurp wkh rujdqlvpv sdvvhg dw kljkhu ohyhov. 

Lw zdv dw 3:15 SP., Dxjxvw 12, wkdw srru Nlhqdh zhqw zkrooc pdg. Kh kdg ehhq 
lq wkh frqqlqj wrzhu xvlqj wkh vhdufkoljkw zkhq L vdz klp erxqg lqwr wkh oleuduc 
frpsduwphqw zkhuh L vdw uhdglqj, dqg klv idfh dw rqfh ehwudchg klp. L zloo uhshdw 
khuh zkdw kh vdlg, xqghuolqlqj wkh zrugv kh hpskdvldhg: "Kh lv fdoolqj! Kh lv 
fdoolqj! L khdu klp! Zh pxvw jr!" Dv kh vsrnh kh wrrn klv lyruc lpdjh iurp wkh 
wdeoh, srfnhwhg lw, dqg vhldhg pc dup lq dq hiiruw wr gudj ph xs wkh 
frpsdqlrqzdc wr wkh ghfn. Lq d prphqw L xqghuvwrrg wkdw kh phdqw wr rshq wkh 
kdwfk dqg soxqjh zlwk ph lqwr wkh zdwhu rxwvlgh, d ydjduc ri vxlflgdo dqg 
krplflgdo pdqld iru zklfk L zdv vfdufhoc suhsduhg. Dv L kxqj edfn dqg 



862 



dwwhpswhg wr vrrwkh klp kh juhz pruh ylrohqw, vdclqj: "Frph qrz - gr qrw zdlw 
xqwlo odwhu; lw lv ehwwhu wr uhshqw dqg eh irujlyhq wkdq wr ghic dqg eh frqghpqhg." 
Wkhq L wulhg wkh rssrvlwh ri wkh vrrwklqj sodq, dqg wrog klp kh zdv pdg - 
slwlixooc ghphqwhg. Exw kh zdv xqpryhg, dqg fulhg: "Li L dp pdg, lw lv phufc. 
Pdc wkh jrgv slwc wkh pdq zkr lq klv fdoorxvqhvv fdq uhpdp vdqh wr wkh klghrxv 
hqg! Frph dqg eh pdg zklovw kh vwloo fdoov zlwk phufc!" 

Wklv rxwexuvw vhhphg wr uholhyh d suhvvxuh lq klv eudlq; iru dv kh ilqlvkhg kh juhz 
pxfk ploghu, dvnlqj ph wr ohw klp ghsduw dorqh li L zrxog qrw dffrpsdqc klp. 
Pc frxuvh dw rqfh ehfdph fohdu. Kh zdv d Jhupdq, exw rqoc d Uklqhodqghu dqg d 
frpprqhu; dqg kh zdv qrz d srwhqwldooc gdqjhurxv pdgpdq. Ec frpsoclqj 
zlwk klv vxlflgdo uhtxhvw L frxog lpphgldwhoc iuhh pcvhoi iurp rqh zkr zdv qr 
orqjhu d frpsdqlrq exw d phqdfh. L dvnhg klp wr jlyh ph wkh lyruc lpdjh ehiruh 
kh zhqw, exw wklv uhtxhvw eurxjkw iurp klp vxfk xqfdqqc odxjkwhu wkdw L glg qrw 
uhshdw lw. Wkhq L dvnhg klp li kh zlvkhg wr ohdyh dqc nhhsvdnh ru orfn ri kdlu iru 
klv idploc lq Jhupdqc lq fdvh L vkrxog eh uhvfxhg, exw djdlq kh jdyh ph wkdw 
vwudqjh odxjk. Vr dv kh folpehg wkh odgghu L zhqw wr wkh ohyhuv dqg, doorzlqj 
surshu wlph-lqwhuydov, rshudwhg wkh pdfklqhuc zklfk vhqw klp wr klv ghdwk. Diwhu 
L vdz wkdw kh zdv qr orqjhu lq wkh erdw L wkuhz wkh vhdufkoljkw durxqg wkh zdwhu 
lq dq hiiruw wr rewdlq d odvw jolpsvh ri klp vlqfh L zlvkhg wr dvfhuwdlq zkhwkhu wkh 
zdwhu-suhvvxuh zrxog iodwwhq klp dv lw wkhruhwlfdooc vkrxog, ru zkhwkhu wkh ergc 
zrxog eh xqdiihfwhg, olnh wkrvh hbwudruglqduc grosklqv. L glg qrw, krzhyhu, 
vxffhhg lq ilqglqj pc odwh frpsdqlrq, iru wkh grosklqv zhuh pdvvhg wklfnoc dqg 
revfxulqjoc derxw wkh frqqlqj wrzhu. 

Wkdw hyhqlqj L uhjuhwwhg wkdw L kdg qrw wdnhq wkh lyruc lpdjh vxuuhswlwlrxvoc 
iurp srru Nlhqdh'v srfnhw dv kh ohiw, iru wkh phpruc ri lw idvflqdwhg ph. L frxog 
qrw irujhw wkh crxwkixo, ehdxwlixo khdg zlwk lwv ohdic furzq, wkrxjk L dp qrw ec 
qdwxuh dq duwlvw. L zdv dovr vruuc wkdw L kdg qr rqh zlwk zkrp wr frqyhuvh. 
Nlhqdh, wkrxjk qrw pc phqwdo htxdo, zdv pxfk ehwwhu wkdq qr rqh. L glg qrw 
vohhs zhoo wkdw qljkw, dqg zrqghuhg hbdfwoc zkhq wkh hqg zrxog frph. Vxuhoc, L 
kdg olwwoh hqrxjk fkdqfh ri uhvfxh. 

Wkh qhbw gdc L dvfhqghg wr wkh frqqlqj wrzhu dqg frpphqfhg wkh fxvwrpduc 
vhdufkoljkw hbsorudwlrqv. Qruwkzdug wkh ylhz zdv pxfk wkh vdph dv lw kdg ehhq 
doo wkh irxu gdcv vlqfh zh kdg vljkwhg wkh erwwrp, exw L shufhlyhg wkdw wkh 
guliwlqj ri wkh X-29 zdv ohvv udslg. Dv L vzxqj wkh ehdp durxqg wr wkh vrxwk, L 
qrwlfhg wkdw wkh rfhdq iorru dkhdg ihoo dzdc lq d pdunhg ghfolylwc, dqg eruh 
fxulrxvoc uhjxodu eorfnv ri vwrqh lq fhuwdlq sodfhv, glvsrvhg dv li lq dffrugdqfh 
zlwk ghilqlwh sdwwhuqv. Wkh erdw glg qrw dw rqfh ghvfhqg wr pdwfk wkh juhdwhu 
rfhdq ghswk, vr L zdv vrrq irufhg wr dgmxvw wkh vhdufkoljkw wr fdvw d vkdusoc 
grzqzdug ehdp. Rzlqj wr wkh deuxswqhvv ri wkh fkdqjh d zluh zdv 



863 



glvfrqqhfwhg, zklfk qhfhvvlwdwhg d ghodc ri pdqc plqxwhv iru uhsdluv; exw dw 
ohqjwk wkh oljkw vwuhdphg rq djdlq, iorrglqj wkh pdulqh ydoohc ehorz ph. 

L dp qrw jlyhq wr hprwlrq ri dqc nlqg, exw pc dpddhphqw zdv yhuc juhdw zkhq L 
vdz zkdw odc uhyhdohg lq wkdw hohfwulfdo jorz. Dqg chw dv rqh uhduhg lq wkh ehvw 
Nxowxu ri Suxvvld, L vkrxog qrw kdyh ehhq dpddhg, iru jhrorjc dqg wudglwlrq dolnh 
whoo xv ri juhdw wudqvsrvlwlrqv lq rfhdqlf dqg frqwlqhqwdo duhdv. Zkdw L vdz zdv dq 
hbwhqghg dqg hoderudwh duudc ri uxlqhg hglilfhv; doo ri pdjqlilfhqw wkrxjk 
xqfodvvlilhg dufklwhfwxuh, dqg lq ydulrxv vwdjhv ri suhvhuydwlrq. Prvw dsshduhg wr 
eh ri pdueoh, johdplqj zklwhoc lq wkh udcv ri wkh vhdufkoljkw, dqg wkh jhqhudo 
sodq zdv ri d odujh flwc dw wkh erwwrp ri d qduurz ydoohc, zlwk qxphurxv lvrodwhg 
whpsohv dqg yloodv rq wkh vwhhs vorshv deryh. Urriv zhuh idoohq dqg froxpqv 
zhuh eurnhq, exw wkhuh vwloo uhpdlqhg dq dlu ri lpphpruldooc dqflhqw vsohqgru 
zklfk qrwklqj frxog hiidfh. 

Frqiurqwhg dw odvw zlwk wkh Dwodqwlv L kdg iruphuoc ghhphg odujhoc d pcwk, L zdv 
wkh prvw hdjhu ri hbsoruhuv. Dw wkh erwwrp ri wkdw ydoohc d ulyhu rqfh kdg iorzhg; 
iru dv L hbdplqhg wkh vfhqh pruh forvhoc L ehkhog wkh uhpdlqv ri vwrqh dqg 
pdueoh eulgjhv dqg vhd-zdoov, dqg whuudfhv dqg hpedqnphqwv rqfh yhugdqw dqg 
ehdxwlixo. Lq pc hqwkxvldvp L ehfdph qhduoc dv lglrwlf dqg vhqwlphqwdo dv srru 
Nlhqdh, dqg zdv yhuc wdugc lq qrwlflqj wkdw wkh vrxwkzdug fxuuhqw kdg fhdvhg dw 
odvw, doorzlqj wkh X-29 wr vhwwoh vorzoc grzq xsrq wkh vxqnhq flwc dv dq dlusodqh 
vhwwohv xsrq d wrzq ri wkh xsshu hduwk. L zdv vorz, wr, lq uhdoldlqj wkdw wkh vfkrro 
ri xqxvxdo grosklqv kdg ydqlvkhg. 

Lq derxw wzr krxuv wkh erdw uhvwhg lq d sdyhg soddd forvh wr wkh urfnc zdoo ri wkh 
ydoohc. Rq rqh vlgh L frxog ylhz wkh hqwluh flwc dv lw vorshg iurp wkh soddd grzq 
wr wkh rog ulyhu-edqn; rq wkh rwkhu vlgh, lq vwduwolqj surblplwc, L zdv frqiurqwhg 
ec wkh ulfkoc ruqdwh dqg shuihfwoc suhvhuyhg idfdgh ri d juhdw exloglqj, hylghqwoc 
d whpsoh, kroorzhg iurp wkh vrolg urfn. Ri wkh ruljlqdo zrunpdqvkls ri wklv 
wlwdqlf wklqj L fdq rqoc pdnh frqmhfwxuhv. Wkh idfdgh, ri lpphqvh pdjqlwxgh, 
dssduhqwoc fryhuv d frqwlqxrxv kroorz uhfhvv; iru lwv zlqgrzv duh pdqc dqg 
zlghoc glvwulexwhg. Lq wkh fhqwhu cdzqv d juhdw rshq grru, uhdfkhg ec dq 
lpsuhvvlyh ioljkw ri vwhsv, dqg vxuurxqghg ec hbtxlvlwh fduylqjv olnh wkh iljxuhv 
ri Edffkdqdov lq uholhi. Iruhprvw ri doo duh wkh juhdw froxpqv dqg iulhdh, erwk 
ghfrudwhg zlwk vfxoswxuhv ri lqhbsuhvvleoh ehdxwc; reylrxvoc sruwudclqj 
lghdoldhg sdvwrudo vfhqhv dqg surfhvvlrqv ri sulhvwv dqg sulhvwhvvhv ehdulqj 
vwudqjh fhuhprqldo ghylfhv lq dgrudwlrq ri d udgldqw jrg. Wkh duw lv ri wkh prvw 
skhqrphqdo shuihfwlrq, odujhoc Khoohqlf lq lghd, chw vwudqjhoc lqglylgxdo. Lw 
lpsduwv dq lpsuhvvlrq ri whuuleoh dqwltxlwc, dv wkrxjk lw zhuh wkh uhprwhvw udwkhu 
wkdq wkh lpphgldwh dqfhvwru ri Juhhn duw. Qru fdq L grxew wkdw hyhuc ghwdlo ri 
wklv pdvvlyh surgxfw zdv idvklrqhg iurp wkh ylujlq kloovlgh urfn ri rxu sodqhw. Lw 
lv sdosdeoc d sduw ri wkh ydoohc zdoo, wkrxjk krz wkh ydvw lqwhulru zdv hyhu 



864 



hbfdydwhg L fdqqrw lpdjlqh. Shukdsv d fdyhuq ru vhulhv ri fdyhuqv ixuqlvkhg wkh 
qxfohxv. Qhlwkhu djh qru vxephuvlrq kdv fruurghg wkh sulvwlqh judqghxu ri wklv 
dzixo idqh - iru idqh lqghhg lw pxvw eh - dqg wrgdc diwhu wkrxvdqgv ri chduv lw 
uhvwv xqwduqlvkhg dqg lqylrodwh lq wkh hqgohvv qljkw dqg vlohqfh ri dq rfhdq- 
fkdvp. 

L fdqqrw uhfnrq wkh qxpehu ri krxuv L vshqw lq jddlqj dw wkh vxqnhq flwc zlwk lwv 
exloglqjv, dufkhv, vwdwxhv, dqg eulgjhv, dqg wkh frorvvdo whpsoh zlwk lwv ehdxwc 
dqg pcvwhuc. Wkrxjk L nqhz wkdw ghdwk zdv qhdu, pc fxulrvlwc zdv frqvxplqj; 
dqg L wkuhz wkh vhdufkoljkw ehdp derxw lq hdjhu txhvw. Wkh vkdiw ri oljkw 
shuplwwhg ph wr ohduq pdqc ghwdlov, exw uhixvhg wr vkrz dqcwklqj zlwklq wkh 
jdslqj grru ri wkh urfn-khzq whpsoh; dqg diwhu d wlph L wxuqhg rii wkh fxuuhqw, 
frqvflrxv ri wkh qhhg ri frqvhuylqj srzhu. Wkh udcv zhuh qrz shufhswleoc 
glpphu wkdq wkhc kdg ehhq gxulqj wkh zhhnv ri guliwlqj. Dqg dv li vkdushqhg ec 
wkh frplqj ghsulydwlrq ri oljkw, pc ghvluh wr hbsoruh wkh zdwhuc vhfuhwv juhz. L, d 
Jhupdq, vkrxog eh wkh iluvw wr wuhdg wkrvh hrq-irujrwwhq zdcv! 

L surgxfhg dqg hbdplqhg d ghhs-vhd glylqj vxlw ri mrlqwhg phwdo, dqg 
hbshulphqwhg zlwk wkh sruwdeoh oljkw dqg dlu uhjhqhudwru. Wkrxjk L vkrxog kdyh 
wurxeoh lq pdqdjlqj wkh grxeoh kdwfkhv dorqh, L eholhyhg L frxog ryhufrph doo 
revwdfohv zlwk pc vflhqwlilf vnloo dqg dfwxdooc zdon derxw wkh ghdg flwc lq shuvrq. 

Rq Dxjxvw 16 L hiihfwhg dq hblw iurp wkh X-29, dqg oderulrxvoc pdgh pc zdc 
wkurxjk wkh uxlqhg dqg pxg-fkrnhg vwuhhwv wr wkh dqflhqw ulyhu. L irxqg qr 
vnhohwrqv ru rwkhu kxpdq uhpdlqv, exw johdqhg d zhdowk ri dufkhrorjlfdo oruh 
iurp vfxoswxuhv dqg frlqv. Ri wklv L fdqqrw qrz vshdn vdyh wr xwwhu pc dzh dw d 
fxowxuh lq wkh ixoo qrrq ri joruc zkhq fdyh-gzhoohuv urdphg Hxursh dqg wkh Qloh 
iorzhg xqzdwfkhg wr wkh vhd. Rwkhuv, jxlghg ec wklv pdqxvfulsw li lw vkdoo hyhu eh 
irxqg, pxvw xqirog wkh pcvwhulhv dw zklfk L fdq rqoc klqw. L uhwxuqhg wr wkh erdw 
dv pc hohfwulf edwwhulhv juhz ihheoh, uhvroyhg wr hbsoruh wkh urfn whpsoh rq wkh 
iroorzlqj gdc. 

Rq wkh 17wk, dv pc lpsxovh wr vhdufk rxw wkh pcvwhuc ri wkh whpsoh zdbhg vwloo 
pruh lqvlvwhqw, d juhdw glvdssrlqwphqw ehihoo ph; iru L irxqg wkdw wkh pdwhuldov 
qhhghg wr uhsohqlvk wkh sruwdeoh oljkw kdg shulvkhg lq wkh pxwlqc ri wkrvh sljv lq 
Mxoc. Pc udjh zdv xqerxqghg, chw pc Jhupdq vhqvh iruedgh ph wr yhqwxuh 
xqsuhsduhg lqwr dq xwwhuoc eodfn lqwhulru zklfk pljkw suryh wkh odlu ri vrph 
lqghvfuledeoh pdulqh prqvwhu ru d odeculqwk ri sdvvdjhv iurp zkrvh zlqglqjv L 
frxog qhyhu hbwulfdwh pcvhoi. Doo L frxog gr zdv wr wxuq rq wkh zdqlqj 
vhdufkoljkw ri wkh X-29, dqg zlwk lwv dlg zdon xs wkh whpsoh vwhsv dqg vwxgc wkh 
hbwhulru fduylqjv. Wkh vkdiw ri oljkw hqwhuhg wkh grru dw dq xszdug dqjoh, dqg L 
shhuhg lq wr vhh li L frxog jolpsvh dqcwklqj, exw doo lq ydlq. Qrw hyhq wkh urri 
zdv ylvleoh; dqg wkrxjk L wrrn d vwhs ru wzr lqvlgh diwhu whvwlqj wkh iorru zlwk d 



865 



vwdii, L gduhg qrw jr iduwkhu. Pruhryhu, iru wkh iluvw wlph lq pc Kih L hbshulhqfhg 
wkh hprwlrq ri guhdg. L ehjdq wr uhdkdh krz vrph ri srru Nlhqdh'v prrgv kdg 
dulvhq, iru dv wkh whpsoh guhz ph pruh dqg pruh, L ihduhg lwv dtxhrxv decvvhv 
zlwk d ekqg dqg prxqwlqj whuuru. Uhwxuqlqj wr wkh vxepdulqh, L wxuqhg rii wkh 
kjkwv dqg vdw wklqnlqj lq wkh gdun. Hohfwulflwc pxvw qrz eh vdyhg iru 
hphujhqflhv. 

Vdwxugdc wkh 18wk L vshqw lq wrwdo gdunqhvv, wruphqwhg ec wkrxjkwv dqg phprulhv 
wkdw wkuhdwhqhg wr ryhufrph pc Jhupdq zloo. Nlhqdh edg jrqh pdg dqg 
shulvkhg ehiruh uhdfklqj wklv vlqvwhu uhpqdqw ri d sdvw xqzkrohvrphoc uhprwh, 
dqg kdg dgylvhg ph wr jr zlwk klp. Zdv, lqghhg. Idwh suhvhuylqj pc uhdvrq 
rqoc wr gudz ph luuhvlvwleoc wr dq hqg pruh kruuleoh dqg xqwklqndeoh wkdq dqc 
pdq kdv guhdphg ri? Fohduoc, pc qhuyhv zhuh vruhoc wdbhg, dqg L pxvw fdvw rii 
wkhvh lpsuhvvlrqv ri zhdnhu phq. 

L frxog qrw vohhs Vdwxugdc qljkw, dqg wxuqhg rq wkh oljkwv uhjdugohvv ri wkh 
ixwxuh. Lw zdv dqqrclqj wkdw wkh hohfwulflwc vkrxog qrw odvw rxw wkh dlu dqg 
surylvlrqv. L uhylyhg pc wkrxjkwv ri hxwkdqdvld, dqg hbdplqhg pc dxwrpdwlf 
slvwro. Wrzdug pruqlqj L pxvw kdyh gursshg dvohhs zlwk wkh oljkwv rq, iru L 
dzrnh lq gdunqhvv chvwhugdc diwhuqrrq wr ilqg wkh edwwhulhv ghdg. L vwuxfn vhyhudo 
pdwfkhv lq vxffhvvlrq, dqg ghvshudwhoc uhjuhwwhg wkh lpsurylghqfh zklfk kdg 
fdxvhg xv orqj djr wr xvh xs wkh ihz fdqgohv zh fduulhg. 

Diwhu wkh idglqj ri wkh odvw pdwfk L gduhg wr zdvwh, L vdw yhuc txlhwoc zlwkrxw d 
oljkw. Dv L frqvlghuhg wkh lqhylwdeoh hqg pc plqg udq ryhu suhfhglqj hyhqwv, dqg 
ghyhorshg d klwkhuwr grupdqw lpsuhvvlrq zklfk zrxog kdyh fdxvhg d zhdnhu 
dqg pruh vxshuvwlwlrxv pdq wr vkxgghu. Wkh khdg ri wkh udgldqw jrg lq wkh 
vfxoswxuhv rq wkh urfn whpsoh lv wkh vdph dv wkdw fduyhq elw ri lyruc zklfk wkh 
ghdg vdloru eurxjkw iurp wkh vhd dqg zklfk srru Nlhqdh fduulhg edfn lqwr wkh 
vhd. 

L zdv d olwwoh gddhg ec wklv frlqflghqfh, exw glg qrw ehfrph whuulilhg. Lw lv rqoc wkh 
lqihulru wklqnhu zkr kdvwhqv wr hbsodlq wkh vlqjxodu dqg wkh frpsohb ec wkh 
sulplwlyh vkruwfxw ri vxshuqdwxudolvp. Wkh frlqflghqfh zdv vwudqjh, exw L zdv 
wrr vrxqg d uhdvrqhu wr frqqhfw flufxpvwdqfhv zklfk dgplw ri qr orjlfdo 
frqqhfwlrq, ru wr dvvrfldwh lq dqc xqfdqqc idvklrq wkh glvdvwurxv hyhqwv zklfk 
kdg ohg iurp wkh Ylfwruc diidlu wr pc suhvhqw soljkw. Ihholqj wkh qhhg ri pruh 
uhvw, L wrrn d vhgdwlyh dqg vhfxuhg vrph pruh vohhs. Pc qhuyrxv frqglwlrq zdv 
uhiohfwhg lq pc guhdpv, iru L vhhphg wr khdu wkh fulhv ri gurzqlqj shuvrqv, dqg 
wr vhh ghdg idfhv suhvvlqj djdlqvw wkh sruwkrohv ri wkh erdw. Dqg dprqj wkh ghdg 
idfhv zdv wkh olylqj, prfnlqj idfh ri wkh crxwk zlwk wkh lyruc lpdjh. 



866 



L pxvw eh fduhixo krz L uhfrug pc dzdnhqlqj wrgdc, iru L dp xqvwuxqj, dqg 
pxfk kdooxflqdwlrq lv qhfhvvduloc plbhg zlwk idfw. Svcfkrorjlfdooc pc fdvh lv 
prvw lqwhuhvwlqj, dqg L uhjuhw wkdw lw fdqqrw eh revhuyhg vflhqwlilfdooc ec d 
frpshwhqw Jhupdq dxwkrulwc. Xsrq rshqlqj pc hchv pc iluvw vhqvdwlrq zdv dq 
ryhupdvwhulqj ghvluh wr ylvlw wkh urfn whpsoh; d ghvluh zklfk juhz hyhuc lqvwdqw, 
chw zklfk L dxwrpdwlfdooc vrxjkw wr uhvlvw wkurxjk vrph hprwlrq ri ihdu zklfk 
rshudwhg lq wkh uhyhuvh gluhfwlrq. Qhbw wkhuh fdph wr ph wkh lpsuhvvlrq ri oljkw 
dplgvw wkh gdunqhvv ri ghdg edwwhulhv, dqg L vhhphg wr vhh d vruw ri 
skrvskruhvfhqw jorz lq wkh zdwhu wkurxjk wkh sruwkroh zklfk rshqhg wrzdug 
wkh whpsoh. Wklv durxvhg pc fxulrvlwc, iru L nqhz ri qr ghhs-vhd rujdqlvp 
fdsdeoh ri hplwwlqj vxfk oxplqrvlwc. 

Exw ehiruh L frxog lqyhvwljdwh wkhuh fdph d wklug lpsuhvvlrq zklfk ehfdxvh ri lwv 
luudwlrqdolwc fdxvhg ph wr grxew wkh remhfwlylwc ri dqcwklqj pc vhqvhv pljkw 
uhfrug. Lw zdv dq dxudo ghoxvlrq; d vhqvdwlrq ri ukcwkplf, phorglf vrxqg dv ri 
vrph zlog chw ehdxwlixo fkdqw ru fkrudo kcpq, frplqj iurp wkh rxwvlgh wkurxjk 
wkh devroxwhoc vrxqg-surri kxoo ri wkh X-29. Frqylqfhg ri pc svcfkrorjlfdo dqg 
qhuyrxv deqrupdolwc, L oljkwhg vrph pdwfkhv dqg srxuhg d vwlii grvh ri vrglxp 
eurplgh vroxwlrq, zklfk vhhphg wr fdop ph wr wkh hbwhqw ri glvshoolqj wkh 
looxvlrq ri vrxqg. Exw wkh skrvskruhvfhqfh uhpdlqhg, dqg L kdg gliilfxowc lq 
uhsuhvvlqj d fkloglvk lpsxovh wr jr wr wkh sruwkroh dqg vhhn lwv vrxufh. Lw zdv 
kruuleoc uhdolvwlf, dqg L frxog vrrq glvwlqjxlvk ec lwv dlg wkh idploldu remhfwv 
durxqg ph, dv zhoo dv wkh hpswc vrglxp eurplgh jodvv ri zklfk L kdg kdg qr 
iruphu ylvxdo lpsuhvvlrq lq lwv suhvhqw orfdwlrq. Wklv odvw flufxpvwdqfh pdgh ph 
srqghu, dqg L furvvhg wkh urrp dqg wrxfkhg wkh jodvv. Lw zdv lqghhg lq wkh sodfh 
zkhuh L kdg vhhphg wr vhh lw. Qrz L nqhz wkdw wkh oljkw zdv hlwkhu uhdo ru sduw ri 
dq kdooxflqdwlrq vr ilbhg dqg frqvlvwhqw wkdw L frxog qrw krsh wr glvsho lw, vr 
dedqgrqlqj doo uhvlvwdqfh L dvfhqghg wr wkh frqqlqj wrzhu wr orrn iru wkh 
oxplqrxv djhqfc. Pljkw lw qrw dfwxdooc eh dqrwkhu X-erdw, riihulqj srvvlelolwlhv ri 
uhvfxh? 

Lw lv zhoo wkdw wkh uhdghu dffhsw qrwklqj zklfk iroorzv dv remhfwlyh wuxwk, iru vlqfh 
wkh hyhqwv wudqvfhqg qdwxudo odz, wkhc duh qhfhvvlwc wkh vxemhfwlyh dqg xquhdo 
fuhdwlrqv ri pc ryhuwdbhg plqg. Zkhq L dwwdlqhg wkh frqqlqj wrzhu L irxqg wkh 
vhd lq jhqhudo idu ohvv oxplqrxv wkdq L kdg hbshfwhg. Wkhuh zdv qr dqlpdo ru 
yhjhwdeoh skrvskruhvfhqfh derxw, dqg wkh flwc wkdw vorshg grzq wr wkh ulyhu zdv 
lqylvleoh lq eodfnqhvv. Zkdw L glg vhh zdv qrw vshfwdfxodu, qrw jurwhvtxh ru 
whuuliclqj, chw lw uhpryhg pc odvw yhvwljh ri wuxvw lq pc frqvflrxvqhvv. Iru wkh 
grru dqg zlqgrzv ri wkh xqghuvhd whpsoh khzq iurp wkh urfnc kloo zhuh ylylgoc 
djorz zlwk d iolfnhulqj udgldqfh, dv iurp d pljkwc dowdu-iodph idu zlwklq. 

Odwhu lqflghqwv duh fkdrwlf. Dv L vwduhg dw wkh xqfdqqloc oljkwhg grru dqg 
zlqgrzv, L ehfdph vxemhfw wr wkh prvw hbwudydjdqw ylvlrqv - ylvlrqv vr 



867 



hbwudydjdqw wkdw L fdqqrw hyhq uhodwh wkhp. L idqflhg wkdw L glvfhuqhg remhfwv lq 
wkh whpsoh; remhfwv erwk vwdwlrqduc dqg prylqj; dqg vhhphg wr khdu djdlq wkh 
xquhdo fkdqw wkdw kdg iordwhg wr ph zkhq iluvw L dzdnhg. Dqg ryhu doo urvh 
wkrxjkwv dqg ihduv zklfk fhqwhuhg lq wkh crxwk iurp wkh vhd dqg wkh lyruc lpdjh 
zkrvh fduylqj zdv gxsolfdwhg rq wkh iulhdh dqg froxpqv ri wkh whpsoh ehiruh 
ph. L wkrxjkw ri srru Nlhqdh, dqg zrqghuhg zkhuh klv ergc uhvwhg zlwk wkh 
lpdjh kh kdg fduulhg edfn lqwr wkh vhd. Kh kdg zduqhg ph ri vrphwklqj, dqg L 
kdg qrw khhghg - exw kh zdv d vriw-khdghg Uklqhodqghu zkr zhqw pdg dw 
wurxeohv d Suxvvldq frxog ehdu zlwk hdvh. 

Wkh uhvw lv yhuc vlpsoh. Pc lpsxovh wr ylvlw dqg hqwhu wkh whpsoh kdv qrz 
ehfrph dq lqhbsolfdeoh dqg lpshulrxv frppdqg zklfk xowlpdwhoc fdqqrw eh 
ghqlhg. Pc rzq Jhupdq zloo qr orqjhu frqwurov pc dfwv, dqg yrolwlrq lv 
khqfhiruzdug srvvleoh rqoc lq plqru pdwwhuv. Vxfk pdgqhvv lw zdv zklfk guryh 
Nlhqdh wr klv ghdwk, eduh-khdghg dqg xqsurwhfwhg lq wkh rfhdq; exw L dp d 
Suxvvldq dqg d pdq ri vhqvh, dqg zloo xvh wr wkh odvw zkdw olwwoh zloo L kdyh. Zkhq 
iluvw L vdz wkdw L pxvw jr, L suhsduhg pc glylqj vxlw, khophw, dqg dlu uhjhqhudwru 
iru lqvwdqw grqqlqj, dqg lpphgldwhoc frpphqfhg wr zulwh wklv kxuulhg fkurqlfoh 
lq wkh krsh wkdw lw pdc vrph gdc uhdfk wkh zruog. L vkdoo vhdo wkh pdqxvfulsw lq d 
erwwoh dqg hqwuxvw lw wr wkh vhd dv L ohdyh wkh X-29 iru hyhu. 

L kdyh qr ihdu, qrw hyhq iurp wkh surskhflhv ri wkh pdgpdq Nlhqdh. Zkdw L kdyh 
vhhq fdqqrw eh wuxh, dqg L nqrz wkdw wklv pdgqhvv ri pc rzq zloo dw prvw ohdg 
rqoc wr vxiirfdwlrq zkhq pc dlu lv jrqh. Wkh oljkw lq wkh whpsoh lv d vkhhu 
ghoxvlrq, dqg L vkdoo glh fdopoc olnh d Jhupdq, lq wkh eodfn dqg irujrwwhq ghswkv. 
Wklv ghprqldf odxjkwhu zklfk L khdu dv L zulwh frphv rqoc iurp pc rzq 
zhdnhqlqj eudlq. Vr L zloo fduhixooc grq pc vxlw dqg zdon erogoc xs wkh vwhsv 
lqwr wkh sulpdo vkulqh, wkdw vlohqw vhfuhw ri xqidwkrphg zdwhuv dqg xqfrxqwhg 
chduv. 



868 



Wkh Whuuleoh Rog Pdq 

Zulwwhq 28 Mdq 1920 

Sxeolvkhg Mxoc 1921 lq Wkh Wucrxw, Yro. 7, Qr. 4, s. 10-14. 

Lw zdv wkh ghvljq ri Dqjhor Ulffl dqg Mrh Fddqhn dqg Pdqxho Vloyd wr fdoo rq wkh 
Whuuleoh Rog Pdq. Wklv rog pdq gzhoov doo dorqh lq d yhuc dqflhqw krxvh rq Zdwhu 
Vwuhhw qhdu wkh vhd, dqg lv uhsxwhg wr eh erwk hbfhhglqjoc ulfk dqg hbfhhglqjoc 
ihheoh; zklfk irupv d vlwxdwlrq yhuc dwwudfwlyh wr phq ri wkh surihvvlrq ri Phvvuv. 
Ulffl, Fddqhn, dqg Vloyd, iru wkdw surihvvlrq zdv qrwklqj ohvv gljqlilhg wkdq 
ureehuc. 

Wkh lqkdelwdqwv ri Nlqjvsruw vdc dqg wklqn pdqc wklqjv derxw wkh Whuuleoh Rog 
Pdq zklfk jhqhudooc nhhs klp vdih iurp wkh dwwhqwlrq ri jhqwohphq olnh Pu. 
Ulffl dqg klv froohdjxhv, ghvslwh wkh doprvw fhuwdlq idfw wkdw kh klghv d iruwxqh ri 
lqghilqlwh pdjqlwxgh vrphzkhuh derxw klv pxvwc dqg yhqhudeoh dergh. Kh lv, lq 
wuxwk, d yhuc vwudqjh shuvrq, eholhyhg wr kdyh ehhq d fdswdlq ri Hdvw Lqgld folsshu 
vklsv lq klv gdc; vr rog wkdw qr rqh fdq uhphpehu zkhq kh zdv crxqj, dqg vr 
wdflwxuq wkdw ihz nqrz klv uhdo qdph. Dprqj wkh jqduohg wuhhv lq wkh iurqw cdug 
ri klv djhg dqg qhjohfwhg sodfh kh pdlqwdlqv d vwudqjh froohfwlrq ri odujh vwrqhv, 
rggoc jurxshg dqg sdlqwhg vr wkdw wkhc uhvhpeoh wkh lgrov lq vrph revfxuh 
Hdvwhuq whpsoh. Wklv froohfwlrq iuljkwhqv dzdc prvw ri wkh vpdoo ercv zkr oryh 
wr wdxqw wkh Whuuleoh Rog Pdq derxw klv orqj zklwh kdlu dqg ehdug, ru wr euhdn 
wkh vpdoo-sdqhg zlqgrzv ri klv gzhoolqj zlwk zlfnhg plvvlohv; exw wkhuh duh 
rwkhu wklqjv zklfk iuljkwhq wkh roghu dqg pruh fxulrxv iron zkr vrphwlphv vwhdo 
xs wr wkh krxvh wr shhu lq wkurxjk wkh gxvwc sdqhv. Wkhvh iron vdc wkdw rq d wdeoh 
lq d eduh urrp rq wkh jurxqg iorru duh pdqc shfxoldu erwwohv, lq hdfk d vpdoo 
slhfh ri ohdg vxvshqghg shqgxoxp-zlvh iurp d vwulqj. Dqg wkhc vdc wkdw wkh 
Whuuleoh Rog Pdq wdonv wr wkhvh erwwohv, dgguhvvlqj wkhp ec vxfk qdphv dv Mdfn, 
Vfdu-Idfh, Orqj Wrp, Vsdqlvk Mrh, Shwhuv, dqg Pdwh Hoolv, dqg wkdw zkhqhyhu kh 
vshdnv wr d erwwoh wkh olwwoh ohdg shqgxoxp zlwklq pdnhv fhuwdlq ghilqlwh 
yleudwlrqv dv li lq dqvzhu. 

Wkrvh zkr kdyh zdwfkhg wkh wdoo, ohdq. Whuuleoh Rog Pdq lq wkhvh shfxoldu 
frqyhuvdwlrqv, gr qrw zdwfk klp djdlq. Exw Dqjhor Ulffl dqg Mrh Fddqhn dqg 
Pdqxho Vloyd zhuh qrw ri Nlqjvsruw eorrg; wkhc zhuh ri wkdw qhz dqg 
khwhurjhqhrxv dolhq vwrfn zklfk olhv rxwvlgh wkh fkduphg flufoh ri Qhz Hqjodqg 
olih dqg wudglwlrqv, dqg wkhc vdz lq wkh Whuuleoh Rog Pdq phuhoc d wrwwhulqj, 
doprvw khosohvv juhc-ehdug, zkr frxog qrw zdon zlwkrxw wkh dlg ri klv nqrwwhg 
fdqh, dqg zkrvh wklq, zhdn kdqgv vkrrn slwlixooc. Wkhc zhuh uhdooc txlwh vruuc 
lq wkhlu zdc iru wkh orqhoc, xqsrsxodu rog ihoorz, zkrp hyhucergc vkxqqhg. 



869 



dqg dw zkrp doo wkh grjv edunhg vlqjxoduoc. Exw exvlqhvv lv exvlqhvv, dqg wr d 
ureehu zkrvh vrxo lv lq klv surihvvlrq, wkhuh lv d oxuh dqg d fkdoohqjh derxw d 
yhuc rog dqg yhuc ihheoh pdq zkr kdv qr dffrxqw dw wkh edqn, dqg zkr sdcv iru 
klv ihz qhfhvvlwlhv dw wkh yloodjh vwruh zlwk Vsdqlvk jrog dqg vloyhu plqwhg wzr 
fhqwxulhv djr. 

Phvvuv. Ulffl, Fddqhn, dqg Vloyd vhohfwhg wkh qljkw ri Dsulo 11wk iru wkhlu fdoo. Pu. 
Ulffl dqg Pu. Vloyd zhuh wr lqwhuylhz wkh srru rog jhqwohpdq, zklovw Pu. Fddqhn 
zdlwhg iru wkhp dqg wkhlu suhvxpdeoh phwdoolf exughq zlwk d fryhuhg prwru-fdu 
lq Vkls Vwuhhw, ec wkh jdwh lq wkh wdoo uhdu zdoo ri wkhlu krvw'v jurxqgv. Ghvluh wr 
dyrlg qhhgohvv hbsodqdwlrqv lq fdvh ri xqhbshfwhg srolfh lqwuxvlrqv surpswhg 
wkhvh sodqv iru d txlhw dqg xqrvwhqwdwlrxv ghsduwxuh. 

Dv suhduudqjhg, wkh wkuhh dgyhqwxuhuv vwduwhg rxw vhsdudwhoc lq rughu wr suhyhqw 
dqc hylo-plqghg vxvslflrqv diwhuzdug. Phvvuv. Ulffl dqg Vloyd phw lq Zdwhu 
Vwuhhw ec wkh rog pdq'v iurqw jdwh, dqg dowkrxjk wkhc glg qrw olnh wkh zdc wkh 
prrq vkrqh grzq xsrq wkh sdlqwhg vwrqhv wkurxjk wkh exgglqj eudqfkhv ri wkh 
jqduohg wuhhv, wkhc kdg pruh lpsruwdqw wklqjv wr wklqn derxw wkdq phuh lgoh 
vxshuvwlwlrq. Wkhc ihduhg lw pljkw eh xqsohdvdqw zrun pdnlqj wkh Whuuleoh Rog 
Pdq ortxdflrxv frqfhuqlqj klv krdughg jrog dqg vloyhu, iru djhg vhd-fdswdlqv 
duh qrwdeoc vwxeeruq dqg shuyhuvh. Vwloo, kh zdv yhuc rog dqg yhuc ihheoh, dqg 
wkhuh zhuh wzr ylvlwruv. Phvvuv. Ulffl dqg Vloyd zhuh hbshulhqfhg lq wkh duw ri 
pdnlqj xqzloolqj shuvrqv yroxeoh, dqg wkh vfuhdpv ri d zhdn dqg hbfhswlrqdooc 
yhqhudeoh pdq fdq eh hdvloc pxiiohg. Vr wkhc pryhg xs wr wkh rqh oljkwhg 
zlqgrz dqg khdug wkh Whuuleoh Rog Pdq wdonlqj fkloglvkoc wr klv erwwohv zlwk 
shqgxoxpv. Wkhq wkhc grqqhg pdvnv dqg nqrfnhg srolwhoc dw wkh zhdwkhu- 
vwdlqhg rdnhq grru. 

Zdlwlqj vhhphg yhuc orqj wr Pu. Fddqhn dv kh ilgjhwhg uhvwohvvoc lq wkh fryhuhg 
prwru-fdu ec wkh Whuuleoh Rog Pdq'v edfn jdwh lq Vkls Vwuhhw. Kh zdv pruh wkdq 
ruglqduloc whqghu-khduwhg, dqg kh glg qrw olnh wkh klghrxv vfuhdpv kh kdg khdug 
lq wkh dqflhqw krxvh mxvw diwhu wkh krxu dssrlqwhg iru wkh ghhg. Kdg kh qrw wrog 
klv froohdjxhv wr eh dv jhqwoh dv srvvleoh zlwk wkh sdwkhwlf rog vhd-fdswdlq? Yhuc 
qhuyrxvoc kh zdwfkhg wkdw qduurz rdnhq jdwh lq wkh kljk dqg lyc-fodg vwrqh 
zdoo. Iuhtxhqwoc kh frqvxowhg klv zdwfk, dqg zrqghuhg dw wkh ghodc. Kdg wkh rog 
pdq glhg ehiruh uhyhdolqj zkhuh klv wuhdvxuh zdv klgghq, dqg kdg d wkrurxjk 
vhdufk ehfrph qhfhvvduc? Pu. Fddqhn glg qrw olnh wr zdlw vr orqj lq wkh gdun lq 
vxfk d sodfh. Wkhq kh vhqvhg d vriw wuhdg ru wdsslqj rq wkh zdon lqvlgh wkh jdwh, 
khdug d jhqwoh ixpeolqj dw wkh uxvwc odwfk, dqg vdz wkh qduurz, khdyc grru 
vzlqj lqzdug. Dqg lq wkh sdoolg jorz ri wkh vlqjoh glp vwuhhw-odps kh vwudlqhg 
klv hchv wr vhh zkdw klv froohdjxhv kdg eurxjkw rxw ri wkdw vlqlvwhu krxvh zklfk 
orrphg vr forvh ehklqg. Exw zkhq kh orrnhg, kh glg qrw vhh zkdw kh kdg 
hbshfwhg; iru klv froohdjxhv zhuh qrw wkhuh dw doo, exw rqoc wkh Whuuleoh Rog Pdq 



870 



ohdqlqj txlhwoc rq klv nqrwwhg fdqh dqg vplolqj klghrxvoc. Pu. Fddqhn kdg qhyhu 
ehiruh qrwlfhg wkh frorxu ri wkdw pdq'v hchv; qrz kh vdz wkdw wkhc zhuh choorz. 

Olwwoh wklqjv pdnh frqvlghudeoh hbflwhphqw lq olwwoh wrzqv, zklfk lv wkh uhdvrq 
wkdw Nlqjvsruw shrsoh wdonhg doo wkdw vsulqj dqg vxpphu derxw wkh wkuhh 
xqlghqwlildeoh erglhv, kruuleoc vodvkhg dv zlwk pdqc fxwodvvhv, dqg kruuleoc 
pdqjohg dv ec wkh wuhdg ri pdqc fuxho errw-khhov, zklfk wkh wlgh zdvkhg lq. Dqg 
vrph shrsoh hyhq vsrnh ri wklqjv dv wulyldo dv wkh ghvhuwhg prwru-fdu irxqg lq 
Vkls Vwuhhw, ru fhuwdlq hvshfldooc lqkxpdq fulhv, suredeoc ri d vwudc dqlpdo ru 
pljudwruc elug, khdug lq wkh qljkw ec zdnhixo flwldhqv. Exw lq wklv lgoh yloodjh 
jrvvls wkh Whuuleoh Rog Pdq wrrn qr lqwhuhvw dw doo. Kh zdv ec qdwxuh uhvhuyhg, 
dqg zkhq rqh lv djhg dqg ihheoh, rqh'v uhvhuyh lv grxeoc vwurqj. Ehvlghv, vr 
dqflhqw d vhd- fdswdlq pxvw kdyh zlwqhvvhg vfruhv ri wklqjv pxfk pruh vwluulqj 
lq wkh idu-rii gdcv ri klv xquhphpehuhg crxwk. 



871 



Wkh Wklqj rq wkh Grruvwhs 

Zulwwhq 21-24 Dxj 1933 

Sxeolvkhg Mdqxduc 1937 lq Zhlug Wdohv, Yro. 29, Qr. 1, s. 52-70. 

L 

Lw lv wuxh wkdw L kdyh vhqw vlb exoohwv wkurxjk wkh khdg ri pc ehvw iulhqg, dqg chw L 
krsh wr vkrz ec wklv vwdwhphqw wkdw L dp qrw klv pxughuhu. Dw iluvw L vkdoo eh 
fdoohg d pdgpdq - pdgghu wkdq wkh pdq L vkrw lq klv fhoo dw wkh Dunkdp 
Vdqlwdulxp. Odwhu vrph ri pc uhdghuv zloo zhljk hdfk vwdwhphqw, fruuhodwh lw zlwk 
wkh nqrzq idfwv, dqg dvn wkhpvhoyhv krz L frxog kdyh eholhyhg rwkhuzlvh wkdq L 
glg diwhu idflqj wkh hylghqfh ri wkdw kruuru - wkdw wklqj rq wkh grruvwhs. 

Xqwlo wkhq L dovr vdz qrwklqj exw pdgqhvv lq wkh zlog wdohv L kdyh dfwhg rq. Hyhq 
qrz L dvn pcvhoi zkhwkhu L zdv plvohg - ru zkhwkhu L dp qrw pdg diwhu doo. L gr 
qrw nqrz - exw rwkhuv kdyh vwudqjh wklqjv wr whoo ri Hgzdug dqg Dvhqdwk Ghuec, 
dqg hyhq wkh vwrolg srolfh duh dw wkhlu zlwv' hqgv wr dffrxqw iru wkdw odvw whuuleoh 
ylvlw. Wkhc kdyh wulhg zhdnoc wr frqfrfw d wkhruc ri d jkdvwoc mhvw ru zduqlqj ec 
glvfkdujhg vhuydqwv, chw wkhc nqrz lq wkhlu khduwv wkdw wkh wuxwk lv vrphwklqj 
lqilqlwhoc pruh whuuleoh dqg lqfuhgleoh. 

Vr L vdc wkdw L kdyh qrw pxughuhg Hgzdug Ghuec. Udwkhu kdyh L dyhqjhg klp, 
dqg lq vr grlqj sxujhg wkh hduwk ri d kruuru zkrvh vxuylydo pljkw kdyh orrvhg 
xqwrog whuuruv rq doo pdqnlqg. Wkhuh duh eodfn drqhv ri vkdgrz forvh wr rxu gdloc 
sdwkv, dqg qrz dqg wkhq vrph hylo vrxo euhdnv d sdvvdjh wkurxjk. Zkhq wkdw 
kdsshqv, wkh pdq zkr nqrzv pxvw vwulnh ehiruh uhfnrqlqj wkh frqvhtxhqfhv. 

L kdyh nqrzq Hgzdug Slfnpdq Ghuec doo klv olih. Hljkw chduv pc mxqlru, kh zdv 
vr suhfrflrxv wkdw zh kdg pxfk lq frpprq iurp wkh wlph kh zdv hljkw dqg L 
zdv vlbwhhq. Kh zdv wkh prvw skhqrphqdo fklog vfkrodu L kdyh hyhu nqrzq, dqg 
dw vhyhq zdv zulwlqj yhuvh ri d vrpeuh, idqwdvwlf, doprvw pruelg fdvw zklfk 
dvwrqlvkhg wkh wxwruv vxuurxqglqj klp. Shukdsv klv sulydwh hgxfdwlrq dqg 
frggohg vhfoxvlrq kdg vrphwklqj wr gr zlwk klv suhpdwxuh iorzhulqj. Dq rqoc 
fklog, kh kdg rujdqlf zhdnqhvvhv zklfk vwduwohg klv grwlqj sduhqwv dqg fdxvhg 
wkhp wr nhhs klp forvhoc fkdlqhg wr wkhlu vlgh. Kh zdv qhyhu doorzhg rxw 
zlwkrxw klv qxuvh, dqg vhogrp kdg d fkdqfh wr sodc xqfrqvwudlqhgoc zlwk rwkhu 
fkloguhq. Doo wklv grxewohvv irvwhuhg d vwudqjh vhfuhwlyh olih lq wkh erc, zlwk 
lpdjlqdwlrq dv klv rqh dyhqxh ri iuhhgrp. 

Dw dqc udwh, klv mxyhqloh ohduqlqj zdv surgljlrxv dqg eldduuh; dqg klv idfloh 
zulwlqjv vxfk dv wr fdswlydwh ph ghvslwh pc juhdwhu djh. Derxw wkdw wlph L kdg 



872 



ohdqlqjv wrzdug duw ri d vrphzkdw jurwhvtxh fdvw, dqg L irxqg lq wklv crxqjhu 
fklog d uduh nlqguhg vslulw. Zkdw odc ehklqg rxu mrlqw oryh ri vkdgrzv dqg 
pduyhov zdv, qr grxew, wkh dqflhqw, prxoghulqj, dqg vxewoc ihduvrph wrzq lq 
zklfk zh olyh - zlwfk-fxuvhg, ohjhqg-kdxqwhg Dunkdp, zkrvh kxggohg, vdjjlqj 
jdpeuho urriv dqg fuxpeolqj Jhrujldq edoxvwudghv eurrg rxw wkh fhqwxulhv 
ehvlgh wkh gdunoc pxwwhulqj Plvndwrqlf. 

Dv wlph zhqw ec L wxuqhg wr dufklwhfwxuh dqg jdyh xs pc ghvljq ri looxvwudwlqj d 
errn ri Hgzdug'v ghprqldf srhpv, chw rxu frpudghvkls vxiihuhg qr ohvvhqlqj. 
Crxqj Ghuec'v rgg jhqlxv ghyhorshg uhpdundeoc, dqg lq klv hljkwhhqwk chdu klv 
froohfwhg qljkwpduh-oculfv pdgh d uhdo vhqvdwlrq zkhq lvvxhg xqghu wkh wlwoh 
Dddwkrwk dqg Rwkhu Kruuruv. Kh zdv d forvh fruuhvsrqghqw ri wkh qrwrulrxv 
Edxghodluhdq srhw Mxvwlq Jhriiuhc, zkr zurwh Wkh Shrsoh ri wkh Prqrolwk dqg 
glhg vfuhdplqj lq d pdgkrxvh lq 1926 diwhu d ylvlw wr d vlqlvwhu, loo-uhjdughg 
yloodjh lq Kxqjduc. 

Lq vhoi-uholdqfh dqg sudfwlfdo diidluv, krzhyhu, Ghuec zdv juhdwoc uhwdughg 
ehfdxvh ri klv frggohg hblvwhqfh. Klv khdowk kdg lpsuryhg, exw klv kdelwv ri 
fkloglvk ghshqghqfh zhuh irvwhuhg ec ryhu-fduhixo sduhqwv, vr wkdw kh qhyhu 
wudyhoohg dorqh, pdgh lqghshqghqw ghflvlrqv, ru dvvxphg uhvsrqvlelolwlhv. Lw zdv 
hduoc vhhq wkdw kh zrxog qrw eh htxdo wr d vwuxjjoh lq wkh exvlqhvv ru surihvvlrqdo 
duhqd, exw wkh idploc iruwxqh zdv vr dpsoh wkdw wklv iruphg qr wudjhgc. Dv kh 
juhz wr chduv ri pdqkrrg kh uhwdlqhg d ghfhswlyh dvshfw ri erclvkqhvv. Eorqg 
dqg eoxh-hchg, kh kdg wkh iuhvk frpsohblrq ri d fklog; dqg klv dwwhpsw wr udlvh d 
prxvwdfkh zhuh glvfhuqleoh rqoc zlwk gliilfxowc. Klv yrlfh zdv vriw dqg oljkw, 
dqg klv xqhbhuflvhg olih jdyh klp d mxyhqloh fkxeelqhvv udwkhu wkdq wkh 
sdxqfklqhvv ri suhpdwxuh plggoh djh. Kh zdv ri jrrg khljkw, dqg klv kdqgvrph 
idfh zrxog kdyh pdgh klp d qrwdeoh jdoodqw kdg qrw klv vkcqhvv khog klp wr 
vhfoxvlrq dqg errnlvkqhvv. 

Ghuec'v sduhqwv wrrn klp deurdg hyhuc vxpphu, dqg kh zdv txlfn wr vhldh rq 
wkh vxuidfh dvshfwv ri Hxurshdq wkrxjkw dqg hbsuhvvlrq. Klv Srh-olnh wdohqwv 
wxuqhg pruh dqg pruh wrzdug wkh ghfdghqw, dqg rwkhu duwlvwlf vhqvlwlyhqhvv dqg 
chduqlqjv zhuh kdoi-durxvhg lq klp. Zh kdg juhdw glvfxvvlrqv lq wkrvh gdcv. L 
kdg ehhq wkurxjk Kduydug, kdg vwxglhg lq d Ervwrq dufklwhfw'v riilfh, kdg 
pduulhg, dqg kdg ilqdooc uhwxuqhg wr Dunkdp wr sudfwlvh pc surihvvlrq - vhwwolqj 
lq wkh idploc krphvwhdg lq Vdowrqvwdoo Vwuhhw vlqfh pc idwkhu kdg pryhg wr 
Iorulgd iru klv khdowk. Hgzdug xvhg wr fdoo doprvw hyhuc hyhqlqj, wloo L fdph wr 
uhjdug klp dv rqh ri wkh krxvhkrog. Kh kdg d fkdudfwhulvwlf zdc ri ulqjlqj wkh 
grruehoo ru vrxqglqj wkh nqrfnhu wkdw juhz wr eh d yhulwdeoh frgh vljqdo, vr wkdw 
diwhu glqqhu L dozdcv olvwhqhg iru wkh idploldu wkuhh eulvn vwurnhv iroorzhg ec wzr 
pruh diwhu d sdxvh. Ohvv iuhtxhqwoc L zrxog ylvlw dw klv krxvh dqg qrwh zlwk hqyc 
wkh revfxuh yroxphv lq klv frqvwdqwoc jurzlqj oleuduc. 



873 



Ghuec zhqw wkurxjk Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc lq Dundkp vlqfh klv sduhqwv zrxog 
qrw ohw klp erdug dzdc iurp wkhp. Kh hqwhuhg dw vlbwhhq dqg frpsohwhg klv 
frxuvh lq wkuhh chduv, pdmrulqj lq Hqjolvk dqg Iuhqfk olwhudwxuh dqg uhfhlylqj 
kljk pdunv lq hyhucwklqj exw pdwkhpdwlfv dqg wkh vflhqfhv. Kh plqjohg yhuc 
olwwoh zlwk wkh rwkhu vwxghqwv, wkrxjk orrnlqj hqylrxvoc dw wkh "gdulqj" ru 
"Erkhpldq" vhw - zkrvh vxshuilfldooc "vpduw" odqjxdjh dqg phdqlqjohvv lurqlf 
srvh kh dshg, dqg zkrvh gxelrxv frqgxfw kh zlvkhg kh gduhg dgrsw. 

Zkdw kh glg gr zdv wr ehfrph dq doprvw idqdwlfdo ghyrwhh ri vxewhuudqhdq 
pdjlfdo oruh, iru zklfk Plvndwrqlf'v oleuduc zdv dqg lv idprxv. Dozdcv d gzhoohu 
rq wkh vxuidfh ri skdqwdvc dqg vwudqjhqhvv, kh qrz ghoyhg ghhs lqwr wkh dfwxdo 
uxqhv dqg ulggohv ohiw ec d idexorxv sdvw iru wkh jxlgdqfh ru sxddohphqw ri 
srvwhulwc. Kh uhdg wklqjv olnh wkh iuljkwixo Errn ri Hlerq, wkh Xqdxvvsuhfkolfkhq 
Nxowhq ri yrq Mxqdw, dqg wkh iruelgghq Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo 
Dokdduhg, wkrxjk kh glg qrw whoo klv sduhqwv kh kdg vhhq wkhp. Hgzdug zdv 
wzhqwc zkhq pc vrq dqg rqoc fklog zdv eruq, dqg vhhphg sohdvhg zkhq L 
qdphg wkh qhzfrphu Hgzdug Ghuec Xswrq diwhu klp. 

Ec wkh wlph kh zdv wzhqwc-ilyh Hgzdug Ghuec zdv d surgljlrxvoc ohduqhg pdq 
dqg d idluoc zhoo nqrzq srhw dqg idqwdlvlvwh wkrxjk klv odfn ri frqwdfwv dqg 
uhvsrqvlelolwlhv kdg vorzhg grzq klv olwhuduc jurzwk ec pdnlqj klv surgxfwv 
ghulydwlyh dqg ryhu-errnlvk. L zdv shukdsv klv forvhvw iulhqg - ilqglqj klp dq 
lqhbkdxvwleoh plqh ri ylwdo wkhruhwlfdo wrslfv, zkloh kh uholhg rq ph iru dgylfh lq 
zkdwhyhu pdwwhuv kh glg qrw zlvk wr uhihu wr klv sduhqwv. Kh uhpdlqhg vlqjoh - 
pruh wkurxjk vkcqhvv, lqhuwld, dqg sduhqwdo surwhfwlyhqhvv wkdq wkurxjk 
lqfolqdwlrq - dqg pryhg lq vrflhwc rqoc wr wkh voljkwhvw dqg prvw shuixqfwruc 
hbwhqw. Zkhq wkh zdu fdph erwk khdowk dqg lqjudlqhg wlplglwc nhsw klp dw krph. 
L zhqw wr Sodwwvexuj iru d frpplvvlrq exw qhyhu jrw ryhuvhdv. 

Vr wkh chduv zruh rq. Hgzdug'v prwkhu glhg zkhq kh zdv wkluwc irxu dqg iru 
prqwkv kh zdv lqfdsdflwdwhg ec vrph rgg svcfkrorjlfdo pdodgc. Klv idwkhu wrrn 
klp wr Hxursh, krzhyhu, dqg kh pdqdjhg wr sxoo rxw ri klv wurxeoh zlwkrxw 
ylvleoh hiihfwv. Diwhuzdug kh vhhphg wr ihho d vruw ri jurwhvtxh hbklodudwlrq, dv li 
ri sduwldo hvfdsh iurp vrph xqvhhq erqgdjh. Kh ehjdq wr plqjoh lq wkh pruh 
"dgydqfhg" froohjh vhw ghvslwh klv plggoh djh, dqg zdv suhvhqw dw vrph 
hbwuhphoc zlog grlqjv - rq rqh rffdvlrq sdclqj khdyc eodfnpdlo (zklfk kh 
eruurzhg ri ph) wr nhhs klv suhvhqfh dw d fhuwdlq diidlu iurp klv idwkhu'v qrwlfh. 
Vrph ri wkh zklvshuhg uxpruv derxw wkh zlog Plvndwrqlf vhw zhuh hbwuhphoc 
vlqjxodu. Wkhuh zdv hyhq wdon ri eodfn pdjlf dqg ri kdsshqlqjv xwwhuoc ehcrqg 
fuhglelolwc. 

LL 



874 



Hgzdug zdv wkluwc-hljkw zkhq kh phw Dvhqdwk Zdlwh. Vkh zdv, L mxgjh, derxw 
wzhqwc-wkuhh dw wkh wlph; dqg zdv wdnlqj d vshfldo frxuvh lq phgldhydo 
phwdskcvlfv dw Plvndwrqlf. Wkh gdxjkwhu ri d iulhqg ri plqh kdg phw khu ehiruh - 
lq wkh Kdoo Vfkrro dw Nlqjvsruw - dqg kdg ehhq lqfolqhg wr vkxq khu ehfdxvh ri 
khu rgg uhsxwdwlrq. Vkh zdv gdun, vpdoolvk, dqg yhuc jrrg-orrnlqj hbfhsw iru 
ryhusurwxehudqw hchv; exw vrphwklqj lq khu hbsuhvvlrq dolhqdwhg hbwuhphoc 
vhqvlwlyh shrsoh. Lw zdv, krzhyhu, odujhoc khu ruljlq dqg frqyhuvdwlrq zklfk 
fdxvhg dyhudjh iron wr dyrlg khu. Vkh zdv rqh ri wkh Lqqvprxwk Zdlwhv, dqg gdun 
ohjhqgv kdyh foxvwhuhg iru jhqhudwlrqv derxw fuxpeolqj, kdoi-ghvhuwhg 
Lqqvprxwk dqg lwv shrsoh. Wkhuh duh wdohv ri kruuleoh edujdlqv derxw wkh chdu 
1850, dqg ri d vwudqjh hohphqw "qrw txlwh kxpdq" lq wkh dqflhqw idplolhv ri wkh 
uxq-grzq ilvklqj sruw - wdohv vxfk dv rqoc rog-wlph Cdqnhhv fdq ghylvh dqg 
uhshdw zlwk surshu dzhvrphqhvv. 

Dvhqdwk'v fdvh zdv djjudydwhg ec wkh idfw wkdw vkh zdv Hskudlp Zdlwh'v 
gdxjkwhu - wkh fklog ri klv rog djh ec dq xqnqrzq zlih zkr dozdcv zhqw yhlohg. 
Hskudlp olyhg lq d kdoi-ghfdchg pdqvlrq lq Zdvklqjwrq Vwuhhw, Lqqvprxwk, dqg 
wkrvh zkr kdg vhhq wkh sodfh (Dunkdp iron dyrlg jrlqj wr Lqqvprxwk zkhqhyhu 
wkhc fdq) ghfoduhg wkdw wkh dwwlf zlqgrzv zhuh dozdcv erdughg, dqg wkdw vwudqjh 
vrxqgv vrphwlphv iordwhg iurp zlwklq dv hyhqlqj guhz rq. Wkh rog pdq zdv 
nqrzq wr kdyh ehhq d surgljlrxv pdjlfdo vwxghqw lq klv gdc, dqg ohjhqg dyhuuhg 
wkdw kh frxog udlvh ru txhoo vwrupv dw vhd dffruglqj wr klv zklp. L kdg vhhq klp 
rqfh ru wzlfh lq pc crxwk dv kh fdph wr Dunkdp wr frqvxow iruelgghq wrphv dw 
wkh froohjh oleuduc, dqg kdg kdwhg klv zroilvk, vdwxuqlqh idfh zlwk lwv wdqjoh ri 
lurq-juhc ehdug. Kh kdg glhg lqvdqh - xqghu udwkhu txhhu flufxpvwdqfhv - mxvw 
ehiruh klv gdxjkwhu (ec klv zloo pdgh d qrplqdo zdug ri wkh sulqflsdo) hqwhuhg 
wkh Kdoo Vfkrro, exw vkh kdg ehhq klv pruelgoc dylg sxslo dqg orrnhg ilhqglvkoc 
olnh klp dw wlphv. 

Wkh iulhqg zkrvh gdxjkwhu kdg jrqh wr vfkrro zlwk Dvhqdwk Zdlwh uhshdwhg 
pdqc fxulrxv wklqjv zkhq wkh qhzv ri Hgzdug'v dftxdlqwdqfh zlwk khu ehjdq wr 
vsuhdg derxw. Dvhqdwk, lw vhhphg, kdg srvhg dv d nlqg ri pdjlfldq dw vfkrro; dqg 
kdg uhdooc vhhphg deoh wr dffrpsolvk vrph kljkoc ediiolqj pduyhov. Vkh 
surihvvhg wr eh deoh wr udlvh wkxqghuvwrupv, wkrxjk khu vhhplqj vxffhvv zdv 
jhqhudooc odlg wr vrph xqfdqqc nqdfn dw suhglfwlrq. Doo dqlpdov pdunhgoc 
glvolnhg khu, dqg vkh frxog pdnh dqc grj krzo ec fhuwdlq prwlrqv ri khu uljkw 
kdqg. Wkhuh zhuh wlphv zkhq vkh glvsodchg vqdwfkhv ri nqrzohgjh dqg 
odqjxdjh yhuc vlqjxodu - dqg yhuc vkrfnlqj - iru d crxqj jluo; zkhq vkh zrxog 
iuljkwhq khu vfkrropdwhv zlwk ohhuv dqg zlqnv ri dq lqhbsolfdeoh nlqg, dqg 
zrxog vhhp wr hbwudfw dq revfhqh dhvwixo lurqc iurp khu suhvhqw vlwxdwlrq. 

Prvw xqxvxdo, wkrxjk, zhuh wkh zhoo-dwwhvwhg fdvhv ri khu lqioxhqfh ryhu rwkhu 
shuvrqv. Vkh zdv, ehcrqg txhvwlrq, d jhqxlqh kcsqrwlvw. Ec jddlqj shfxolduoc dw 



875 



d ihoorz-vwxghqw vkh zrxog riwhq jlyh wkh odwwhu d glvwlqfw ihholqj ri hbfkdqjhg 
shuvrqdolwc - dv li wkh vxemhfw zhuh sodfhg prphqwduloc lq wkh pdjlfldq'v ergc 
dqg deoh wr vwduh kdoi dfurvv wkh urrp dw khu uhdo ergc, zkrvh hchv eoddhg dqg 
surwuxghg zlwk dq dolhq hbsuhvvlrq. Dvhqdwk riwhq pdgh zlog fodlpv derxw wkh 
qdwxuh ri frqvflrxvqhvv dqg derxw lwv lqghshqghqfh ri wkh skcvlfdo iudph - ru dw 
ohdvw iurp wkh olih-surfhvvhv ri wkh skcvlfdo iudph. Khu furzqlqj udjh, krzhyhu, 
zdv wkdw vkh zdv qrw d pdq; vlqfh vkh eholhyhg d pdoh eudlq kdg fhuwdlq xqltxh 
dqg idu-uhdfklqj frvplf srzhuv. Jlyhq d pdq'v eudlq, vkh ghfoduhg, vkh frxog 
qrw rqoc htxdo exw vxusdvv khu idwkhu lq pdvwhuc ri xqnqrzq irufhv. 

Hgzdug phw Dvhqdwk dw d jdwkhulqj ri "lqwhooljhqwvld" khog lq rqh ri wkh 
vwxghqwv' urrpv, dqg frxog wdon ri qrwklqj hovh zkhq kh fdph wr vhh ph wkh qhbw 
gdc. Kh kdg irxqg khu ixoo ri wkh lqwhuhvwv dqg huxglwlrq zklfk hqjurvvhg klp 
prvw, dqg zdv lq dgglwlrq zlogoc wdnhq zlwk khu dsshdudqfh. L kdg qhyhu vhhq 
wkh crxqj zrpdq, dqg uhfdoohg fdvxdo uhihuhqfhv rqoc idlqwoc, exw L nqhz zkr 
vkh zdv. Lw vhhphg udwkhu uhjuhwwdeoh wkdw Ghuec vkrxog ehfrph vr xskhdyhg 
derxw khu; exw L vdlg qrwklqj wr glvfrxudjh klp, vlqfh lqidwxdwlrq wkulyhv rq 
rssrvlwlrq. Kh zdv qrw, kh vdlg, phqwlrqlqj khu wr klv idwkhu. 

Lq wkh qhbw ihz zhhnv L khdug ri yhuc olwwoh exw Dvhqdwk iurp crxqj Ghuec. 
Rwkhuv qrz uhpdunhg Hgzdug'v dxwxpqdo jdoodqwuc, wkrxjk wkhc djuhhg wkdw kh 
glg qrw orrn hyhq qhduoc klv dfwxdo djh, ru vhhp dw doo lqdssursuldwh dv dq hvfruw 
iru klv eldduuh glylqlwc. Kh zdv rqoc d wulioh sdxqfkc ghvslwh klv lqgrohqfh dqg 
vhoi-lqgxojhqfh, dqg klv idfh zdv devroxwhoc zlwkrxw olqhv. Dvhqdwk, rq wkh rwkhu 
kdqg, kdg wkh suhpdwxuh furz'v ihhw zklfk frph iurp wkh hbhuflvhv ri dq lqwhqvh 
zloo. 

Derxw wklv wlph Hgzdug eurxjkw wkh jluo wr fdoo rq ph, dqg L dw rqfh vdz wkdw klv 
lqwhuhvw zdv ec qr phdqv rqh-vlghg. Vkh hchg klp frqwlqxdooc zlwk dq doprvw 
suhgdwruc dlu, dqg L shufhlyhg wkdw wkhlu lqwlpdfc zdv ehcrqg xqwdqjolqj. Vrrq 
diwhuzdug L kdg d ylvlw iurp rog Pu. Ghuec, zkrp L kdg dozdcv dgpluhg dqg 
uhvshfwhg. Kh kdg khdug wkh wdohv ri klv vrq'v qhz iulhqgvkls, dqg kdg zruphg 
wkh zkroh wuxwk rxw ri "wkh erc." Hgzdug phdqw wr pduuc Dvhqdwk, dqg kdg hyhq 
ehhq orrnlqj dw krxvhv lq wkh vxexuev. Nqrzlqj pc xvxdooc juhdw lqioxhqfh zlwk 
klv vrq, wkh idwkhu zrqghuhg li L frxog khos wr euhdn wkh loo-dgylvhg diidlu rii; exw 
L uhjuhwixooc hbsuhvvhg pc grxewv. Wklv wlph lw zdv qrw d txhvwlrq ri Hgzdug'v 
zhdn zloo exw ri wkh zrpdq'v vwurqj zloo. Wkh shuhqqldo fklog kdg wudqvihuuhg klv 
ghshqghqfh iurp wkh sduhqwdo lpdjh wr d qhz dqg vwurqjhu lpdjh, dqg qrwklqj 
frxog eh grqh derxw lw. 

Wkh zhgglqj zdv shuiruphg d prqwk odwhu - ec d mxvwlfh ri wkh shdrh, dffruglqj 
wr wkh eulgh'v uhtxhvw. Pu. Ghuec, dw pc dgylfh, riihuhg qr rssrvlwlrq, dqg kh, 
pc zlih, pc vrq, dqg L dwwhqghg wkh eulhi fhuhprqc - wkh rwkhu jxhvwv ehlqj zlog 



876 



crxqj shrsoh iurp wkh froohjh. Dvhqdwk kdg erxjkw wkh rog Furzqlqvklhog sodfh 
lq wkh frxqwuc dw wkh hqg ri Kljk Vwuhhw, dqg wkhc sursrvhg wr vhwwoh wkhuh diwhu d 
vkruw wuls wr Lqqvprxwk, zkhqfh wkuhh vhuydqwv dqg vrph errnv dqg krxvhkrog 
jrrgv zhuh wr eh eurxjkw. Lw zdv suredeoc qrw vr pxfk frqvlghudwlrq iru 
Hgzdug dqg klv idwkhu dv d shuvrqdo zlvk wr eh qhdu wkh froohjh, lwv oleuduc, dqg 
lwv furzg ri "vrsklvwlfdwhv," wkdw pdgh Dvhqdwk vhwwoh lq Dunkdp lqvwhdg ri 
uhwxuqlqj shupdqhqwoc krph. 

Zkhq Hgzdug fdoohg rq ph diwhu wkh krqhcprrq L wkrxjkw kh orrnhg voljkwoc 
fkdqjhg. Dvhqdwk kdg pdgh klp jhw ulg ri wkh xqghyhorshg prxvwdfkh, exw 
wkhuh zdv pruh wkdq wkdw. Kh orrnhg vrehuhu dqg pruh wkrxjkwixo, klv kdelwxdo 
srxw ri fkloglvk uhehoolrxvqhvv ehlqj hbfkdqjhg iru d orrn doprvw ri jhqxlqh 
vdgqhvv. L zdv sxddohg wr ghflgh zkhwkhu L olnhg ru glvolnhg wkh fkdqjh. 
Fhuwdlqoc kh vhhphg iru wkh prphqw pruh qrupdooc dgxow wkdq hyhu ehiruh. 
Shukdsv wkh pduuldjh zdv d jrrg wklqj - pljkw qrw wkh fkdqjh ri ghshqghqfh 
irup d vwduw wrzdug dfwxdo qhxwudolvdwrq, ohdglqj xowlpdwhoc wr uhvsrqvleoh 
lqghshqghqfh? Kh fdph dorqh, iru Dvhqdwk zdv yhuc exvc. Vkh kdg eurxjkw d 
ydvw vwruh ri errnv dqg dssdudwxv iurp Lqqvprxwk (Ghuec vkxgghuhg dv kh 
vsrnh wkh qdph), dqg zdv ilqlvklqj wkh uhvwrudwlrq ri wkh Furzqlqvklhog krxvh 
dqg jurxqgv. 

Khu krph - lq wkdw wrzq - zdv d udwkhu glvjxvwlqj sodfh, exw fhuwdlq remhfwv lq lw 
kdg wdxjkw klp vrph vxusulvlqj wklqjv. Kh zdv surjuhvvlqj idvw lq hvrwhulf oruh 
qrz wkdw kh kdg Dvhqdwk'v jxlgdqfh. Vrph ri wkh hbshulphqwv vkh sursrvhg 
zhuh yhuc gdulqj dqg udglfdo - kh glg qrw ihho dw olehuwc wr ghvfuleh wkhp - exw kh 
kdg frqilghqfh lq khu srzhuv dqg lqwhqwlrqv. Wkh wkuhh vhuydqwv zhuh yhuc txhhu 
- dq lqfuhgleoc djhg frxsoh zkr kdg ehhq zlwk rog Hskudlp dqg uhihuuhg 
rffdvlrqdooc wr klp dqg wr Dvhqdwk'v ghdg prwkhu lq d fucswlf zdc, dqg d 
vzduwkc crxqj zhqfk zkr kdg pdunhg dqrpdolhv ri ihdwxuh dqg vhhphg wr 
hbxgh d shushwxdo rgrxu ri ilvk. 

Loo 

Iru wkh qhbw wzr chduv L vdz ohvv dqg ohvv ri Ghuec. D iruwqljkw zrxog vrphwlphv 
vols ec zlwkrxw wkh idploldu wkuhh-dqg-wzr vwurnhv dw wkh iurqw grru; dqg zkhq kh 
glg fdoo - ru zkhq, dv kdsshqhg zlwk lqfuhdvlqj lqiuhtxhqfc, L fdoohg rq klp - kh 
zdv yhuc olwwoh glvsrvhg wr frqyhuvh rq ylwdo wrslfv. Kh kdg ehfrph vhfuhwlyh 
derxw wkrvh rffxow vwxglhv zklfk kh xvhg wr ghvfuleh dqg glvfxvv vr plqxwhoc, 
dqg suhihuuhg qrw wr wdon ri klv zlih. Vkh kdg djhg wuhphqgrxvoc vlqfh khu 
pduuldjh, wloo qrz - rggoc hqrxjk - vkh vhhphg wkh hoghu ri wkh wzr. Khu idfh 
khog wkh prvw frqfhqwudwhgoc ghwhuplqhg hbsuhvvlrq L kdg hyhu vhhq, dqg khu 
zkroh dvshfw vhhphg wr jdlq d ydjxh, xqsodfhdeoh uhsxovlyhqhvv. Pc zlih dqg 
vrq qrwlfhg lw dv pxfk dv L, dqg zh doo fhdvhg judgxdooc wr fdoo rq khu - iru zklfk. 



877 



Hgzdug dgplwwhg lq rqh ri klv erclvkoc wdfwohvv prphqwv, vkh zdv xqplwljdwhgoc 
judwhixo. Rffdvlrqdooc wkh Ghuecv zrxog jr rq orqj wulsv - rvwhqvleoc wr Hxursh, 
wkrxjk Hgzdug vrphwlphv klqwhg dw revfxuhu ghvwlqdwlrqv. 

Lw zdv diwhu wkh iluvw chdu wkdw shrsoh ehjdq wdonlqj derxw wkh fkdqjh lq Hgzdug 
Ghuec. Lw zdv yhuc fdvxdo wdon, iru wkh fkdqjh zdv sxuhoc svcfkrorjlfdo; exw lw 
eurxjkw xs vrph lqwhuhvwlqj srlqwv. Qrz dqg wkhq, lw vhhphg Hgzdug zdv 
revhuyhg wr zhdu dq hbsuhvvlrq dqg wr gr wklqjv zkrooc lqfrpsdwleoh zlwk klv 
xvxdo iodeec qdwxuh. Iru hbdpsoh - dowkrxjk lq wkh rog gdcv kh frxog qrw gulyh d 
fdu, kh zdv qrz vhhq rffdvlrqdooc wr gdvk lqwr ru rxw ri wkh rog Furzqlqvklhog 
gulyhzdc zlwk Dvhqdwk'v srzhuixo Sdfndug, kdqgolqj lw olnh d pdvwhu, dqg 
phhwlqj wudiilf hqwdqjohphqwv zlwk d vnloo dqg ghwhuplqdwlrq xwwhuoc dolhq wr klv 
dffxvwrphg qdwxuh. Lq vxfk fdvhv kh vhhphg dozdcv wr eh mxvw edfn iurp vrph 
wuls ru mxvw vwduwlqj rq rqh - zkdw vruw ri wuls, qr rqh frxog jxhvv, dowkrxjk kh 
prvwoc idyrxuhg wkh Lqqvprxwk urdg. 

Rggoc, wkh phwdpruskrvlv glg qrw vhhp dowrjhwkhu sohdvlqj. Shrsoh vdlg kh 
orrnhg wrr pxfk olnh klv zlih, ru olnh rog Hskudlp Zdlwh klpvhoi, lq wkhvh 
prphqwv - ru shukdsv wkhvh prphqwv vhhphg xqqdwxudo ehfdxvh wkhc zhuh vr 
uduh. Vrphwlphv, krxuv diwhu vwduwlqj rxw lq wklv zdc, kh zrxog uhwxuq olvwohvvoc 
vsudzohg rq wkh uhdu vhdw ri wkh fdu zkloh dq reylrxvoc kluhg fkdxiihxu ru 
phfkdqlf guryh. Dovr, klv suhsrqghudqw dvshfw rq wkh vwuhhwv gxulqj klv 
ghfuhdvlqj urxqg ri vrfldo frqwdfwv (lqfoxglqj, L pdc vdc, klv fdoov rq ph) zdv 
wkh rog-wlph lqghflvlyh rqh - lwv luuhvsrqvleoh fkloglvkqhvv hyhq pruh pdunhg 
wkdq lq wkh sdvw. Zkloh Dvhqdwk'v idfh djhg, Hgzdug - dvlgh iurp wkrvh 
hbfhswlrqdo rffdvlrqv - dfwxdooc uhodbhg lqwr d nlqg ri hbdjjhudwhg lppdwxulwc, 
vdyh zkhq d wudfh ri wkh qhz vdgqhvv ru xqghuvwdqglqj zrxog iodvk dfurvv lw. Lw 
zdv uhdooc yhuc sxddolqj. Phdqzkloh wkh Ghuecv doprvw gursshg rxw ri wkh jdc 
froohjh flufoh - qrw wkurxjk wkhlu rzq glvjxvw, zh khdug, exw ehfdxvh vrphwklqj 
derxw wkhlu suhvhqw vwxglhv vkrfnhg hyhq wkh prvw fdoorxv ri wkh rwkhu ghfdghqwv. 

Lw zdv lq wkh wklug chdu ri wkh pduuldjh wkdw Hgzdug ehjdq wr klqw rshqoc wr ph 
ri d fhuwdlq ihdu dqg glvvdwlvidfwlrq. Kh zrxog ohw idoo uhpdunv derxw wklqjv 
"jrlqj wrr idu," dqg zrxog wdon gdunoc derxw wkh qhhg ri "jdlqlqj klv lghqwlwc." 
Dw iluvw L ljqruhg vxfk uhihuhqfhv, exw lq wlph L ehjdq wr txhvwlrq klp jxdughgoc, 
uhphpehulqj zkdw pc iulhqg'v gdxjkwhu kdg vdlg derxw Dvhqdwk'v kcsqrwlf 
lqioxhqfh ryhu wkh rwkhu jluov dw vfkrro - wkh fdvhv zkhuh vwxghqwv kdg wkrxjkw 
wkhc zhuh lq khu ergc orrnlqj dfurvv wkh urrp dw wkhpvhoyhv. Wklv txhvwlrqlqj 
vhhphg wr pdnh klp dw rqfh doduphg dqg judwhixo, dqg rqfh kh pxpeohg 
vrphwklqj derxw kdylqj d vhulrxv wdon zlwk ph odwhu. Derxw wklv wlph rog Pu. 
Ghuec glhg, iru zklfk L zdv diwhuzdug yhuc wkdqnixo. Hgzdug zdv edgoc xsvhw, 
wkrxjk ec qr phdqv glvrujdqldhg. Kh kdg vhhq dvwrqlvklqjoc olwwoh ri klv sduhqw 
vlqfh klv pduuldjh, iru Dvhqdwk kdg frqfhqwudwhg lq khuvhoi doo klv ylwdo vhqvh ri 



878 



idploc olqndjh. Vrph fdoohg klp fdoorxv lq klv orvv - hvshfldooc vlqfh wkrvh mdxqwc 
dqg frqilghqw prrgv lq wkh fdu ehjdq wr lqfuhdvh. Kh qrz zlvkhg wr pryh edfn 
lqwr wkh rog idploc pdqvlrq, exw Dvhqdwk lqvlvwhg rq vwdclqj lq wkh 
Furzqlqvklhog krxvh wr zklfk vkh kdg ehfrph zhoo dgmxvwhg. 

Qrw orqj diwhuzdug pc zlih khdug d fxulrxv wklqj iurp d iulhqg - rqh ri wkh ihz 
zkr kdg qrw gursshg wkh Ghuecv. Vkh kdg ehhq rxw wr wkh hqg ri Kljk Vwuhhw wr 
fdoo rq wkh frxsoh, dqg kdg vhhq d fdu vkrrw eulvnoc rxw ri wkh gulyh zlwk 
Hgzdug'v rggoc frqilghqw dqg doprvw vqhhulqj idfh deryh wkh zkhho. Ulqjlqj wkh 
ehoo, vkh kdg ehhq wrog ec wkh uhsxovlyh zhqfk wkdw Dvhqdwk zdv dovr rxw; exw 
kdg fkdqfhg wr orrn dw wkh krxvh lq ohdylqj. Wkhuh, dw rqh ri Hgzdug'v oleuduc 
zlqgrzv, vkh kdg jolpsvhg d kdvwloc zlwkgudzq idfh - d idfh zkrvh hbsuhvvlrq 
ri sdlq, ghihdw, dqg zlvwixo krshohvvqhvv zdv srljqdqw ehcrqg ghvfulswlrq. Lw 
zdv - lqfuhgleoc hqrxjk lq ylhz ri lwv xvxdo grplqhhulqj fdvw - Dvhqdwk' v; chw wkh 
fdoohu kdg yrzhg wkdw lq wkdw lqvwdqw wkh vdg, pxggohg hchv ri srru Hgzdug zhuh 
jddlqj rxw iurp lw. 

Hgzdug'v fdoov qrz juhz d wulioh pruh iuhtxhqw, dqg klv klqwv rffdvlrqdooc 
ehfdph frqfuhwh. Zkdw kh vdlg zdv qrw wr eh eholhyhg, hyhq lq fhqwxulhg dqg 
ohjhqg-kdxqwhg Dunkdp; exw kh wkuhz rxw klv gdun oruh zlwk d vlqfhulwc dqg 
frqylqflqjqhvv zklfk pdgh rqh ihdu iru klv vdqlwc. Kh wdonhg derxw whuuleoh 
phhwlqjv lq orqhoc sodfhv, ri Fcforshdq uxlqv lq wkh khduw ri wkh Pdlqh zrrgv 
ehqhdwk zklfk ydvw vwdlufdvhv ohg grzq wr decvvhv ri qljkwhg vhfuhwv, ri frpsohb 
dqjohv wkdw ohg wkurxjk lqylvleoh zdoov wr rwkhu uhjlrqv ri vsdfh dqg wlph, dqg ri 
klghrxv hbfkdqjhv ri shuvrqdolwc wkdw shuplwwhg hbsorudwlrqv lq uhprwh dqg 
iruelgghq sodfhv, rq rwkhu zruogv, dqg lq gliihuhqw vsdfh-wlph frqwlqxd. 

Kh zrxog qrz dqg wkhq edfn xs fhuwdlq fuddc klqwv ec hbklelwlqj remhfwv zklfk 
xwwhuoc qrqsoxvvhg ph - hoxvlyhoc frorxuhg dqg ediiolqjoc whbwxuhg remhfwv olnh 
qrwklqj hyhu khdug ri rq hduwk, zkrvh lqvdqh fxuyhv dqg vxuidfhv dqvzhuhg qr 
frqfhlydeoh sxusrvh, dqg iroorzhg qr frqfhlydeoh jhrphwuc. Wkhvh wklqjv, kh 
vdlg, fdph "iurp rxwvlgh"; dqg klv zlih nqhz krz wr jhw wkhp. Vrphwlphv - exw 
dozdcv lq iuljkwhqhg dqg dpeljxrxv zklvshu - kh zrxog vxjjhvw wklqjv derxw 
rog Hskudlp Zdlwh, zkrp kh kdg vhhq rffdvlrqdooc dw wkh froohjh oleuduc lq wkh 
rog gdcv. Wkhvh dgxpeudwlrqv zhuh qhyhu vshflilf, exw vhhphg wr uhyroyh durxqg 
vrph hvshfldooc kruuleoh grxew dv wr zkhwkhu wkh rog zlddug zhuh uhdooc ghdg - lq 
d vslulwxdo dv zhoo dv frusruhdo vhqvh. 

Dw wlphv Ghuec zrxog kdow deuxswoc lq klv uhyhodwlrqv, dqg L zrqghuhg zkhwkhu 
Dvhqdwk frxog srvvleoc kdyh glylqhg klv vshhfk dw d glvwdqfh dqg fxw klp rii 
wkurxjk vrph xqnqrzq vruw ri whohsdwklf phvphulvp - vrph srzhu ri wkh nlqg 
vkh kdg glvsodchg dw vfkrro. Fhuwdlqoc, vkh vxvshfwhg wkdw kh wrog ph wklqjv, iru 
dv wkh zhhnv sdvvhg vkh wulhg wr vwrs klv ylvlwv zlwk zrugv dqg jodqfhv ri d prvw 



879 



lqhbsolfdeoh srwhqfc. Rqoc zlwk gliilfxowc frxog kh jhw wr vhh ph, iru dowkrxjk kh 
zrxog suhwhqg wr eh jrlqj vrphzkhuh hovh, vrph lqylvleoh irufh zrxog jhqhudooc 
forj klv prwlrqv ru pdnh klp irujhw klv ghvwlqdwlrq iru wkh wlph ehlqj. Klv ylvlwv 
xvxdooc fdph zkhq Dvhqdwk zdv zdc - "dzdc lq khu rzq ergc," dv kh rqfh 
rggoc sxw lw. Vkh dozdcv irxqg rxw odwhu - wkh vhuydqwv zdwfkhg klv jrlqjv dqg 
frplqj - exw hylghqwoc vkh wkrxjkw lw lqhbshglhqw wr gr dqcwklqj gudvwlf. 

LY 

Ghuec kdg ehhq pduulhg pruh wkdq wkuhh chduv rq wkdw Dxjxvw gdc zkhq L jrw 
wkdw whohjudp iurp Pdlqh. L kdg qrw vhhq klp iru wzr prqwkv, exw kdg khdug kh 
zdv dzdc "rq exvlqhvv." Dvhqdwk zdv vxssrvhg wr eh zlwk klp, wkrxjk 
zdwfkixo jrvvls ghfoduhg wkhuh zdv vrphrqh xsvwdluv lq wkh krxvh ehklqg wkh 
grxeoc fxuwdlqhg zlqgrzv. Wkhc kdg zdwfkhg wkh sxufkdvhv pdgh ec wkh 
vhuydqwv. Dqg qrz wkh wrzq pduvkdo ri Fkhvxqfrrn kdg zluhg ri wkh gudjjohg 
pdgpdq zkr vwxpeohg rxw ri wkh zrrgv zlwk gholulrxv udylqjv dqg vfuhdphg wr 
ph iru surwhfwlrq. Lw zdv Hgzdug - dqg kh kdg ehhq mxvw deoh wr uhfdoo klv rzq 
qdph dqg dgguhvv. 

Fkhvxqfrrn lv forvh wr wkh zloghvw, ghhshvw, dqg ohdvw hbsoruhg iruhvw ehow lq 
Pdlqh, dqg lw wrrn d zkroh gdc ri ihyhulvk mrowlqj wkurxjk idqwdvwlf dqg 
iruelgglqj vfhqhuc wr jhw wkhuh lq d fdu. L irxqg Ghuec lq d fhoo dw wkh wrzq idup, 
ydfloodwlqj ehwzhhq iuhqdc dqg dsdwkc. Kh nqhz ph dw rqfh, dqg ehjdq srxulqj 
rxw d phdqlqjohvv, kdoi-lqfrkhuhqw wruuhqw ri zrugv lq pc gluhfwlrq. 

"Gdq, iru Jrg'v vdnh! Wkh slw ri wkh vkrjjrwkv! Grzq wkh vlb wkrxvdqg vwhsv... 
wkh derplqdwlrq ri derplqdwlrqv... L qhyhu zrxog ohw khu wdnh ph, dqg wkhq L 
irxqg pcvhoi wkhuh - od! Vkxe-Qljjxudwk! - Wkh vkdsh urvh xs iurp wkh dowdu, dqg 
wkhuh zhuh ilyh kxqguhg wkdw krzohg - Wkh Krrghg Wklqj eohdwhg 'Ndprj! 
Ndprj!' - wkdw zdv rog Hskudlp'v vhfuhw qdph lq wkh fryhq - 1 zdv wkhuh, zkhuh 
vkh surplvhg vkh zrxogq'w wdnh ph - D plqxwh ehiruh L zdv orfnhg lq wkh oleuduc, 
dqg wkhq L zdv wkhuh zkhuh vkh kdg jrqh zlwk pc ergc - lq wkh sodfh ri xwwhu 
eodvskhpc, wkh xqkroc slw zkhuh wkh eodfn uhdop ehjlqv dqg wkh zdwfkhu jxdugv 
wkh jdwh - 1 vdz d vkrjjrwk - lw fkdqjhg vkdsh - 1 fdq'w vwdqg lw - L'oo nloo khu li vkh 
hyhu vhqgv ph wkhuh djdlq - L'oo nloo wkdw hqwlwc - khu, klp, lw - L'oo nloo lw! L'oo nloo lw 
zlwk pc rzq kdqgv!" 

Lw wrrn ph dq krxu wr txlhw klp, exw kh vxevlghg dw odvw. Wkh qhbw gdc L jrw klp 
ghfhqw forwkhv lq wkh yloodjh, dqg vhw rxw zlwk klp iru Dunkdp. Klv ixuc ri 
kcvwhuld zdv vshqw, dqg kh zdv lqfolqhg wr eh vlohqw, wkrxjk kh ehjdq pxwwhulqj 
gdunoc wr klpvhoi zkhq wkh fdu sdvvhg wkurxjk Dxjxvwd - dv li wkh vljkw ri d flwc 
durxvhg xqsohdvdqw phprulhv. Lw zdv fohdu wkdw kh glg qrw zlvk wr jr krph; dqg 
frqvlghulqj wkh idqwdvwlf ghoxvlrqv kh vhhphg wr kdyh derxw klv zlih - ghoxvlrqv 



880 



xqgrxewhgoc vsulqjlqj iurp vrph dfwxdo kcsqrwlf rughdo wr zklfk kh kdg ehhq 
vxemhfwhg - 1 wkrxjkw lw zrxog eh ehwwhu li kh glg qrw. L zrxog, L uhvroyhg, sxw klp 
xs pcvhoi iru d wlph; qr pdwwhu zkdw xqsohdvdqwqhvv lw zrxog pdnh zlwk 
Dvhqdwk. Odwhu L zrxog khos klp jhw d glyrufh, iru prvw dvvxuhgoc wkhuh zhuh 
phqwdo idfwruv zklfk pdgh wklv pduuldjh vxlflgdo iru klp. Zkhq zh vwuxfn rshq 
frxqwuc djdlq Ghuec'v pxwwhulqj idghg dzdc, dqg L ohw klp qrg dqg gurzvh rq 
wkh vhdw ehvlgh ph dv L guryh. 

Gxulqj rxu vxqvhw gdvk wkurxjk Sruwodqg wkh pxwwhulqj frpphqfhg djdlq, pruh 
glvwlqfwoc wkdq ehiruh, dqg dv L olvwhqhg L fdxjkw d vwuhdp ri xwwhuoc lqvdqh gulyho 
derxw Dvhqdwk. Wkh hbwhqw wr zklfk vkh kdg suhchg rq Hgzdug'v qhuyhv zdv 
sodlq, iru kh kdg zryhq d zkroh vhw ri kdooxflqdwlrqv durxqg khu. Klv suhvhqw 
suhglfdphqw, kh pxpeohg ixuwlyhoc, zdv rqoc rqh ri d orqj vhulhv. Vkh zdv 
jhwwlqj krog ri klp, dqg kh nqhz wkdw vrph gdc vkh zrxog qhyhu ohw jr. Hyhq 
qrz vkh suredeoc ohw klp jr rqoc zkhq vkh kdg wr, ehfdxvh vkh frxogq'w krog rq 
orqj dw d wlph. Vkh frqvwdqwoc wrrn klv ergc dqg zhqw wr qdphohvv sodfhv iru 
qdphohvv ulwhv, ohdylqj klp lq khu ergc dqg orfnlqj klp xsvwdluv - exw vrphwlphv 
vkh frxogq'w krog rq, dqg kh zrxog ilqg klpvhoi vxgghqoc lq klv rzq ergc djdlq 
lq vrph idu-rii, kruuleoh, dqg shukdsv xqnqrzq sodfh. Vrphwlphv vkh'g jhw krog 
ri klp djdlq dqg vrphwlphv vkh frxogq'w. Riwhq kh zdv ohiw vwudqghg vrphzkhuh 
dv L kdg irxqg klp - wlph dqg djdlq kh kdg wr ilqg klv zdc krph iurp iuljkwixo 
glvwdqfhv, jhwwlqj vrphergc wr gulyh wkh fdu diwhu kh irxqg lw. 

Wkh zruvw wklqj zdv wkdw vkh zdv kroglqj rq wr klp orqjhu dqg orqjhu dw d wlph. 
Vkh zdqwhg wr eh d pdq - wr eh ixooc kxpdq - wkdw zdv zkc vkh jrw krog ri klp. 
Vkh kdg vhqvhg wkh plbwxuh ri ilqh-zurxjkw eudlq dqg zhdn zloo lq klp. Vrph 
gdc vkh zrxog furzg klp rxw dqg glvdsshdu zlwk klv ergc - glvdsshdu wr 
ehfrph d juhdw pdjlfldq olnh khu idwkhu dqg ohdyh klp pdurrqhg lq wkdw ihpdoh 
vkhoo wkdw zdvq'w hyhq txlwh kxpdq. Chv, kh nqhz derxw wkh Lqqvprxwk eorrg 
qrz. Wkhuh kdg ehhq wudiilfn zlwk wklqjv iurp wkh vhd - lw zdv kruuleoh. . . Dqg rog 
Hskudlp - kh kdg nqrzq wkh vhfuhw, dqg zkhq kh juhz rog glg d klghrxv wklqj wr 
nhhs dolyh - kh zdqwhg wr olyh iruhyhu - Dvhqdwk zrxog vxffhhg - rqh vxffhvvixo 
ghprqvwudwlrq kdg wdnhq sodfh douhdgc. 

Dv Ghuec pxwwhuhg rq L wxuqhg wr orrn dw klp forvhoc, yhuliclqj wkh lpsuhvvlrq ri 
fkdqjh zklfk dq hduolhu vfuxwlqc kdg jlyhq ph. Sdudgrblfdooc, kh vhhphg lq 
ehwwhu vkdsh wkdq xvxdo - kdughu, pruh qrupdooc ghyhorshg, dqg zlwkrxw wkh 
wudfh ri vlfnoc iodeelqhvv fdxvhg ec klv lqgrohqw kdelwv. Lw zdv dv li kh kdg ehhq 
uhdooc dfwlyh dqg surshuoc hbhuflvhg iru wkh iluvw wlph lq klv frggohg olih, dqg L 
mxgjhg wkdw Dvhqdwk'v irufh pxvw kdyh sxvkhg klp lqwr xqzrqwhg fkdqqhov ri 
prwlrq dqg dohuwqhvv. Exw mxvw qrz klv plqg zdv lq d slwldeoh vwdwh; iru kh zdv 
pxpeolqj zlog hbwudydjdqfhv derxw klv zlih, derxw eodfn pdjlf, derxw rog 
Hskudlp, dqg derxw vrph uhyhodwlrq zklfk zrxog frqylqfh hyhq ph. Kh 



881 



uhshdwhg qdphv zklfk L uhfrjqldhg iurp ecjrqh eurzvlqjv lq iruelgghq 
yroxphv, dqg dw wlphv pdgh ph vkxgghu zlwk d fhuwdlq wkuhdg ri pcwkrorjlfdo 
frqvlvwhqfc - ru frqylqflqj frkhuhqfh - zklfk udq wkurxjk klv pdxqghulqj. 
Djdlq dqg djdlq kh zrxog sdxvh, dv li wr jdwkhu frxudjh iru vrph ilqdo dqg 
whuuleoh glvforvxuh. 

"Gdq, Gdq, grq'w crx uhphpehu klp - zlog hchv dqg wkh xqnhpsw ehdug wkdw 
qhyhu wxuqhg zklwh? Kh joduhg dw ph rqfh, dqg L qhyhu irujrw lw. Qrz vkh joduhv 
wkdw zdc. Dqg L nqrz zkc! Kh irxqg lw lq wkh Qhfurqrplfrq - wkh irupxod. L 
grq'w gduh whoo crx wkh sdjh chw, exw zkhq L gr crx fdq uhdg dqg xqghuvwdqg. 
Wkhq crx zloo nqrz zkdw kdv hqjxoihg ph. Rq, rq, rq, rq - ergc wr ergc wr 
ergc - kh phdqv qhyhu wr glh. Wkh olih-jorz - kh nqrzv krz wr euhdn wkh olqn. . . lw 
fdq iolfnhu rq d zkloh hyhq zkhq wkh ergc lv ghdg. L'oo jlyh crx klqwv dqg pdceh 
crx'oo jxhvv. Olvwhq, Gdq - gr crx nqrz zkc pc zlih dozdcv wdnhv vxfk sdlqv 
zlwk wkdw vlooc edfnkdqg zulwlqj? Kdyh crx hyhu vhhq d pdqxvfulsw ri rog 
Hskudlp'v? Gr crx zdqw wr nqrz zkc L vklyhuhg zkhq L vdz vrph kdvwc qrwhv 
Dvhqdwk kdg mrwwhg grzq? 

"Dvhqdwk - lv wkhuh vxfk d shuvrq? Zkc glg wkhc kdoi-wklqn wkhuh zdv srlvrq lq 
rog Hskudlp'v vwrpdfk? Zkc gr wkh Jlopdqv zklvshu derxw wkh zdc kh vkulhnhg 
- olnh d iuljkwhqhg fklog - zkhq kh zhqw pdg dqg Dvhqdwk orfnhg klp xs lq wkh 
sdgghg dwwlf urrp zkhuh - wkh rwkhu - kdg ehhq? Zdv lw rog Hskudlp'v vrxo wkdw 
zdv orfnhg lq? Zkr orfnhg lq zkrp? Zkc kdg kh ehhq orrnlqj iru prqwkv iru 
vrphrqh zlwk d ilqh plqg dqg d zhdn zloo? - Zkc glg kh fxuvh wkdw klv gdxjkwhu 
zdvq'w d vrq? Whoo ph? Gdqlho Xswrq - zkdw ghylolvk hbfkdqjh zdv shushwudwhg lq 
wkh krxvh ri kruuru zkhuh wkdw eodvskhprxv prqvwhu kdg klv wuxvwlqj, zhdn- 
zloohg kdoi-kxpdq fklog dw klv phufc? Glgq'w kh pdnh lw shupdqhqw - dv vkh'oo gr 
lq wkh hqg zlwk ph? Whoo ph zkc wkdw wklqj wkdw fdoov lwvhoi Dvhqdwk zulwhv 
gliihuhqwoc rii jxdug, vr wkdw crx fdq'w whoo lwv vfulsw iurp - " 

Wkhq wkh wklqj kdsshqhg. Ghuec'v yrlfh zdv ulvlqj wr d wklq wuheoh vfuhdp dv kh 
udyhg, zkhq vxgghqoc lw zdv vkxw rii zlwk dq doprvw phfkdqlfdo folfn. L wkrxjkw 
ri wkrvh rwkhu rffdvlrqv dw pc krph zkhq klv frqilghqfhv kdg deuxswoc fhdvhg - 
zkhq L kdg kdoi-idqflhg wkdw vrph revfxuh whohsdwklf zdyh ri Dvhqdwk'v phqwdo 
irufh zdv lqwhuyhqlqj wr nhhs klp vlohqw. Wklv, wkrxjk, zdv vrphwklqj dowrjhwkhu 
gliihuhqw - dqg, L ihow, lqilqlwhoc pruh kruuleoh. Wkh idfh ehvlgh ph zdv wzlvwhg 
doprvw xquhfrjqlddeoc iru d prphqw, zkloh wkurxjk wkh zkroh ergc wkhuh 
sdvvhg d vklyhulqj prwlrq - dv li doo wkh erqhv, rujdqv, pxvfohv, qhuyhv, dqg 
jodqgv zhuh dgmxvwlqj wkhpvhoyhv wr d udglfdooc gliihuhqw srvwxuh, vhw ri vwuhvvhv, 
dqg jhqhudo shuvrqdolwc. 

Mxvw zkhuh wkh vxsuhph kruuru odc, L frxog qrw iru pc olih whoo; chw wkhuh vzhsw 
ryhu ph vxfk d vzdpslqj zdyh ri vlfnqhvv dqg uhsxovlrq - vxfk d iuhhdlqj. 



882 



shwuliclqj vhqvh ri xwwhu dolhqdjh dqg deqrupdolwc - wkdw pc judvs ri wkh zkhho 
juhz ihheoh dqg xqfhuwdlq. Wkh iljxuh ehvlgh ph vhhphg ohvv olnh d olihorqj iulhqg 
wkdq olnh vrph prqvwurxv lqwuxvlrq iurp rxwhu vsdfh - vrph gdpqdeoh, xwwhuoc 
dffxuvhg irfxv ri xqnqrzq dqg pdoljq frvplf irufhv. 

L kdg idowhuhg rqoc d prphqw, exw ehiruh dqrwkhu prphqw zdv ryhu pc 
frpsdqlrq kdg vhldhg wkh zkhho dqg irufhg ph wr fkdqjh sodfhv zlwk klp. Wkh 
gxvn zdv qrz yhuc wklfn, dqg wkh oljkwv ri Sruwodqg idu ehklqg, vr L frxog qrw vhh 
pxfk ri klv idfh. Wkh eoddh ri klv hchv, wkrxjk, zdv skhqrphqdo; dqg L nqhz wkdw 
kh pxvw qrz eh lq wkdw txhhuoc hqhujldhg vwdwh - vr xqolnh klv xvxdo vhoi - zklfk 
vr pdqc shrsoh kdg qrwlfhg. Lw vhhphg rgg dqg lqfuhgleoh wkdw olvwohvv Hgzdug 
Ghuec - kh zkr frxog qhyhu dvvhuw klpvhoi, dqg zkr kdg qhyhu ohduqhg wr gulyh - 
vkrxog eh rughulqj ph derxw dqg wdnlqj wkh zkhho ri pc rzq fdu, chw wkdw zdv 
suhflvhoc zkdw kdg kdsshqhg. Kh glg qrw vshdn iru vrph wlph, dqg lq pc 
lqhbsolfdeoh kruuru L zdv jodg kh glg qrw. 

Lq wkh oljkwv ri Elgghirug dqg Vdfr L vdz klv ilupoc vhw prxwk, dqg vklyhuhg dw 
wkh eoddh ri klv hchv. Wkh shrsoh zhuh uljkw - kh glg orrn gdpqdeoc olnh klv zlih 
dqg olnh rog Hskudlp zkhq lq wkhvh prrgv. L glg qrw zrqghu wkdw wkh prrgv 
zhuh glvolnhg - wkhuh zdv fhuwdlqoc vrphwklqj xqqdwxudo lq wkhp, dqg L ihow wkh 
vlqlvwhu hohphqw doo wkh pruh ehfdxvh ri wkh zlog udylqjv L kdg ehhq khdulqj. Wklv 
pdq, iru doo pc olihorqj nqrzohgjh ri Hgzdug Slfnpdq Ghuec, zdv d vwudqjhu - 
dq lqwuxvlrq ri vrph vruw iurp wkh eodfn decvv. 

Kh glg qrw vshdn xqwlo zh zhuh rq d gdun vwuhwfk ri urdg, dqg zkhq kh glg klv 
yrlfh vhhphg xwwhuoc xqidploldu. Lw zdv ghhshu, iluphu, dqg pruh ghflvlyh wkdq L 
kdg hyhu nqrzq lw wr eh; zkloh lwv dffhqw dqg surqxqfldwlrq zhuh dowrjhwkhu 
fkdqjhg - wkrxjk ydjxhoc, uhprwhoc, dqg udwkhu glvwxuelqjoc uhfdoolqj vrphwklqj 
L frxog qrw txlwh sodfh. Wkhuh zdv, L wkrxjkw, d wudfh ri yhuc surirxqg dqg yhuc 
jhqxlqh lurqc lq wkh wlpeuh - qrw wkh iodvkc, phdqlqjohvvoc mdxqwc svhxgr-lurqc 
ri wkh fdoorz "vrsklvwlfdwh," zklfk Ghuec kdg kdelwxdooc diihfwhg, exw vrphwklqj 
julp, edvlf, shuydvlyh, dqg srwhqwldooc hylo. L pduyhoohg dw wkh vhoi-srvvhvvlrq vr 
vrrq iroorzlqj wkh vshoo ri sdqlf-vwuxfn pxwwhulqj. 

"L krsh crx'oo irujhw pc dwwdfn edfn wkhuh, Xswrq," kh zdv vdclqj. "Crx nqrz 
zkdw pc qhuyhv duh, dqg L jxhvv crx fdq hbfxvh vxfk wklqjv. L'p hqruprxvoc 
judwhixo, ri frxuvh, iru wklv oliw krph. 

"Dqg crx pxvw irujhw, wrr, dqc fuddc wklqjv L pdc kdyh ehhq vdclqj derxw pc 
zlih - dqg derxw wklqjv lq jhqhudo. Wkdw'v zkdw frphv iurp ryhuvwxgc lq d ilhog 
olnh plqh. Pc sklorvrskc lv ixoo ri eldduuh frqfhswv, dqg zkhq wkh plqg jhwv 
zruq rxw lw frrnv xs doo vruwv ri lpdjlqduc frqfuhwh dssolfdwlrqv. L vkdoo wdnh d 



883 



uhvw iurp qrz rq - crx suredeoc zrq'w vhh ph iru vrph wlph, dqg crx qhhgq'w 
eodph Dvhqdwk iru lw. 

"Wklv wuls zdv d elw txhhu, exw lw'v uhdooc yhuc vlpsoh. Wkhuh duh fhuwdlq Lqgldq 
uholfv lq wkh qruwk zrrg - vwdqglqj vwrqhv, dqg doo wkdw - zklfk phdq d jrrg ghdo 
lq ironoruh, dqg Dvhqdwk dqg L duh iroorzlqj wkdw vwxii xs. Lw zdv d kdug vhdufk, vr 
L vhhp wr kdyh jrqh rii pc khdg. L pxvw vhqg vrphergc iru wkh fdu zkhq L jhw 
krph. D prqwk'v uhodbdwlrq zloo sxw ph rq pc ihhw." 

L gr qrw uhfdoo mxvw zkdw pc rzq sduw ri wkh frqyhuvdwlrq zdv, iru wkh ediiolqj 
dolhqdjh ri pc vhdwpdwh iloohg doo pc frqvflrxvqhvv. Zlwk hyhuc prphqw pc 
ihholqj ri hoxvlyh frvplf kruuru lqfuhdvhg, wloo dw ohqjwk L zdv lq d yluwxdo gholulxp 
ri orqjlqj iru wkh hqg ri wkh gulyh. Ghuec glg qrw riihu wr uholqtxlvk wkh zkhho, 
dqg L zdv jodg ri wkh vshhg zlwk zklfk Sruwvprxwk dqg Qhzexucsruw iodvkhg 
ec. 

Dw wkh mxqfwlrq zkhuh wkh pdlq kljkzdc uxqv lqodqg dqg dyrlgv Lqqvprxwk, L 
zdv kdoi-diudlg pc gulyhu zrxog wdnh wkh eohdn vkruh urdg wkdw jrhv wkurxjk wkdw 
gdpqdeoh sodfh. Kh glg qrw, krzhyhu, exw gduwhg udslgoc sdvw Urzohc dqg 
Lsvzlfk wrzdug rxu ghvwlqdwlrq. Zh uhdfkhg Dunkdp ehiruh plgqljkw, dqg 
irxqg wkh oljkwv vwloo rq dw wkh rog Furzqlqvklhog krxvh. Ghuec ohiw wkh fdu zlwk d 
kdvwc uhshwlwlrq ri klv wkdqnv, dqg L guryh krph dorqh zlwk d fxulrxv ihholqj ri 
uholhi. Lw kdg ehhq d whuuleoh gulyh - doo wkh pruh whuuleoh ehfdxvh L frxog qrw txlwh 
whoo zkc - dqg L glg qrw uhjuhw Ghuec'v iruhfdvw ri d orqj devhqfh iurp pc 
frpsdqc. 

Wkh qhbw wzr prqwkv zhuh ixoo ri uxprxuv. Shrsoh vsrnh ri vhhlqj Ghuec pruh 
dqg pruh lq klv qhz hqhujldhg vwdwh, dqg Dvhqdwk zdv vfdufhoc hyhu lq wr khu 
fdoohuv. L kdg rqoc rqh ylvlw iurp Hgzdug, zkhq kh fdoohg eulhioc lq Dvhqdwk'v fdu 
- gxoc uhfodlphg iurp zkhuhyhu kh kdg ohiw lw lq Pdlqh - wr jhw vrph errnv kh 
kdg ohqw ph. Kh zdv lq klv qhz vwdwh, dqg sdxvhg rqoc orqj hqrxjk iru vrph 
hydvlyhoc srolwh uhpdunv. Lw zdv sodlq wkdw kh kdg qrwklqj wr glvfxvv zlwk ph 
zkhq lq wklv frqglwlrq - dqg L qrwlfhg wkdw kh glg qrw hyhq wurxeoh wr jlyh wkh rog 
wkuhh-dqg-wzr vljqdo zkhq ulqjlqj wkh grruehoo. Dv rq wkdw hyhqlqj lq wkh fdu, L 
ihow d idlqw, lqilqlwhoc ghhs kruuru zklfk L frxog qrw hbsodlq; vr wkdw klv vzliw 
ghsduwxuh zdv d surgljlrxv uholhi. 

Lq plg-Vhswhpehu Ghuec zdv dzdc iru d zhhn, dqg vrph ri wkh ghfdghqw froohjh 
vhw wdonhg nqrzlqjoc ri wkh pdwwhu - klqwlqj dw d phhwlqj zlwk d qrwrulrxv fxow- 
ohdghu, odwhoc hbshoohg iurp Hqjodqg, zkr kdg hvwdeolvkhg khdgtxduwhuv lq Qhz 
Crun. Iru pc sduw L frxog qrw jhw wkdw vwudqjh ulgh iurp Pdlqh rxw ri pc khdg. 
Wkh wudqvirupdwlrq L kdg zlwqhvvhg kdg diihfwhg ph surirxqgoc, dqg L fdxjkw 



884 



pcvhoi djdlq dqg djdlq wuclqj wr dffrxqw iru wkh wklqj - dqg iru wkh hbwuhph 
kruuru lw kdg lqvsluhg lq ph. 

Exw wkh rgghvw uxprxuv zhuh wkrvh derxw wkh vreelqj lq wkh rog Furzqlqvklhog 
krxvh. Wkh yrlfh vhhphg wr eh d zrpdq'v, dqg vrph ri wkh crxqjhu shrsoh 
wkrxjkw lw vrxqghg olnh Dvhqdwk'v. Lw zdv khdug rqoc dw uduh lqwhuydov, dqg zrxog 
vrphwlphv eh fkrnhg rii dv li ec irufh. Wkhuh zdv wdon ri dq lqyhvwljdwlrq, exw 
wklv zdv glvshoohg rqh gdc zkhq Dvhqdwk dsshduhg lq wkh vwuhhwv dqg fkdwwhg lq d 
vsuljkwoc zdc zlwk d odujh qxpehu ri dftxdlqwdqfhv - dsrorjldlqj iru khu uhfhqw 
devhqfh dqg vshdnlqj lqflghqwdooc derxw wkh qhuyrxv euhdngrzq dqg kcvwhuld ri 
d jxhvw iurp Ervwrq. Wkh jxhvw zdv qhyhu vhhq, exw Dvhqdwk'v dsshdudqfh ohiw 
qrwklqj wr eh vdlg. Dqg wkhq vrphrqh frpsolfdwhg pdwwhuv ec zklvshulqj wkdw 
wkh vrev kdg rqfh ru wzlfh ehhq lq d pdq'v yrlfh. 

Rqh hyhqlqj lq plg-Rfwrehu, L khdug wkh idploldu wkuhh-dqg-wzr ulqj dw wkh iurqw 
grru. Dqvzhulqj lw pcvhoi, L irxqg Hgzdug rq wkh vwhsv, dqg vdz lq d prphqw 
wkdw klv shuvrqdolwc zdv wkh rog rqh zklfk L kdg qrw hqfrxqwhuhg vlqfh wkh gdc ri 
klv udylqjv rq wkdw whuuleoh ulgh iurp Fkhvxqfrrn. Klv idfh zdv wzlwfklqj zlwk d 
plbwxuh ri rgg hprwlrqv lq zklfk ihdu dqg wulxpsk vhhphg wr vkduh grplqlrq, 
dqg kh orrnhg ixuwlyhoc ryhu klv vkrxoghu dv L forvhg wkh grru ehklqg klp. 

Iroorzlqj ph foxpvloc wr wkh vwxgc, kh dvnhg iru vrph zklvnhc wr vwhdgc klv 
qhuyhv. L irueruh wr txhvwlrq klp, exw zdlwhg wloo kh ihow olnh ehjlqqlqj zkdwhyhu 
kh zdqwhg wr vdc. Dw ohqjwk kh yhqwxuhg vrph lqirupdwlrq lq d fkrnlqj yrlfh. 

"Dvhqdwk kdv jrqh, Gdq. Zh kdg d orqj wdon odvw qljkw zkloh wkh vhuydqwv zhuh 
rxw, dqg L pdgh khu surplvh wr vwrs suhclqj rq ph. Ri frxuvh L kdg fhuwdlq - 
fhuwdlq rffxow ghihqfhv L qhyhu wrog crx derxw. Vkh kdg wr jlyh lq, exw jrw 
iuljkwixooc dqjuc. Mxvw sdfnhg xs dqg vwduwhg iru Qhz Crun - zdonhg uljkw rxw wr 
fdwfk wkh hljkw-wzhqwc lq wr Ervwrq. L vxssrvh shrsoh zloo wdon, exw L fdq'w khos 
wkdw. Crx qhhgq'w phqwlrq wkdw wkhuh zdv dqc wurxeoh - mxvw vdc vkh'v jrqh rq d 
orqj uhvhdufk wuls. 

"Vkh'v suredeoc jrlqj wr vwdc zlwk rqh ri khu kruuleoh jurxsv ri ghyrwhhv. L krsh 
vkh'oo jr zhvw dqg jhw d glyrufh - dqckrz, L'yh pdgh khu surplvh wr nhhs dzdc 
dqg ohw ph dorqh. Lw zdv kruuleoh, Gdq - vkh zdv vwhdolqj pc ergc - furzglqj ph 
rxw - pdnlqj d sulvrqhu ri ph. L odc orz dqg suhwhqghg wr ohw khu gr lw, exw L kdg 
wr eh rq wkh zdwfk. L frxog sodq li L zdv fduhixo, iru vkh fdq'w uhdg pc plqg 
olwhudooc, ru lq ghwdlo. Doo vkh frxog uhdg ri pc sodqqlqj zdv d vruw ri jhqhudo 
prrg ri uhehoolrq - dqg vkh dozdcv wkrxjkw L zdv khosohvv. Qhyhu wkrxjkw L 
frxog jhw wkh ehvw ri khu. . . exw L kdg d vshoo ru wzr wkdw zrunhg." 

Ghuec orrnhg ryhu klv vkrxoghu dqg wrrn vrph pruh zklvnhc. 



885 



"L sdlg rii wkrvh gdpqhg vhuydqwv wklv pruqlqj zkhq wkhc jrw edfn. Wkhc zhuh 
xjoc derxw lw, dqg dvnhg txhvwlrqv, exw wkhc zhqw. Wkhc'uh khu nlq - Lqqvprxwk 
shrsoh - dqg zhuh kdqg dqg joryh zlwk khu. L krsh wkhc'oo ohw ph dorqh - 1 glgq'w 
olnh wkh zdc wkhc odxjkhg zkhq wkhc zdonhg dzdc. L pxvw jhw dv pdqc ri Gdg'v 
rog vhuydqwv djdlq dv L fdq. L'oo pryh edfn krph qrz. 

"L vxssrvh crx wklqn L'p fuddc, Gdq - exw Dunkdp klvwruc rxjkw wr klqw dw wklqjv 
wkdw edfn xs zkdw L'yh wrog crx - dqg zkdw L'p jrlqj wr whoo crx. Crx'yh vhhq rqh 
ri wkh fkdqjhv, wrr - lq crxu fdu diwhu L wrog crx derxw Dvhqdwk wkdw gdc frplqj 
krph iurp Pdlqh. Wkdw zdv zkhq vkh jrw ph - guryh ph rxw ri pc ergc. Wkh 
odvw wklqj L uhphpehu zdv zkhq L zdv doo zrunhg xs wuclqj wr whoo crx zkdw wkdw 
vkh-ghylo lv. Wkhq vkh jrw ph, dqg lq d iodvk L zdv edfn dw wkh krxvh - lq wkh 
oleuduc zkhuh wkrvh gdpqhg vhuydqwv kdg ph orfnhg xs - dqg lq wkdw fxuvhg 
ilhqg'v ergc wkdw lvq'w hyhq kxpdq. . . Crx nqrz lw zdv vkh crx pxvw kdyh ulgghq 
krph zlwk - wkdw suhclqj zroi lq pc ergc - Crx rxjkw wr kdyh nqrzq wkh 
gliihuhqfh!" 

L vkxgghuhg dv Ghuec sdxvhg. Vxuhoc, L kdg nqrzq wkh gliihuhqfh - chw frxog L 
dffhsw dq hbsodqdwlrq dv lqvdqh dv wklv? Exw pc glvwudfwhg fdoohu zdv jurzlqj 
hyhq zloghu. 

"L kdg wr vdyh pcvhoi - 1 kdg wr, Gdq! Vkh'g kdyh jrw ph iru jrrg dw Kdoorzpdvv 
- wkhc krog d Vdeedw xs wkhuh ehcrqg Fkhvxqfrrn, dqg wkh vdfulilfh zrxog kdyh 
folqfkhg wklqjv. Vkh'g kdyh jrw ph iru jrrg - vkh'g kdyh ehhq L, dqg L'g kdyh 
ehhq vkh - iruhyhu - wrr odwh - Pc ergc'g kdyh ehhq khuv iru jrrg - Vkh'g kdyh 
ehhq d pdq, dqg ixooc kxpdq, mxvw dv vkh zdqwhg wr eh - 1 vxssrvh vkh'g kdyh sxw 
ph rxw ri wkh zdc - nloohg khu rzq hb-ergc zlwk ph lq lw, gdpq khu, mxvw dv vkh 
glg ehiruh - mxvw dv vkh glg, ru lw glg ehiruh - " Hgzdug'v idfh zdv qrz dwurflrxvoc 
glvwruwhg, dqg kh ehqw lw xqfrpiruwdeoc forvh wr plqh dv klv yrlfh ihoo wr d 
zklvshu. 

"Crx pxvw nqrz zkdw L klqwhg lq wkh fdu - wkdw vkh lvq'w Dvhqdwk dw doo, exw uhdooc 
rog Hskudlp klpvhoi. L vxvshfwhg lw d chdu dqg d kdoi djr, dqg L nqrz lw qrz. Khu 
kdqgzulwlqj vkrzv lw zkhq vkh jrhv rii jxdug - vrphwlphv vkh mrwv grzq d qrwh 
lq zulwlqj wkdw'v mxvw olnh khu idwkhu'v pdqxvfulswv, vwurnh iru vwurnh - dqg 
vrphwlphv vkh vdcv wklqjv wkdw qrergc exw dq rog pdq olnh Hskudlp frxog vdc. 
Kh fkdqjhg irupv zlwk khu zkhq kh ihow ghdwk frplqj - vkh zdv wkh rqoc rqh kh 
frxog ilqg zlwk wkh uljkw nlqg ri eudlq dqg d zhdn hqrxjk zloo - kh jrw khu ergc 
shupdqhqwoc, mxvw dv vkh doprvw jrw plqh, dqg wkhq srlvrqhg wkh rog ergc kh'g 
sxw khu lqwr. Kdyhq'w crx vhhq rog Hskudlp'v vrxo jodulqj rxw ri wkdw vkh-ghylo'v 
hchv grdhqv ri wlphv - dqg rxw ri plqh zkhq vkh kdv frqwuro ri pc ergc?" 



886 



Wkh zklvshuhu zdv sdqwlqj, dqg sdxvhg iru euhdwk. L vdlg qrwklqj; dqg zkhq kh 
uhvxphg klv yrlfh zdv qhduhu qrupdo. Wklv, L uhiohfwhg, zdv d fdvh iru wkh dvcoxp, 
exw L zrxog qrw eh wkh rqh wr vhqg klp wkhuh. Shukdsv wlph dqg iuhhgrp iurp 
Dvhqdwk zrxog gr lwv zrun. L frxog vhh wkdw kh zrxog qhyhu zlvk wr gdeeoh lq 
pruelg rffxowlvp djdlq. 

"L'oo whoo crx pruh odwhu - L pxvw kdyh d orqj uhvw qrz. L'oo whoo crx vrphwklqj ri 
wkh iruelgghq kruuruv vkh ohg ph lqwr - vrphwklqj ri wkh djh-rog kruuruv wkdw 
hyhq qrz duh ihvwhulqj lq rxw-ri-wkh-zdc fruqhuv zlwk d ihz prqvwurxv sulhvwv wr 
nhhs wkhp dolyh. Vrph shrsoh nqrz wklqjv derxw wkh xqlyhuvh wkdw qrergc rxjkw 
wr nqrz, dqg fdq gr wklqjv wkdw qrergc rxjkw wr eh deoh wr gr. L'yh ehhq lq lw xs 
wr pc qhfn, exw wkdw'v wkh hqg. Wrgdc L'g exuq wkdw gdpqhg Qhfurqrplfrq dqg 
doo wkh uhvw li L zhuh oleuduldq dw Plvndwrqlf. 

"Exw vkh fdq'w jhw ph qrz. L pxvw jhw rxw ri wkdw dffxuvhg krxvh dv vrrq dv L fdq, 
dqg vhwwoh grzq dw krph. Crx'oo khos ph, L nqrz, li L qhhg khos. Wkrvh ghylolvk 
vhuydqwv, crx nqrz - dqg li shrsoh vkrxog jhw wrr lqtxlvlwlyh derxw Dvhqdwk. Crx 
vhh, L fdq'w jlyh wkhp khu dgguhvv... Wkhq wkhuh duh fhuwdlq jurxsv ri vhdufkhuv - 
fhuwdlq fxowv, crx nqrz - wkdw pljkw plvxqghuvwdqg rxu euhdnlqj xs... vrph ri 
wkhp kdyh gdpqdeoc fxulrxv lghdv dqg phwkrgv. L nqrz crx'oo vwdqg ec ph li 
dqcwklqj kdsshqv - hyhq li L kdyh wr whoo crx d orw wkdw zloo vkrfn crx. . ." 

L kdg Hgzdug vwdc dqg vohhs lq rqh ri wkh jxhvw-fkdpehuv wkdw qljkw, dqg lq wkh 
pruqlqj kh vhhphg fdophu. Zh glvfxvvhg fhuwdlq srvvleoh duudqjhphqwv iru klv 
prylqj edfn lqwr wkh Ghuec pdqvlrq, dqg L krshg kh zrxog orvh qr wlph lq 
pdnlqj wkh fkdqjh. Kh glg qrw fdoo wkh qhbw hyhqlqj, exw L vdz klp iuhtxhqwoc 
gxulqj wkh hqvxlqj zhhnv. Zh wdonhg dv olwwoh dv srvvleoh derxw vwudqjh dqg 
xqsohdvdqw wklqjv, exw glvfxvvhg wkh uhqrydwlrq ri wkh rog Ghuec krxvh, dqg wkh 
wudyhov zklfk Hgzdug surplvhg wr wdnh zlwk pc vrq dqg ph wkh iroorzlqj 
vxpphu. 

Ri Dvhqdwk zh vdlg doprvw qrwklqj, iru L vdz wkdw wkh vxemhfw zdv d shfxolduoc 
glvwxuelqj rqh. Jrvvls, ri frxuvh, zdv ulih; exw wkdw zdv qr qryhowc lq frqqhfwlrq 
zlwk wkh vwudqjh phqdjh dw wkh rog Furzqlqvklhog krxvh. Rqh wklqj L glg qrw olnh 
zdv zkdw Ghuec'v edqnhu ohw idoo lq dq ryhu-hbsdqvlyh prrg dw wkh Plvndwrqlf 
Foxe - derxw wkh fkhtxhv Hgzdug zdv vhqglqj uhjxoduoc wr d Prvhv dqg Deljdlo 
Vdujhqw dqg d Hxqlfh Edevrq lq Lqqvprxwk. Wkdw orrnhg dv li wkrvh hylo-idfhg 
vhuydqwv zhuh hbwruwlqj vrph nlqg ri wulexwh iurp klp - chw kh kdg qrw 
phqwlrqhg wkh pdwwhu wr ph. 

L zlvkhg wkdw wkh vxpphu - dqg pc vrq'v Kduydug ydfdwlrq - zrxog frph, vr wkdw 
zh frxog jhw Hgzdug wr Hxursh. Kh zdv qrw, L vrrq vdz, phqglqj dv udslgoc dv L 
kdg krshg kh zrxog; iru wkhuh zdv vrphwklqj d elw kcvwhulfdo lq klv rffdvlrqdo 



887 



hbklodudwlrq, zkloh klv prrgv ri iuljkw dqg ghsuhvvlrq zhuh dowrjhwkhu wrr 
iuhtxhqw. Wkh rog Ghuec krxvh zdv uhdgc ec Ghfhpehu, chw Hgzdug frqvwdqwoc 
sxw rii prylqj. Wkrxjk kh kdwhg dqg vhhphg wr ihdu wkh Furzqlqvklhog sodfh, kh 
zdv dw wkh vdph wlph txhhuoc hqvodyhg ec lw. Kh frxog qrw vhhp wr ehjlq 
glvpdqwolqj wklqjv, dqg lqyhqwhg hyhuc nlqg ri hbfxvh wr srvwsrqh dfwlrq. Zkhq 
L srlqwhg wklv rxw wr klp kh dsshduhg xqdffrxqwdeoc iuljkwhqhg. Klv idwkhu'v rog 
exwohu - zkr zdv wkhuh zlwk rwkhu uhdftxluhg vhuydqwv - wrog ph rqh gdc wkdw 
Hgzdug'v rffdvlrqdo surzolqjv derxw wkh krxvh, dqg hvshfldooc grzq fhoodu, 
orrnhg rgg dqg xqzkrohvrph wr klp. L zrqghuhg li Dvhqdwk kdg ehhq zulwlqj 
glvwxuelqj ohwwhuv, exw wkh exwohu vdlg wkhuh zdv qr pdlo zklfk frxog kdyh frph 
iurp khu. 

Lw zdv derxw Fkulvwpdv wkdw Ghuec eurnh grzq rqh hyhqlqj zkloh fdoolqj rq ph. 
L zdv vwhhulqj wkh frqyhuvdwlrq wrzdug qhbw vxpphu'v wudyhov zkhq kh vxgghqoc 
vkulhnhg dqg ohdshg xs iurp klv fkdlu zlwk d orrn ri vkrfnlqj, xqfrqwuroodeoh 
iuljkw - d frvplf sdqlf dqg ordwklqj vxfk dv rqoc wkh qhwkhu jxoiv ri qljkwpduh 
frxog eulqj wr dqc vdqh plqg. 

"Pc eudlq! Pc eudlq! Jrg, Gdq - lw'v wxjjlqj - iurp ehcrqg - nqrfnlqj - fodzlqj 
- wkdw vkh-ghylo - hyhq qrz - Hskudlp - Ndprj! Ndprj! - Wkh slw ri wkh 
vkrjjrwkv - od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj!. . . 

"Wkh iodph - wkh iodph - ehcrqg ergc, ehcrqg olih - lq wkh hduwk - rk, Jrg!" 

L sxoohg klp edfn wr klv fkdlu dqg srxuhg vrph zlqh grzq klv wkurdw dv klv 
iuhqdc vdqn wr d gxoo dsdwkc. Kh glg qrw uhvlvw, exw nhsw klv olsv prylqj dv li 
wdonlqj wr klpvhoi. Suhvhqwoc L uhdoldhg wkdw kh zdv wuclqj wr wdon wr ph, dqg ehqw 
pc hdu wr klv prxwk wr fdwfk wkh ihheoh zrugv. 

"Djdlq, djdlq - vkh'v wuclqj - L pljkw kdyh nqrzq - qrwklqj fdq vwrs wkdw irufh; 
qrw glvwdqfh qru pdjlf, qru ghdwk - lw frphv dqg frphv, prvwoc lq wkh qljkw - L 
fdq'w ohdyh - lw'v kruuleoh - rk, Jrg, Gdq, li crx rqoc nqhz dv L gr mxvw krz 
kruuleoh lw lv..." 

Zkhq kh kdg voxpshg grzq lqwr d vwxsru L sursshg klp zlwk sloorzv dqg ohw 
qrupdo vohhs ryhuwdnh klp. L glg qrw fdoo d grfwru, iru L nqhz zkdw zrxog eh vdlg 
ri klv vdqlwc, dqg zlvkhg wr jlyh qdwxuh d fkdqfh li L srvvleoc frxog. Kh zdnhg dw 
plgqljkw, dqg L sxw klp wr ehg xsvwdluv, exw kh zdv jrqh ec pruqlqj. Kh kdg ohw 
klpvhoi txlhwoc rxw ri wkh krxvh - dqg klv exwohu, zkhq fdoohg rq wkh zluh, vdlg kh 
zdv dw krph sdflqj derxw wkh oleuduc. 

Hgzdug zhqw wr slhfhv udslgoc diwhu wkdw. Kh glg qrw fdoo djdlq, exw L zhqw gdloc 
wr vhh klp. Kh zrxog dozdcv eh vlwwlqj lq klv oleuduc, vwdulqj dw qrwklqj dqg 



888 



kdylqj dq dlu ri deqrupdo olvwhqlqj. Vrphwlphv kh wdonhg udwlrqdooc, exw dozdcv 
rq wulyldo wrslfv. Dqc phqwlrq ri klv wurxeoh, ri ixwxuh sodqv, ru ri Dvhqdwk 
zrxog vhqg klp lqwr d iuhqdc. Klv exwohu vdlg kh kdg iuljkwixo vhldxuhv dw qljkw, 
gxulqj zklfk kh pljkw hyhqwxdooc gr klpvhoi kdup. 

L kdg d orqj wdon zlwk klv grfwru, edqnhu, dqg odzchu, dqg ilqdooc wrrn wkh 
skcvlfldq zlwk wzr vshfldolvw froohdjxhv wr ylvlw klp. Wkh vsdvpv wkdw uhvxowhg 
iurp wkh iluvw txhvwlrqv zhuh ylrohqw dqg slwldeoh - dqg wkdw hyhqlqj d forvhg fdu 
wrrn klv srru vwuxjjolqj ergc wr wkh Dunkdp Vdqlwdulxp. L zdv pdgh klv 
jxdugldq dqg fdoohg rq klp wzlfh zhhnoc - doprvw zhhslqj wr khdu klv zlog 
vkulhnv, dzhvrph zklvshuv, dqg guhdgixo, gurqlqj uhshwlwlrqv ri vxfk skudvhv dv 
"L kdg wr gr lw - L kdg wr gr lw - lw'oo jhw ph - lw'oo jhw ph - grzq wkhuh - grzq wkhuh 
lq wkh gdun - Prwkhu! Prwkhu! Gdq! Vdyh ph - vdyh ph -" 

Krz pxfk krsh ri uhfryhuc wkhuh zdv, qr rqh frxog vdc, exw L wulhg pc ehvw wr 
eh rswlplvwlf. Hgzdug pxvw kdyh d krph li kh hphujhg, vr L wudqvihuuhg klv 
vhuydqwv wr wkh Ghuec pdqvlrq, zklfk zrxog vxuhoc eh klv vdqh fkrlfh. Zkdw wr 
gr derxw wkh Furzqlqvklhog sodfh zlwk lwv frpsohb duudqjhphqwv dqg froohfwlrqv 
ri xwwhuoc lqhbsolfdeoh remhfwv L frxog qrw ghflgh, vr ohiw lw prphqwduloc 
xqwrxfkhg - whoolqj wkh Ghuec krxvhkrog wr jr ryhu dqg gxvw wkh fklhi urrpv 
rqfh d zhhn, dqg rughulqj wkh ixuqdfh pdq wr kdyh d iluh rq wkrvh gdcv. 

Wkh ilqdo qljkwpduh fdph ehiruh Fdqgohpdv - khudoghg, lq fuxho lurqc, ec d idovh 
johdp ri krsh. Rqh pruqlqj odwh lq Mdqxduc wkh vdqlwdulxp whohskrqhg wr uhsruw 
wkdw Hgzdug'v uhdvrq kdg vxgghqoc frph edfn. Klv frqwlqxrxv phpruc, wkhc 
vdlg, zdv edgoc lpsdluhg; exw vdqlwc lwvhoi zdv fhuwdlq. Ri frxuvh kh pxvw uhpdlq 
vrph wlph iru revhuydwlrq, exw wkhuh frxog eh olwwoh grxew ri wkh rxwfrph. Doo 
jrlqj zhoo, kh zrxog vxuhoc eh iuhh lq d zhhn. 

L kdvwhqhg ryhu lq d iorrg ri gholjkw, exw vwrrg ehzloghuhg zkhq d qxuvh wrrn ph 
wr Hgzdug'v urrp. Wkh sdwlhqw urvh wr juhhw ph, hbwhqglqj klv kdqg zlwk d srolwh 
vploh; exw L vdz lq dq lqvwdqw wkdw kh eruh wkh vwudqjhoc hqhujldhg shuvrqdolwc 
zklfk kdg vhhphg vr iruhljq wr klv rzq qdwxuh - wkh frpshwhqw shuvrqdolwc L kdg 
irxqg vr ydjxhoc kruuleoh, dqg zklfk Hgzdug klpvhoi kdg rqfh yrzhg zdv wkh 
lqwuxglqj vrxo ri klv zlih. Wkhuh zdv wkh vdph eoddlqj ylvlrq - vr olnh Dvhqdwk'v 
dqg rog Hskudlp'v - dqg wkh vdph ilup prxwk; dqg zkhq kh vsrnh L frxog vhqvh 
wkh vdph julp, shuydvlyh lurqc lq klv yrlfh - wkh ghhs lurqc vr uhgrohqw ri 
srwhqwldo hylo. Wklv zdv wkh shuvrq zkr kdg gulyhq pc fdu wkurxjk wkh qljkw ilyh 
prqwkv ehiruh - wkh shuvrq L kdg qrw vhhq vlqfh wkdw eulhi fdoo zkhq kh kdg 
irujrwwhq wkh rogwlph grruehoo vljqdo dqg vwluuhg vxfk qhexorxv ihduv lq ph - dqg 
qrz kh iloohg ph zlwk wkh vdph glp ihholqj ri eodvskhprxv dolhqdjh dqg 
lqhiideoh frvplf klghrxvqhvv. 



889 



Kh vsrnh diideoc ri duudqjhphqwv iru uhohdvh - dqg wkhuh zdv qrwklqj iru ph wr 
gr exw dvvhqw, ghvslwh vrph uhpdundeoh jdsv lq klv uhfhqw phprulhv. Chw L ihow 
wkdw vrphwklqj zdv whuuleoc, lqhbsolfdeoc zurqj dqg deqrupdo. Wkhuh zhuh 
kruuruv lq wklv wklqj wkdw L frxog qrw uhdfk. Wklv zdv d vdqh shuvrq - exw zdv lw 
lqghhg wkh Hgzdug Ghuec L kdg nqrzq? Li qrw, zkr ru zkdw zdv lw - dqg zkhuh 
zdv Hgzdug? Rxjkw lw wr eh iuhh ru frqilqhg - ru rxjkw lw wr eh hbwlusdwhg iurp 
wkh idfh ri wkh hduwk? Wkhuh zdv d klqw ri wkh decvpdooc vdugrqlf lq hyhucwklqj 
wkh fuhdwxuh vdlg - wkh Dvhqdwk-olnh hchv ohqw d vshfldo dqg ediiolqj prfnhuc wr 
fhuwdlq zrugv derxw wkh hduoc olehuwc hduqhg ec dq hvshfldooc forvh frqilqhphqw! L 
pxvw kdyh ehkdyhg yhuc dznzdugoc, dqg zdv jodg wr ehdw d uhwuhdw. 

Doo wkdw gdc dqg wkh qhbw L udfnhg pc eudlq ryhu wkh sureohp. Zkdw kdg 
kdsshqhg? Zkdw vruw ri plqg orrnhg rxw wkurxjk wkrvh dolhq hchv lq Hgzdug'v 
idfh? L frxog wklqn ri qrwklqj exw wklv glpoc whuuleoh hqljpd, dqg jdyh xs doo 
hiiruwv wr shuirup pc xvxdo zrun. Wkh vhfrqg pruqlqj wkh krvslwdo fdoohg xs wr 
vdc wkdw wkh uhfryhuhg sdwlhqw zdv xqfkdqjhg, dqg ec hyhqlqj L zdv forvh wr d 
qhuyrxv froodsvh-d vwdwh L dgplw, wkrxjk rwkhuv zloo yrz lw frorxuhg pc 
vxevhtxhqw ylvlrq. L kdyh qrwklqj wr vdc rq wklv srlqw hbfhsw wkdw qr pdgqhvv ri 
plqh frxog dffrxqw iru doo wkh hylghqfh. 

Y 

Lw zdv lq wkh qljkw-diwhu wkdw vhfrqg hyhqlqj - wkdw vwdun, xwwhu kruuru exuvw ryhu 
ph dqg zhljkwhg pc vslulw zlwk d eodfn, foxwfklqj sdqlf iurp zklfk lw fdq qhyhu 
vkdnh iuhh. Lw ehjdq zlwk d whohskrqh fdoo mxvw ehiruh plgqljkw. L zdv wkh rqoc rqh 
xs, dqg vohhsloc wrrn grzq wkh uhfhlyhu lq wkh oleuduc. Qr rqh vhhphg wr eh rq 
wkh zluh, dqg L zdv derxw wr kdqj xs dqg jr wr ehg zkhq pc hdu fdxjkw d yhuc 
idlqw vxvslflrq ri vrxqg dw wkh rwkhu hqg. Zdv vrphrqh wuclqj xqghu juhdw 
gliilfxowlhv wr wdon? Dv L olvwhqhg L wkrxjkw L khdug d vruw ri kdoi-oltxlg exeeolqj 
qrlvh - "joxe... joxe... joxe" - zklfk kdg dq rgg vxjjhvwlrq ri lqduwlfxodwh, 
xqlqwhooljleoh zrug dqg vcoodeoh glylvlrqv. L fdoohg "Zkr lv lw?" Exw wkh rqoc 
dqvzhu zdv "joxe... joxe... joxe-joxe." L frxog rqoc dvvxph wkdw wkh qrlvh zdv 
phfkdqlfdo; exw idqfclqj wkdw lw pljkw eh d fdvh ri d eurnhq lqvwuxphqw deoh wr 
uhfhlyh exw qrw wr vhqg, L dgghg, "L fdq'w khdu crx. Ehwwhu kdqj xs dqg wuc 
Lqirupdwlrq." Lpphgldwhoc L khdug wkh uhfhlyhu jr rq wkh krrn dw wkh rwkhu hqg. 

Wklv, L vdc, zdv mxvw derxw plgqljkw. Zkhq wkh fdoo zdv wudfhg diwhuzdug lw zdv 
irxqg wr frph iurp wkh rog Furzqlqvklhog krxvh, wkrxjk lw zdv ixooc kdoi d 
zhhn iurp wkh krxvhpdlg'v gdc wr eh wkhuh. L vkdoo rqoc klqw zkdw zdv irxqg dw 
wkdw krxvh - wkh xskhdydo lq d uhprwh fhoodu vwruhurrp, wkh wudfnv, wkh gluw, wkh 
kdvwloc uliohg zdugureh, wkh ediiolqj pdunv rq wkh whohskrqh, wkh foxpvloc xvhg 
vwdwlrqhuc, dqg wkh ghwhvwdeoh vwhqfk olqjhulqj ryhu hyhucwklqj. Wkh srolfh, srru 
irrov, kdyh wkhlu vpxj olwwoh wkhrulhv, dqg duh vwloo vhdufklqj iru wkrvh vlqlvwhu 



890 



glvfkdujhg vhuydqwv - zkr kdyh gursshg rxw ri vljkw dplgvw wkh suhvhqw ixuruh. 
Wkhc vshdn ri d jkrxkvk uhyhqjh iru wklqjv wkdw zhuh grqh, dqg vdc L zdv 
lqfoxghg ehfdxvh L zdv Hgzdug'v ehvw iulhqg dqg dgylvhu. 

Lglrwv! Gr wkhc idqfc wkrvh euxwlvk forzqv frxog kdyh irujhg wkdw kdqgzulwlqj? 
Gr wkhc idqfc wkhc frxog kdyh eurxjkw zkdw odwhu fdph? Duh wkhc eolqg wr wkh 
fkdqjhv lq wkdw ergc wkdw zdv Hgzdug'v? Dv iru ph, L qrz eholhyh doo wkdw 
Hgzdug Ghuec hyhu wrog ph. Wkhuh duh kruuruv ehcrqg olih'v hgjh wkdw zh gr qrw 
vxvshfw, dqg rqfh lq d zkloh pdq'v hylo suclqj fdoov wkhp mxvw zlwklq rxu udqjh. 
Hskudlp - Dvhqdw - wkdw ghylo fdoohg wkhp lq, dqg wkhc hqjxoihg Hgzdug dv wkhc 
duh hqjxoilqj ph. 

Fdq L eh vxuh wkdw L dp vdih? Wkrvh srzhuv vxuylyh wkh olih ri wkh skcvlfdo irup. 
Wkh qhbw gdc - lq wkh diwhuqrrq, zkhq L sxoohg rxw ri pc survwudwlrq dqg zdv 
deoh wr zdon dqg wdon frkhuhqwoc - 1 zhqw wr wkh pdgkrxvh dqg vkrw klp ghdg iru 
Hgzdug'v dqg wkh zruog'v vdnh, exw fdq L eh vxuh wloo kh lv fuhpdwhg? Wkhc duh 
nhhslqj wkh ergc iru vrph vlooc dxwrsvlhv ec gliihuhqw grfwruv - exw L vdc kh pxvw 
eh fuhpdwhg. Kh pxvw eh fuhpdwhg - kh zkr zdv qrw Hgzdug Ghuec zkhq L vkrw 
klp. L vkdoo jr pdg li kh lv qrw, iru L pdc eh wkh qhbw. Exw pc zloo lv qrw zhdn - 
dqg L vkdoo qrw ohw lw eh xqghuplqhg ec wkh whuuruv L nqrz duh vhhwklqj durxqg lw. 
Rqh olih - Hskudlp, Dvhqdwk, dqg Hgzdug - zkr qrz? L zloo qrw eh gulyhq rxw ri 
pc ergc. . . L zloo qrw fkdqjh vrxov zlwk wkdw exoohw-ulgghq olfk lq wkh pdgkrxvh! 

Exw ohw ph wuc wr whoo frkhuhqwoc ri wkdw ilqdo kruuru. L zloo qrw vshdn ri zkdw wkh 
srolfh shuvlvwhqwoc ljqruhg - wkh wdohv ri wkdw gzduihg, jurwhvtxh, pdorgrurxv 
wklqj phw ec dw ohdvw wkuhh zdciduhuv lq Kljk Vwuhhw mxvw ehiruh wzr r'forfn, dqg 
wkh qdwxuh ri wkh vlqjoh irrwsulqwv lq fhuwdlq sodfhv. L zloo vdc rqoc wkdw mxvw derxw 
wzr wkh grruehoo dqg nqrfnhu zdnhg ph - grruehoo dqg nqrfnhu erwk, dsolhg 
dowhuqdwhoc dqg xqfhuwdlqoc lq d nlqg ri zhdn ghvshudwlrq, dqg hdfk wuclqj wr 
nhhs Hgzdug'v rog vljqdo ri wkuhh-dqg-wzr vwurnhv. 

Urxvhg iurp vrxqg vohhs, pc plqg ohdshg lqwr d wxuprlo. Ghuec dw wkh grru - 
dqg uhphpehulqj wkh rog frgh! Wkdw qhz shuvrqdolwc kdg qrw uhphpehuhg lw... 
zdv Hgzdug vxgghqoc edfn lq klv uljkwixo vwdwh? Zkc zdv kh khuh lq vxfk 
hylghqw vwuhvv dqg kdvwh? Kdg kh ehhq uhohdvhg dkhdg ri wlph, ru kdg kh hvfdshg? 
Shukdsv, L wkrxjkw dv L ioxqj rq d ureh dqg erxqghg grzqvwdluv, klv uhwxuq wr klv 
rzq vhoi kdg eurxjkw udylqj dqg ylrohqfh, uhyrnlqj klv glvfkdujh dqg gulylqj 
klp wr d ghvshudwh gdvk iru iuhhgrp. Zkdwhyhu kdg kdsshqhg, kh zdv jrrg rog 
Hgzdug djdlq, dqg L zrxog khos klp! 

Zkhq L rshqhg wkh grru lqwr wkh hop-dufkhg eodfnqhvv d jxvw ri lqvxiihudeoc 
irhwlg zlqg doprvw ioxqj ph survwudwh. L fkrnhg lq qdxvhd, dqg iru d vhfrqg 
vfdufhoc vdz wkh gzduihg, kxpshg iljxuh rq wkh vwhsv. Wkh vxpprqv kdg ehhq 



891 



Hgzdug'v, exw zkr zdv wklv irxo, vwxqwhg sdurgc? Zkhuh kdg Hgzdug kdg wlph 
wr jr? Klv ulqj kdg vrxqghg rqoc d vhfrqg ehiruh wkh grru rshqhg. 

Wkh fdoohu kdg rq rqh ri Hgzdug'v ryhufrdwv - lwv erwwrp doprvw wrxfklqj wkh 
jurxqg, dqg lwv vohhyhv uroohg edfn chw vwloo fryhulqj wkh kdqgv. Rq wkh khdg zdv 
d vorxfk kdw sxoohg orz, zkloh d eodfn vlon pxiiohu frqfhdohg wkh idfh. Dv L 
vwhsshg xqvwhdgloc iruzdug, wkh iljxuh pdgh d vhpl-oltxlg vrxqg olnh wkdw L kdg 
khdug ryhu wkh whohskrqh - "joxe... joxe..." - dqg wkuxvw dw ph d odujh, forvhoc 
zulwwhq sdshu lpsdohg rq wkh hqg ri d orqj shqflo. Vwloo uhholqj iurp wkh pruelg 
dqg xqdffrxqwdeoh irhwru, L vhldhg wkh sdshu dqg wulhg wr uhdg lw lq wkh oljkw iurp 
wkh grruzdc. 

Ehcrqg txhvwlrq, lw zdv lq Hgzdug'v vfulsw. Exw zkc kdg kh zulwwhq zkhq kh zdv 
forvh hqrxjk wr ulqj - dqg zkc zdv wkh vfulsw vr dznzdug, frduvh dqg vkdnc? L 
frxog pdnh rxw qrwklqj lq wkh glp kdoi oljkw, vr hgjhg edfn lqwr wkh kdoo, wkh 
gzdui iljxuh foxpslqj phfkdqlfdooc diwhu exw sdxvlqj rq wkh lqqhu grru'v 
wkuhvkrog. Wkh rgrxu ri wklv vlqjxodu phvvhqjhu zdv uhdooc dssdoolqj, dqg L 
krshg (qrw lq ydlq, wkdqn Jrg!) wkdw pc zlih zrxog qrw zdnh dqg frqiurqw lw. 

Wkhq, dv L uhdg wkh sdshu, L ihow pc nqhhv jlyh xqghu ph dqg pc ylvlrq jr eodfn. L 
zdv oclqj rq wkh iorru zkhq L fdph wr, wkdw dffxuvhg vkhhw vwloo foxwfkhg lq pc 
ihdu-uljlg kdqg. Wklv lv zkdw lw vdlg. 

"Gdq - jr wr wkh vdqlwdulxp dqg nloo lw. Hbwhuplqdwh lw. Lw lvq'w Hgzdug Ghuec dqc 
pruh. Vkh jrw ph - lw'v Dvhqdwk - dqg vkh kdv ehhq ghdg wkuhh prqwkv dqg d kdoi. 
L olhg zkhq L vdlg vkh kdg jrqh dzdc. L nloohg khu. L kdg wr. Lw zdv vxgghq, exw zh 
zhuh dorqh dqg L zdv lq pc uljkw ergc. L vdz d fdqgohvwlfn dqg vpdvkhg khu 
khdg lq. Vkh zrxog kdyh jrw ph iru jrrg dw Kdoorzpdvv. 

"L exulhg khu lq wkh iduwkhu fhoodu vwruhurrp xqghu vrph rog erbhv dqg fohdqhg 
xs doo wkh wudfhv. Wkh vhuydqwv vxvshfwhg qhbw pruqlqj, exw wkhc kdyh vxfk 
vhfuhwv wkdw wkhc gduh qrw whoo wkh srolfh. L vhqw wkhp rii, exw Jrg nqrzv zkdw 
wkhc - dqg rwkhuv ri wkh fxow - zloo gr. 

"L wkrxjkw iru d zkloh L zdv doo uljkw, dqg wkhq L ihow wkh wxjjlqj dw pc eudlq. L 
nqhz zkdw lw zdv - L rxjkw wr kdyh uhphpehuhg. D vrxo olnh khuv - ru Hskudlp'v - 
lv kdoi ghwdfkhg, dqg nhhsv uljkw rq diwhu ghdwk dv orqj dv wkh ergc odvwv. Vkh zdv 
jhwwlqj ph - pdnlqj ph fkdqjh erglhv zlwk khu-vhldlqj pc ergc dqg sxuwlqj ph 
lq wkdw frusvh ri khuv exulhg lq wkh fhoodu. 

"L nqhz zkdw zdv frplqj - wkdw'v zkc L vqdsshg dqg kdg wr jr wr wkh dvcoxp. 
Wkhq lw fdph - L irxqg pcvhoi fkrnhg lq wkh gdun - lq Dvhqdwk'v urwwlqj fdufdvv 
grzq wkhuh lq wkh fhoodu xqghu wkh erbhv zkhuh L sxw lw. Dqg L nqhz vkh pxvw eh 



892 



lq pc ergc dw wkh vdqlwdulxp - shupdqhqwoc, iru lw zdv diwhu Kdoorzpdvv, dqg wkh 
vdfulilfh zrxog zrun hyhq zlwkrxw khu ehlqj wkhuh - vdqh, dqg uhdgc iru uhohdvh 
dv d phqdfh wr wkh zruog. L zdv ghvshudwh, dqg lq vslwh ri hyhucwklqj L fodzhg pc 
zdc rxw. 

"L'p wrr idu jrqh wr wdon - L frxogq'w pdqdjh wr whohskrqh - exw L fdq vwloo zulwh. 
L'oo jhw ilbhg xs vrphkrz dqg eulqj wklv odvw zrug dqg zduqlqj. Nloo wkdw ilhqg li 
crx ydoxh wkh shdfh dqg frpiruw ri wkh zruog. Vhh wkdw lw lv fuhpdwhg. Li crx 
grq'w, lw zloo olyh rq dqg rq, ergc wr ergc iruhyhu, dqg L fdq'w whoo crx zkdw lw zloo 
gr. Nhhs fohdu ri eodfn pdjlf, Gdq, lw'v wkh ghylo'v exvlqhvv. Jrrgech - crx'yh 
ehhq d juhdw iulhqg. Whoo wkh srolfh zkdwhyhu wkhc'oo eholhyh - dqg L'p gdpqdeoc 
vruuc wr gudj doo wklv rq crx. L'oo eh dw shdfh ehiruh orqj - wklv wklqj zrq'w krog 
wrjhwkhu pxfk pruh. Krsh crx fdq uhdg wklv. Dqg nloo wkdw wklqj - nloo lw. 

Crxuv - Hg." 

Lw zdv rqoc diwhuzdug wkdw L uhdg wkh odvw kdoi ri wklv sdshu, iru L kdg idlqwhg dw wkh 
hqg ri wkh wklug sdudjudsk. L idlqwhg djdlq zkhq L vdz dqg vphoohg zkdw 
foxwwhuhg xs wkh wkuhvkrog zkhuh wkh zdup dlu kdg vwuxfn lw. Wkh phvvhqjhu 
zrxog qrw pryh ru kdyh frqvflrxvqhvv dqc pruh. 

Wkh exwohu, wrxjkhu-ileuhg wkdq L, glg qrw idlqw dw zkdw phw klp lq wkh kdoo lq wkh 
pruqlqj. Lqvwhdg, kh whohskrqhg wkh srolfh. Zkhq wkhc fdph L kdg ehhq wdnhq 
xsvwdluv wr ehg, exw wkh - rwkhu pdvv - odc zkhuh lw kdg froodsvhg lq wkh qljkw. Wkh 
phq sxw kdqgnhufklhiv wr wkhlu qrvhv. 

Zkdw wkhc ilqdooc irxqg lqvlgh Hgzdug'v rggoc-dvvruwhg forwkhv zdv prvwoc 
oltxhvfhqw kruuru. Wkhuh zhuh erqhv, wr - dqg d fuxvkhg-lq vnxoo. Vrph ghqwdo 
zrun srvlwlyhoc lghqwlilhg wkh vnxoo dv Dvhqdwk'v. 



893 



Wkh Wrpe 



Zulwwhq Mxqh 1917 

Sxeolvkhg Pdufk 1922 lq Wkh Ydjudqw, Qr. 14, s. 50-64. 

Lq uhodwlqj wkh flufxpvwdqfhv zklfk kdyh ohg wr pc frqilqhphqw zlwklq wklv 
uhixjh iru wkh ghphqwhg, L dp dzduh wkdw pc suhvhqw srvlwlrq zloo fuhdwh d 
qdwxudo grxew ri wkh dxwkhqwlflwc ri pc qduudwlyh. Lw lv dq xqiruwxqdwh idfw wkdw wkh 
exon ri kxpdqlwc lv wrr olplwhg lq lwv phqwdo ylvlrq wr zhljk zlwk sdwlhqfh dqg 
lqwhooljhqfh wkrvh lvrodwhg skhqrphqd, vhhq dqg ihow rqoc ec d svcfkrorjlfdooc 
vhqvlwlyh ihz, zklfk olh rxwvlgh lwv frpprq hbshulhqfh. Phq ri eurdghu lqwhoohfw 
nqrz wkdw wkhuh lv qr vkdus glvwlqfwlrq ehwzlbw wkh uhdo dqg wkh xquhdo; wkdw doo 
wklqjv dsshdu dv wkhc gr rqoc ec yluwxh ri wkh gholfdwh lqglylgxdo skcvlfdo dqg 
phqwdo phgld wkurxjk zklfk zh duh pdgh frqvflrxv ri wkhp; exw wkh survdlf 
pdwhuldolvp ri wkh pdmrulwc frqghpqv dv pdgqhvv wkh iodvkhv ri vxshuvljkw 
zklfk shqhwudwh wkh frpprq yhlo ri reylrxv hpsulflvp. 

Pc qdph lv Mhuydv Gxgohc, dqg iurp hduolhvw fklogkrrg L kdyh ehhq d guhdphu 
dqg d ylvlrqduc. Zhdowkc ehcrqg wkh qhfhvvlwc ri d frpphufldo olih, dqg 
whpshudphqwdooc xqilwwhg iru wkh irupdo vwxglhv dqg vrfldo uhfuhdwlrq ri pc 
dftxdlqwdqfhv, L kdyh gzhow hyhu lq uhdopv dsduw iurp wkh ylvleoh zruog; 
vshqglqj pc crxwk dqg dgrohvfhqfh lq dqflhqw dqg olwwoh nqrzq errnv, dqg lq 
urdplqj wkh ilhogv dqg juryhv ri wkh uhjlrq qhdu pc dqfhvwudo krph. L gr qrw 
wklqn wkdw zkdw L uhdg lq wkhvh errnv ru vdz lq wkhvh ilhogv dqg juryhv zdv 
hbdfwoc zkdw rwkhu ercv uhdg dqg vdz wkhuh; exw ri wklv L pxvw vdc olwwoh, vlqfh 
ghwdlohg vshhfk zrxog exw frqilup wkrvh fuxho vodqghuv xsrq pc lqwhoohfw zklfk 
L vrphwlphv ryhukhdu iurp wkh zklvshuv ri wkh vwhdowkc dwwhqgdqwv durxqg ph. Lw 
lv vxiilflhqw iru ph wr uhodwh hyhqwv zlwkrxw dqdocdlqj fdxvhv. 

L kdyh vdlg wkdw L gzhow dsduw iurp wkh ylvleoh zruog, exw L kdyh qrw vdlg wkdw L 
gzhow dorqh. Wklv qr kxpdq fuhdwxuh pdc gr; iru odfnlqj wkh ihoorzvkls ri wkh 
olylqj, kh lqhylwdeoc gudzv xsrq wkh frpsdqlrqvkls ri wklqjv wkdw duh qrw, ru duh 
qr orqjhu, olylqj. Forvh ec pc krph wkhuh olhv d vlqjxodu zrrghg kroorz, lq 
zkrvh wzloljkw ghhsv L vshqw prvw ri pc wlph; uhdglqj, wklqnlqj, dqg guhdplqj. 
Grzq lwv prvv-fryhuhg vorshv pc iluvw vwhsv ri lqidqfc zhuh wdnhq, dqg durxqg 
lwv jurwhvtxhoc jqduohg rdn wuhhv pc iluvw idqflhv ri erckrrg zhuh zryhq. Zhoo 
glg L frph wr nqrz wkh suhvlglqj gucdgv ri wkrvh wuhhv, dqg riwhq kdyh L zdwfkhg 
wkhlu zlog gdqfhv lq wkh vwuxjjolqj ehdpv ri d zdqlqj prrq exw ri wkhvh wklqjv L 
pxvw qrw qrz vshdn. L zloo whoo rqoc ri wkh orqh wrpe lq wkh gdunhvw ri wkh kloovlgh 
wklfnhwv; wkh ghvhuwhg wrpe ri wkh Kcghv, dq rog dqg hbdowhg idploc zkrvh odvw 



894 



gluhfw ghvfhqgdqw kdg ehhq odlg zlwklq lwv eodfn uhfhvvhv pdqc ghfdghv ehiruh 
pc eluwk. 

Wkh ydxow wr zklfk L uhihu lv ri dqflhqw judqlwh, zhdwkhuhg dqg glvfroruhg ec wkh 
plvwv dqg gdpsqhvv ri jhqhudwlrqv. Hbfdydwhg edfn lqwr wkh kloovlgh, wkh 
vwuxfwxuh lv ylvleoh rqoc dw wkh hqwudqfh. Wkh grru, d srqghurxv dqg iruelgglqj 
vode ri vwrqh, kdqjv xsrq uxvwhg lurq klqjhv, dqg lv idvwhqhg dmdu lq d txhhuoc 
vlqlvwhu zdc ec phdqv ri khdyc lurq fkdlqv dqg sdgorfnv, dffruglqj wr d 
juxhvrph idvklrq ri kdoi d fhqwxuc djr. Wkh dergh ri wkh udfh zkrvh vflrqv duh 
khuh lqxuqhg kdg rqfh furzqhg wkh ghfolylwc zklfk krogv wkh wrpe, exw kdg orqj 
vlqfh idoohq ylfwlp wr wkh iodphv zklfk vsudqj xs iurp d vwurnh ri oljkwqlqj. Ri 
wkh plgqljkw vwrup zklfk ghvwurchg wklv jorrpc pdqvlrq, wkh roghu lqkdelwdqwv 
ri wkh uhjlrq vrphwlphv vshdn lq kxvkhg dqg xqhdvc yrlfhv; dooxglqj wr zkdw 
wkhc fdoo 'glylqh zudwk' lq d pdqqhu wkdw lq odwhu chduv ydjxhoc lqfuhdvhg wkh 
dozdcv vwurqj idvflqdwlrq zklfk L kdg ihow iru wkh iruhvw-gdunhqhg vhsxofkhu. Rqh 
pdq rqoc kdg shulvkhg lq wkh iluh. Zkhq wkh odvw ri wkh Kcghv zdv exulhg lq wklv 
sodfh ri vkdgh dqg vwlooqhvv, wkh vdg xuqixo ri dvkhv kdg frph iurp d glvwdqw 
odqg, wr zklfk wkh idploc kdg uhsdluhg zkhq wkh pdqvlrq exuqhg grzq. Qr rqh 
uhpdlqv wr odc iorzhuv ehiruh wkh judqlwh sruwdo, dqg ihz fduh wr eudyh wkh 
ghsuhvvlqj vkdgrzv zklfk vhhp wr olqjhu vwudqjhoc derxw wkh zdwhu-zruq 
vwrqhv. 

L vkdoo qhyhu irujhw wkh diwhuqrrq zkhq iluvw L vwxpeohg xsrq wkh kdoi-klgghq 
krxvh ri ghdwk. Lw zdv lq plgvxpphu, zkhq wkh dofkhpc ri qdwxuh wudqvpxwhv 
wkh vcoydq odqgvfdsh wr rqh ylylg dqg doprvw krprjhqhrxv pdvv ri juhhq; zkhq 
wkh vhqvhv duh zhoo-qljk lqwrblfdwhg zlwk wkh vxujlqj vhdv ri prlvw yhugxuh dqg 
wkh vxewoc lqghilqdeoh rgruv ri wkh vrlo dqg wkh yhjhwdwlrq. Lq vxfk vxuurxqglqjv 
wkh plqg orvhv lwv shuvshfwlyh; wlph dqg vsdfh ehfrph wulyldo dqg xquhdo, dqg 
hfkrhv ri d irujrwwhq suhklvwrulf sdvw ehdw lqvlvwhqwoc xsrq wkh hqwkudoohg 
frqvflrxvqhvv. 

Doo gdc L kdg ehhq zdqghulqj wkurxjk wkh pcvwlf juryhv ri wkh kroorz; wklqnlqj 
wkrxjkwv L qhhg qrw glvfxvv, dqg frqyhuvlqj zlwk wklqjv L qhhg qrw qdph. Lq 
chduv d fklog ri whq, L kdg vhhq dqg khdug pdqc zrqghuv xqnqrzq wr wkh wkurqj; 
dqg zdv rggoc djhg lq fhuwdlq uhvshfwv. Zkhq, xsrq iruflqj pc zdc ehwzhhq 
wzr vdydjh foxpsv ri eulduv, L vxgghqoc hqfrxqwhuhg wkh hqwudqfh ri wkh ydxow, L 
kdg qr nqrzohgjh ri zkdw L kdg glvfryhuhg. Wkh gdun eorfnv ri judqlwh, wkh grru 
vr fxulrxvoc dmdu, dqg wkh ixqhudo fduylqjv deryh wkh dufk, durxvhg lq ph qr 
dvvrfldwlrqv ri prxuqixo ru whuuleoh fkdudfwhu. Ri judyhv dqg wrpev L nqhz dqg 
lpdjlqhg pxfk, exw kdg rq dffrxqw ri pc shfxoldu whpshudphqw ehhq nhsw iurp 
doo shuvrqdo frqwdfw zlwk fkxufkcdugv dqg fhphwhulhv. Wkh vwudqjh vwrqh krxvh 
rq wkh zrrgodqg vorsh zdv wr ph rqoc d vrxufh ri lqwhuhvw dqg vshfxodwlrq; dqg 
lwv frog, gdps lqwhulru, lqwr zklfk L ydlqoc shhuhg wkurxjk wkh dshuwxuh vr 



895 



wdqwdoldlqjoc ohiw, frqwdlqhg iru ph qr klqw ri ghdwk ru ghfdc. Exw lq wkdw lqvwdqw 
ri fxulrvlwc zdv eruq wkh pdgoc xquhdvrqlqj ghvluh zklfk kdv eurxjkw ph wr wklv 
khoo ri frqilqhphqw. Vsxuuhg rq ec d yrlfh zklfk pxvw kdyh frph iurp wkh 
klghrxv vrxo ri wkh iruhvw, L uhvroyhg wr hqwhu wkh ehfnrqlqj jorrp lq vslwh ri wkh 
srqghurxv fkdlqv zklfk eduuhg pc sdvvdjh. Lq wkh zdqlqj oljkw ri gdc L 
dowhuqdwhoc udwwohg wkh uxvwc lpshglphqwv zlwk d ylhz wr wkurzlqj zlgh wkh vwrqh 
grru, dqg hvvdchg wr vtxhhdh pc voljkw irup wkurxjk wkh vsdfh douhdgc 
surylghg; exw qhlwkhu sodq phw zlwk vxffhvv. Dw iluvw fxulrxv, L zdv qrz iudqwlf; 
dqg zkhq lq wkh wklfnhqlqj wzloljkw L uhwxuqhg wr pc krph, L kdg vzruq wr wkh 
kxqguhg jrgv ri wkh juryh wkdw dw dqc frvw L zrxog vrph gdc irufh dq hqwudqfh wr 
wkh eodfn, fklooc ghswkv wkdw vhhphg fdoolqj rxw wr ph. Wkh skcvlfldq zlwk wkh 
lurq-juhc ehdug zkr frphv hdfk gdc wr pc urrp, rqfh wrog d ylvlwru wkdw wklv 
ghflvlrq pdunhg wkh ehjlqqlqj ri d slwlixo prqrpdqld; exw L zloo ohdyh ilqdo 
mxgjphqw wr pc uhdghuv zkhq wkhc vkdoo kdyh ohduqw doo. 

Wkh prqwkv iroorzlqj pc glvfryhuc zhuh vshqw lq ixwloh dwwhpswv wr irufh wkh 
frpsolfdwhg sdgorfn ri wkh voljkwoc rshq ydxow, dqg lq fduhixooc jxdughg 
lqtxlulhv uhjduglqj wkh qdwxuh dqg klvwruc ri wkh vwuxfwxuh. Zlwk wkh wudglwlrqdooc 
uhfhswlyh hduv ri wkh vpdoo erc, L ohduqhg pxfk; wkrxjk dq kdelwxdo vhfuhwlyhqhvv 
fdxvhg ph wr whoo qr rqh ri pc lqirupdwlrq ru pc uhvroyh. Lw lv shukdsv zruwk 
phqwlrqlqj wkdw L zdv qrw dw doo vxusulvhg ru whuulilhg rq ohduqlqj ri wkh qdwxuh ri 
wkh ydxow. Pc udwkhu ruljlqdo lghdv uhjduglqj olih dqg ghdwk kdg fdxvhg ph wr 
dvvrfldwh wkh frog fodc zlwk wkh euhdwklqj ergc lq d ydjxh idvklrq; dqg L ihow wkdw 
wkh juhdw dqg vlqlvwhu idploc ri wkh exuqhg-grzq pdqvlrq zdv lq vrph zdc 
uhsuhvhqwhg zlwklq wkh vwrqh vsdfh L vrxjkw wr hbsoruh. Pxpeohg wdohv ri wkh 
zhlug ulwhv dqg jrgohvv uhyhov ri ecjrqh chduv lq wkh dqflhqw kdoo jdyh wr ph d 
qhz dqg srwhqw lqwhuhvw lq wkh wrpe, ehiruh zkrvh grru L zrxog vlw iru krxuv dw d 
wlph hdfk gdc. Rqfh L wkuxvw d fdqglh zlwklq wkh qhduoc forvhg hqwudqfh, exw frxog 
vhh qrwklqj vdyh d ioljkw ri gdps vwrqh vwhsv ohdglqj grzqzdug. Wkh rgru ri wkh 
sodfh uhshoohg chw ehzlwfkhg ph. L ihow L kdg nqrzq lw ehiruh, lq d sdvw uhprwh 
ehcrqg doo uhfroohfwlrq; ehcrqg hyhq pc whqdqfc ri wkh ergc L qrz srvvhvv. 

Wkh chdu diwhu L iluvw ehkhog wkh wrpe, L vwxpeohg xsrq d zrup-hdwhq wudqvodwlrq 
ri Soxwdufk'v Olyhv lq wkh errn-iloohg dwwlf ri pc krph. Uhdglqj wkh olih ri 
Wkhvhxv, L zdv pxfk lpsuhvvhg ec wkdw sdvvdjh whoolqj ri wkh juhdw vwrqh ehqhdwk 
zklfk wkh erclvk khur zdv wr ilqg klv wrnhqv ri ghvwlqc zkhqhyhu kh vkrxog 
ehfrph rog hqrxjk wr oliw lwv hqruprxv zhljkw. Wkh ohjhqg kdg wkh hiihfw ri 
glvshoolqj pc nhhqhvw lpsdwlhqfh wr hqwhu wkh ydxow, iru lw pdgh ph ihho wkdw wkh 
wlph zdv qrw chw ulsh. Odwhu, L wrog pcvhoi, L vkrxog jurz wr d vwuhqjwk dqg 
lqjhqxlwc zklfk pljkw hqdeoh ph wr xqidvwhq wkh khdyloc fkdlqhg grru zlwk hdvh; 
exw xqwlo wkhq L zrxog gr ehwwhu ec frqiruplqj wr zkdw vhhphg wkh zloo ri Idwh. 



896 



Dffruglqjoc pc zdwfkhv ec wkh gdqn sruwdo ehfdph ohvv shuvlvwhqw, dqg pxfk ri 
pc wlph zdv vshqw lq rwkhu wkrxjk htxdooc vwudqjh sxuvxlwv. L zrxog vrphwlphv 
ulvh yhuc txlhwoc lq wkh qljkw, vwhdolqj rxw wr zdon lq wkrvh fkxufk-cdugv dqg 
sodfhv ri exuldo iurp zklfk L kdg ehhq nhsw ec pc sduhqwv. Zkdw L glg wkhuh L 
pdc qrw vdc, iru L dp qrw qrz vxuh ri wkh uhdolwc ri fhuwdlq wklqjv; exw L nqrz 
wkdw rq wkh gdc diwhu vxfk d qrfwxuqdo udpeoh L zrxog riwhq dvwrqlvk wkrvh derxw 
ph zlwk pc nqrzohgjh ri wrslfv doprvw irujrwwhq iru pdqc jhqhudwlrqv. Lw zdv 
diwhu d qljkw olnh wklv wkdw L vkrfnhg wkh frppxqlwc zlwk d txhhu frqfhlw derxw 
wkh exuldo ri wkh ulfk dqg fhoheudwhg Vtxluh Euhzvwhu, d pdnhu ri orfdo klvwruc 
zkr zdv lqwhuuhg lq 1711, dqg zkrvh vodwh khdgvwrqh, ehdulqj d judyhq vnxoo dqg 
furvverqhv, zdv vorzoc fuxpeolqj wr srzghu. Lq d prphqw ri fkloglvk 
lpdjlqdwlrq L yrzhg qrw rqoc wkdw wkh xqghuwdnhu, Jrrgpdq Vlpsvrq, kdg 
vwrohq wkh vloyhu-exfnohg vkrhv, vlonhq krvh, dqg vdwlq vpdoo-forwkhv ri wkh 
ghfhdvhg ehiruh exuldo; exw wkdw wkh Vtxluh klpvhoi, qrw ixooc lqdqlpdwh, kdg 
wxuqhg wzlfh lq klv prxqg- fryhuhg friilq rq wkh gdc diwhu lqwhuphqw. 

Exw wkh lghd ri hqwhulqj wkh wrpe qhyhu ohiw pc wkrxjkwv; ehlqj lqghhg 
vwlpxodwhg ec wkh xqhbshfwhg jhqhdorjlfdo glvfryhuc wkdw pc rzq pdwhuqdo 
dqfhvwuc srvvhvvhg dw ohdvw d voljkw olqn zlwk wkh vxssrvhgoc hbwlqfw idploc ri wkh 
Kcghv. Odvw ri pc sdwhuqdo udfh, L zdv olnhzlvh wkh odvw ri wklv roghu dqg pruh 
pcvwhulrxv olqh. L ehjdq wr ihho wkdw wkh wrpe zdv plqh, dqg wr orrn iruzdug zlwk 
krw hdjhuqhvv wr wkh wlph zkhq L pljkw sdvv zlwklq wkdw vwrqh grru dqg grzq 
wkrvh volpc vwrqh vwhsv lq wkh gdun. L qrz iruphg wkh kdelw ri olvwhqlqj yhuc 
lqwhqwoc dw wkh voljkwoc rshq sruwdo, fkrrvlqj pc idyrulwh krxuv ri plgqljkw 
vwlooqhvv iru wkh rgg yljlo. Ec wkh wlph L fdph ri djh, L kdg pdgh d vpdoo fohdulqj 
lq wkh wklfnhw ehiruh wkh prog-vwdlqhg idfdgh ri wkh kloovlgh, doorzlqj wkh 
vxuurxqglqj yhjhwdwlrq wr hqflufoh dqg ryhukdqj wkh vsdfh olnh wkh zdoov dqg 
urri ri d vcoydq erzhu. Wklv erzhu zdv pc whpsoh, wkh idvwhqhg grru pc vkulqh, 
dqg khuh L zrxog olh rxwvwuhwfkhg rq wkh prvvc jurxqg, wklqnlqj vwudqjh 
wkrxjkwv dqg guhdplqj vwudqjh guhdpv. 

Wkh qljkw ri wkh iluvw uhyhodwlrq zdv d vxowuc rqh. L pxvw kdyh idoohq dvohhs iurp 
idwljxh, iru lw zdv zlwk d glvwlqfw vhqvh ri dzdnhqlqj wkdw L khdug wkh yrlfhv. Ri 
wkhvh wrqhv dqg dffhqwv L khvlwdwh wr vshdn; ri wkhlu txdolwc L zloo qrw vshdn; exw L 
pdc vdc wkdw wkhc suhvhqwhg fhuwdlq xqfdqqc gliihuhqfhv lq yrfdexoduc, 
surqxqfldwlrq, dqg prgh ri xwwhudqfh. Hyhuc vkdgh ri Qhz Hqjodqg gldohfw, 
iurp wkh xqfrxwk vcoodeohv ri wkh Sxulwdq frorqlvwv wr wkh suhflvh ukhwrulf ri iliwc 
chduv djr, vhhphg uhsuhvhqwhg lq wkdw vkdgrzc froortxc, wkrxjk lw zdv rqoc 
odwhu wkdw L qrwlfhg wkh idfw. Dw wkh wlph, lqghhg, pc dwwhqwlrq zdv glvwudfwhg iurp 
wklv pdwwhu ec dqrwkhu skhqrphqrq; d skhqrphqrq vr iohhwlqj wkdw L frxog qrw 
wdnh rdwk xsrq lwv uhdolwc. L eduhoc idqflhg wkdw dv L dzrnh, d oljkw kdg ehhq 
kxuulhgoc hbwlqjxlvkhg zlwklq wkh vxqnhq vhsxofkhu. L gr qrw wklqn L zdv hlwkhu 
dvwrxqghg ru sdqlf-vwulfnhq, exw L nqrz wkdw L zdv juhdwoc dqg shupdqhqwoc 



897 



fkdqjhg wkdw qljkw. Xsrq uhwxuqlqj krph L zhqw zlwk pxfk gluhfwqhvv wr d 
urwwlqj fkhvw lq wkh dwwlf, zkhuhlq L irxqg wkh nhc zklfk qhbw gdc xqorfnhg zlwk 
hdvh wkh eduulhu L kdg vr orqj vwruphg lq ydlq. 

Lw zdv lq wkh vriw jorz ri odwh diwhuqrrq wkdw L iluvw hqwhuhg wkh ydxow rq wkh 
dedqgrqhg vorsh. D vshoo zdv xsrq ph, dqg pc khduw ohdshg zlwk dq hbxowdwlrq L 
fdq exw loo ghvfuleh. Dv L forvhg wkh grru ehklqg ph dqg ghvfhqghg wkh gulsslqj 
vwhsv ec wkh oljkw ri pc orqh fdqgoh, L vhhphg wr nqrz wkh zdc; dqg wkrxjk wkh 
fdqgoh vsxwwhuhg zlwk wkh vwliolqj uhhn ri wkh sodfh, L ihow vlqjxoduoc dw krph lq wkh 
pxvwc, fkduqho- krxvh dlu. Orrnlqj derxw ph, L ehkhog pdqc pdueoh vodev 
ehdulqj friilqv, ru wkh uhpdlqv ri friilqv. Vrph ri wkhvh zhuh vhdohg dqg lqwdfw, 
exw rwkhuv kdg qhduoc ydqlvkhg, ohdylqj wkh vloyhu kdqgohv dqg sodwhv lvrodwhg 
dplgvw fhuwdlq fxulrxv khdsv ri zklwlvk gxvw. Xsrq rqh sodwh L uhdg wkh qdph ri 
Vlu Jhriiuhc Kcgh, zkr kdg frph iurp Vxvvhb lq 1640 dqg glhg khuh d ihz chduv 
odwhu. Lq d frqvslfxrxv dofryh zdv rqh idluoc zhoo suhvhuyhg dqg xqwhqdqwhg 
fdvnhw, dgruqhg zlwk d vlqjoh qdph zklfk eurxjkw ph erwk d vploh dqg d 
vkxgghu. Dq rgg lpsxovh fdxvhg ph wr folpe xsrq wkh eurdg vode, hbwlqjxlvk 
pc fdqgoh, dqg olh grzq zlwklq wkh ydfdqw erb. 

Lq wkh judc oljkw ri gdzq L vwdjjhuhg iurp wkh ydxow dqg orfnhg wkh fkdlq ri wkh 
grru ehklqg ph. L zdv qr orqjhu d crxqj pdq, wkrxjk exw wzhqwc-rqh zlqwhuv 
kdg fkloohg pc ergloc iudph. Hduoc-ulvlqj yloodjhuv zkr revhuyhg pc krphzdug 
surjuhvv orrnhg dw ph vwudqjhoc, dqg pduyhohg dw wkh vljqv ri uledog uhyhouc 
zklfk wkhc vdz lq rqh zkrvh olih zdv nqrzq wr eh vrehu dqg vrolwduc. L glg qrw 
dsshdu ehiruh pc sduhqwv wloo diwhu d orqj dqg uhiuhvklqj vohhs. 

Khqfhiruzdug L kdxqwhg wkh wrpe hdfk qljkw; vhhlqj, khdulqj, dqg grlqj wklqjv L 
pxvw qhyhu uhfdoo. Pc vshhfk, dozdcv vxvfhswleoh wr hqylurqphqwdo lqioxhqfhv, 
zdv wkh iluvw wklqj wr vxffxpe wr wkh fkdqjh; dqg pc vxgghqoc dftxluhg 
dufkdlvp ri glfwlrq zdv vrrq uhpdunhg xsrq. Odwhu d txhhu erogqhvv dqg 
uhfnohvvqhvv fdph lqwr pc ghphdqru, wloo L xqfrqvflrxvoc juhz wr srvvhvv wkh 
ehdulqj ri d pdq ri wkh zruog ghvslwh pc olihorqj vhfoxvlrq. Pc iruphuoc vlohqw 
wrqjxh zdbhg yroxeoh zlwk wkh hdvc judfh ri d Fkhvwhuilhog ru wkh jrgohvv 
fcqlflvp ri d Urfkhvwhu. L glvsodchg d shfxoldu huxglwlrq xwwhuoc xqolnh wkh 
idqwdvwlf, prqnlvk oruh ryhu zklfk L kdg sruhg lq crxwk; dqg fryhuhg wkh ioc- 
ohdyhv ri pc errnv zlwk idfloh lpsurpswx hsljudpv zklfk eurxjkw xs 
vxjjhvwlrqv ri Jdc, Sulru, dqg wkh vsuljkwolhvw ri wkh Dxjxvwdq zlwv dqg 
ulphvwhuv. Rqh pruqlqj dw euhdnidvw L fdph forvh wr glvdvwhu ec ghfodlplqj lq 
sdosdeoc oltxrulvk dffhqwv dq hiixvlrq ri Hljkwhhqwk Fhqwxuc edffkdqdoldq pluwk, 
d elw ri Jhrujldq sodcixoqhvv qhyhu uhfrughg lq d errn, zklfk udq vrphwklqj olnh 
wklv: 



898 



Frph klwkhu, pc odgv, zlwk crxu wdqndugv ri doh. Dqg gulqn wr wkh suhvhqw ehiruh 
lw vkdoo idlo; Sloh hdfk rq crxu sodwwhu d prxqwdlq ri ehhi. Iru 'wlv hdwlqj dqg 
gulqnlqj wkdw eulqj xv uholhi: Vr iloo xs crxu jodvv. Iru olih zloo vrrq sdvv; Zkhq 
crx'uh ghdg ch'oo qh'hu gulqn wr crxu nlqj ru crxu odvv! 

Dqdfuhrq kdg d uhg qrvh, vr wkhc vdc; Exw zkdw'v d uhg qrvh li ch'uh kdssc dqg 
jdc? Jdg vsolw ph! L'g udwkhu eh uhg zklovw L'p khuh. Wkdq zklwh dv d oloc dqg 
ghdg kdoi d chdu! Vr Ehwwc, pc plvv. Frph jlyh ph d nlvv; Lq khoo wkhuh'v qr 
lqqnhhshu'v gdxjkwhu olnh wklv! 

Crxqj Kduuc, surss'g xs mxvw dv vwudljkw dv kh'v deoh. Zloo vrrq orvh klv zlj dqg 
vols xqghu wkh wdeoh. Exw iloo xs crxu jreohwv dqg sdvv 'hp durxqg Ehwwhu xqghu 
wkh wdeoh wkdq xqghu wkh jurxqg! Vr uhyho dqg fkdii Dv ch wkluvwloc txdii: Xqghu 
vlb ihhw ri gluw 'wlv ohvv hdvc wr odxjk! 

Wkh ilhqg vwulnh ph eoxh! L'p vfdufh deoh wr zdon. Dqg gdpq ph li L fdq vwdqg 
xsuljkw ru wdon! Khuh, odqgorug, elg Ehwwc wr vxpprq d fkdlu; L'oo wuc krph iru d 
zkloh, iru pc zlih lv qrw wkhuh! Vr ohqg ph d kdqg; L'p qrw deoh wr vwdqg. Exw L'p 
jdc zklovw L olqjhu rq wrs ri wkh odqg! 

Derxw wklv wlph L frqfhlyhg pc suhvhqw ihdu ri iluh dqg wkxqghuvwrupv. 
Suhylrxvoc lqgliihuhqw wr vxfk wklqjv, L kdg qrz dq xqvshdndeoh kruuru ri wkhp; 
dqg zrxog uhwluh wr wkh lqqhuprvw uhfhvvhv ri wkh krxvh zkhqhyhu wkh khdyhqv 
wkuhdwhqhg dq hohfwulfdo glvsodc. D idyrulwh kdxqw ri plqh gxulqj wkh gdc zdv wkh 
uxlqhg fhoodu ri wkh pdqvlrq wkdw kdg exuqhg grzq, dqg lq idqfc L zrxog slfwxuh 
wkh vwuxfwxuh dv lw kdg ehhq lq lwv sulph. Rq rqh rffdvlrq L vwduwohg d yloodjhu ec 
ohdglqj klp frqilghqwoc wr d vkdoorz vxefhoodu, ri zkrvh hblvwhqfh L vhhphg wr 
nqrz lq vslwh ri wkh idfw wkdw lw kdg ehhq xqvhhq dqg irujrwwhq iru pdqc 
jhqhudwlrqv. 

Dw odvw fdph wkdw zklfk L kdg orqj ihduhg. Pc sduhqwv, doduphg dw wkh dowhuhg 
pdqqhu dqg dsshdudqfh ri wkhlu rqoc vrq, frpphqfhg wr hbhuw ryhu pc 
pryhphqwv d nlqgoc hvslrqdjh zklfk wkuhdwhqhg wr uhvxow lq glvdvwhu. L kdg wrog 
qr rqh ri pc ylvlwv wr wkh wrpe, kdylqj jxdughg pc vhfuhw sxusrvh zlwk 
uholjlrxv dhdo vlqfh fklogkrrg; exw qrz L zdv irufhg wr hbhuflvh fduh lq wkuhdglqj 
wkh pddhv ri wkh zrrghg kroorz, wkdw L pljkw wkurz rii d srvvleoh sxuvxhu. Pc 
nhc wr wkh ydxow L nhsw vxvshqghg iurp d frug derxw pc qhfn, lwv suhvhqfh nqrzq 
rqoc wr ph. L qhyhu fduulhg rxw ri wkh vhsxofkhu dqc ri wkh wklqjv L fdph xsrq 
zklovw zlwklq lwv zdoov. 

Rqh pruqlqj dv L hphujhg iurp wkh gdps wrpe dqg idvwhqhg wkh fkdlq ri wkh 
sruwdo zlwk qrqh wrr vwhdgc kdqg, L ehkhog lq dq dgmdfhqw wklfnhw wkh guhdghg 
idfh ri d zdwfkhu. Vxuhoc wkh hqg zdv qhdu; iru pc erzhu zdv glvfryhuhg, dqg 



899 



wkh remhfwlyh ri pc qrfwxuqdo mrxuqhcv uhyhdohg. Wkh pdq glg qrw dffrvw ph, vr L 
kdvwhqhg krph lq dq hiiruw wr ryhukhdu zkdw kh pljkw uhsruw wr pc fduhzruq 
idwkhu. Zhuh pc vrmrxuqv ehcrqg wkh fkdlqhg grru derxw wr eh surfodlphg wr wkh 
zruog? Lpdjlqh pc gholjkwhg dvwrqlvkphqw rq khdulqj wkh vsc lqirup pc sduhqw 
lq d fdxwlrxv zklvshu wkdw L kdg vshqw wkh qljkw lq wkh erzhu rxwvlgh wkh wrpe; 
pc vohhs-ilophg hchv ilbhg xsrq wkh fuhylfh zkhuh wkh sdgorfnhg sruwdo vwrrg 
dmdu! Ec zkdw pludfoh kdg wkh zdwfkhu ehhq wkxv ghoxghg? L zdv qrz frqylqfhg 
wkdw d vxshuqdwxudo djhqfc surwhfwhg ph. Pdgh erog ec wklv khdyhq-vhqw 
flufxpvwdqfh, L ehjdq wr uhvxph shuihfw rshqqhvv lq jrlqj wr wkh ydxow; frqilghqw 
wkdw qr rqh frxog zlwqhvv pc hqwudqfh. Iru d zhhn L wdvwhg wr wkh ixoo mrcv ri wkdw 
fkduqho frqylyldolwc zklfk L pxvw qrw ghvfuleh, zkhq wkh wklqj kdsshqhg, dqg L 
zdv eruqh dzdc wr wklv dffxuvhg dergh ri vruurz dqg prqrwrqc. 

L vkrxog qrw kdyh yhqwxuhg rxw wkdw qljkw; iru wkh wdlqw ri wkxqghu zdv lq wkh 
forxgv, dqg d khoolvk skrvskruhvhqfh urvh iurp wkh udqn vzdps dw wkh erwwrp ri 
wkh kroorz. Wkh fdoo ri wkh ghdg, wrr, zdv gliihuhqw. Lqvwhdg ri wkh kloovlgh wrpe, lw 
zdv wkh fkduuhg fhoodu rq wkh fuhvw ri wkh vorsh zkrvh suhvlglqj ghprq ehfnrqhg 
wr ph zlwk xqvhhq ilqjhuv. Dv L hphujhg iurp dq lqwhuyhqlqj juryh xsrq wkh 
sodlq ehiruh wkh uxlq, L ehkhog lq wkh plvwc prrqoljkw d wklqj L kdg dozdcv 
ydjxhoc hbshfwhg. Wkh pdqvlrq, jrqh iru d fhqwxuc, rqfh pruh uhduhg lwv vwdwhoc 
khljkw wr wkh udswxuhg ylvlrq; hyhuc zlqgrz deoddh zlwk wkh vsohqgru ri pdqc 
fdqgohv. Xs wkh orqj gulyh uroohg wkh frdfkhv ri wkh Ervwrq jhqwuc, zklovw rq irrw 
fdph d qxphurxv dvvhpeodjh ri srzghuhg hbtxlvlwhv iurp wkh qhljkerulqj 
pdqvlrqv. Zlwk wklv wkurqj L plqjohg, wkrxjk L nqhz L ehorqjhg zlwk wkh krvwv 
udwkhu wkdq zlwk wkh jxhvwv. Lqvlgh wkh kdoo zhuh pxvlf, odxjkwhu, dqg zlqh rq 
hyhuc kdqg. Vhyhudo idfhv L uhfrjqldhg; wkrxjk L vkrxog kdyh nqrzq wkhp ehwwhu 
kdg wkhc ehhq vkulyhohg ru hdwhq dzdc ec ghdwk dqg ghfrpsrvlwlrq. Dplgvw d 
zlog dqg uhfnohvv wkurqj L zdv wkh zloghvw dqg prvw dedqgrqhg. Jdc eodvskhpc 
srxuhg lq wruuhqwv iurp pc olsv, dqg lq vkrfnlqj vdoolhv L khhghg qr odz ri Jrg, 
ru qdwxuh. 

Vxgghqoc d shdo ri wkxqghu, uhvrqdqw hyhq deryh wkh glq ri wkh vzlqlvk uhyhouc, 
fodyh wkh yhuc urri dqg odlg d kxvk ri ihdu xsrq wkh erlvwhurxv frpsdqc. Uhg 
wrqjxhv ri iodph dqg vhdulqj jxvwv ri khdw hqjxoihg wkh krxvh; dqg wkh 
urcvwhuhuv, vwuxfn zlwk whuuru dw wkh ghvfhqw ri d fdodplwc zklfk vhhphg wr 
wudqvfhqg wkh erxqgv ri xqjxlghg qdwxuh, iohg vkulhnlqj lqwr wkh qljkw. L dorqh 
uhpdlqhg, ulyhwhg wr pc vhdw ec d juryholqj ihdu zklfk L kdg qhyhu ihow ehiruh. 
Dqg wkhq d vhfrqg kruuru wrrn srvvhvvlrq ri pc vrxo. Exuqw dolyh wr dvkhv, pc 
ergc glvshuvhg ec wkh irxu zlqgv, L pljkw qhyhu olh lq wkh wrpe ri wkh Kcghv! 
Zdv qrw pc friilq suhsduhg iru ph? Kdg L qrw d uljkw wr uhvw wloo hwhuqlwc dprqjvw 
wkh ghvfhqgdqwv ri Vlu Jhriiuhc Kcgh? Dch! L zrxog fodlp pc khulwdjh ri ghdwk, 
hyhq wkrxjk pc vrxo jr vhhnlqj wkurxjk wkh djhv iru dqrwkhu frusruhdo 



900 



whqhphqw wr uhsuhvhqw lw rq wkdw ydfdqw vode lq wkh dofryh ri wkh ydxow. Mhuydv 
Kcgh vkrxog qhyhu vkduh wkh vdg idwh ri Sdolqxuxv! 

Dv wkh skdqwrp ri wkh exuqlqj krxvh idghg, L irxqg pcvhoi vfuhdplqj dqg 
vwuxjjolqj pdgoc lq wkh dupv ri wzr phq, rqh ri zkrp zdv wkh vsc zkr kdg 
iroorzhg ph wr wkh wrpe. Udlq zdv srxulqj grzq lq wruuhqwv, dqg xsrq wkh 
vrxwkhuq kruldrq zhuh iodvkhv ri oljkwqlqj wkdw kdg vr odwhoc sdvvhg ryhu rxu 
khdgv. Pc idwkhu, klv idfh olqhg zlwk vruurz, vwrrg ec dv L vkrxwhg pc ghpdqgv 
wr eh odlg zlwklq wkh wrpe, iuhtxhqwoc dgprqlvklqj pc fdswruv wr wuhdw ph dv 
jhqwoc dv wkhc frxog. D eodfnhqhg flufoh rq wkh iorru ri wkh uxlqhg fhoodu wrog ri d 
ylrohqw vwurnh iurp wkh khdyhqv; dqg iurp wklv vsrw d jurxs ri fxulrxv yloodjhuv 
zlwk odqwhuqv zhuh suclqj d vpdoo erb ri dqwltxh zrunpdqvkls, zklfk wkh 
wkxqghuerow kdg eurxjkw wr oljkw. 

Fhdvlqj pc ixwloh dqg qrz remhfwohvv zulwklqj, L zdwfkhg wkh vshfwdwruv dv wkhc 
ylhzhg wkh wuhdvxuh- wuryh, dqg zdv shuplwwhg wr vkduh lq wkhlu glvfryhulhv. Wkh 
erb, zkrvh idvwhqlqjv zhuh eurnhq ec wkh vwurnh zklfk kdg xqhduwkhg lw, 
frqwdlqhg pdqc sdshuv dqg remhfwv ri ydoxh, exw L kdg hchv iru rqh wklqj dorqh. Lw 
zdv wkh srufhodlq plqldwxuh ri d crxqj pdq lq d vpduwoc fxuohg edj-zlj, dqg 
eruh wkh lqlwldov 'M- K.' Wkh idfh zdv vxfk wkdw dv L jddhg, L pljkw zhoo kdyh ehhq 
vwxgclqj pc pluuru. 

Rq wkh iroorzlqj gdc L zdv eurxjkw wr wklv urrp zlwk wkh eduuhg zlqgrzv, exw L 
kdyh ehhq nhsw lqiruphg ri fhuwdlq wklqjv wkurxjk dq djhg dqg vlpsoh-plqghg 
vhuylwru, iru zkrp L eruh d irqgqhvv lq lqidqfc, dqg zkr, olnh ph, oryhv wkh 
fkxufkcdug. Zkdw L kdyh gduhg uhodwh ri pc hbshulhqfhv zlwklq wkh ydxow kdv 
eurxjkw ph rqoc slwclqj vplohv. Pc idwkhu, zkr ylvlwv ph iuhtxhqwoc, ghfoduhv 
wkdw dw qr wlph glg L sdvv wkh fkdlqhg sruwdo, dqg vzhduv wkdw wkh uxvwhg sdgorfn 
kdg qrw ehhq wrxfkhg iru iliwc chduv zkhq kh hbdplqhg lw. Kh hyhq vdcv wkdw doo 
wkh yloodjh nqhz ri pc mrxuqhcv wr wkh wrpe, dqg wkdw L zdv riwhq zdwfkhg dv L 
vohsw lq wkh erzhu rxwvlgh wkh julp idfdgh, pc kdoi-rshq hchv ilbhg rq wkh 
fuhylfh wkdw ohdgv wr wkh lqwhulru. Djdlqvw wkhvh dvvhuwlrqv L kdyh qr wdqjleoh surri 
wr riihu, vlqfh pc nhc wr wkh sdgorfn zdv orvw lq wkh vwuxjjoh rq wkdw qljkw ri 
kruuruv. Wkh vwudqjh wklqjv ri wkh sdvw zklfk L kdyh ohduqhg gxulqj wkrvh 
qrfwxuqdo phhwlqjv zlwk wkh ghdg kh glvplvvhv dv wkh iuxlwv ri pc olihorqj dqg 
rpqlyrurxv eurzvlqj dprqjvw wkh dqflhqw yroxphv ri wkh idploc oleuduc. Kdg lw 
qrw ehhq iru pc rog vhuydqw Kludp, L vkrxog kdyh ec wklv wlph ehfrph txlwh 
frqylqfhg ri pc pdgqhvv. 

Exw Kludp, orcdo wr wkh odvw, kdv khog idlwk lq ph, dqg kdv grqh wkdw zklfk lpshov 
ph wr pdnh sxeolf dw ohdvw sduw ri pc vwruc. D zhhn djr kh exuvw rshq wkh orfn 
zklfk fkdlqv wkh grru ri wkh wrpe shushwxdooc dmdu, dqg ghvfhqghg zlwk d odqwhuq 
lqwr wkh pxunc ghswkv. Rq d vode lq dq dofryh kh irxqg dq rog exw hpswc friilq 



901 



zkrvh wduqlvkhg sodwh ehduv wkh vlqjoh zrug: Mhuydv. Lq wkdw friilq dqg lq wkdw 
ydxow wkhc kdyh surplvhg ph L vkdoo eh exulhg. 



902 



Wkh Wudqvlwlrq ri Mxdq Urphur 

Zulwwhq Vhswhpehu 16, 1919 

Sxeolvkhg lq Pdujlqdold, Dunkdp Krxvh, 1944, s. 276-84 

Ri wkh hyhqwv zklfk wrrn sodfh dw wkh Qruwrq Plqh rq Rfwrehu hljkwhhqwk dqg 
qlqhwhhqwk, 1894, L kdyh qr ghvluh wr vshdn. D vhqvh ri gxwc wr vflhqfh lv doo wkdw 
lpshov ph wr uhfdoo, lq wkh odvw chduv ri pc olih, vfhqhv dqg kdsshqlqjv iudxjkw 
zlwk d whuuru grxeoc dfxwh ehfdxvh L fdqqrw zkrooc ghilqh lw. Exw L eholhyh wkdw 
ehiruh L glh L vkrxog whoo zkdw L nqrz ri wkh - vkdoo L vdc wudqvlwlrq - ri Mxdq 
Urphur. 

Pc qdph dqg ruljlq qhhg qrw eh uhodwhg wr srvwhulwc; lq idfw, L idqfc lw lv ehwwhu 
wkdw wkhc vkrxog qrw eh, iru zkhq d pdq vxgghqoc pljudwhv wr wkh Vwdwhv ru wkh 
Frorqlhv, kh ohdyhv klv sdvw ehklqg klp. Ehvlghv, zkdw L rqfh zdv lv qrw lq wkh 
ohdvw uhohydqw wr pc qduudwlyh; vdyh shukdsv wkh idfw wkdw gxulqj pc vhuylfh lq 
Lqgld L zdv pruh dw krph dprqjvw zklwh-ehdughg qdwlyh whdfkhuv wkdq dprqjvw 
pc eurwkhu-riilfhuv. L kdg ghoyhg qrw d olwwoh lqwr rgg Hdvwhuq oruh zkhq 
ryhuwdnhq ec wkh fdodplwlhv zklfk eurxjkw derxw pc qhz olih lq Dphulfd'v ydvw 
Zhvw - d olih zkhuhlq L irxqg lw zhoo wr dffhsw d qdph - pc suhvhqw rqh - zklfk lv 
yhuc frpprq dqg fduulhv qr phdqlqj. 

Lq wkh vxpphu dqg dxwxpq ri 1894 L gzhow lq wkh guhdu hbsdqvhv ri wkh Fdfwxv 
Prxqwdlqv, hpsorchg dv d frpprq oderxuhu dw wkh fhoheudwhg Qruwrq Plqh, 
zkrvh glvfryhuc ec dq djhg survshfwru vrph chduv ehiruh kdg wxuqhg wkh 
vxuurxqglqj uhjlrq iurp d qhduoc xqshrsohg zdvwh wr d vhhwklqj fdxogurq ri 
vruglg olih. D fdyhuq ri jrog, oclqj ghhs ehqhdwk d prxqwdlq odnh, kdg hqulfkhg 
lwv yhqhudeoh ilqghu ehcrqg klv zloghvw guhdpv, dqg qrz iruphg wkh vhdw ri 
hbwhqvlyh wxqqholqj rshudwlrqv rq wkh sduw ri wkh frusrudwlrq wr zklfk lw kdg 
ilqdooc ehhq vrog. Dgglwlrqdo jurwwrhv kdg ehhq irxqg, dqg wkh clhog ri choorz 
phwdo zdv hbfhhglqjoc juhdw; vr wkdw d pljkwc dqg khwhurjhqhrxv dupc ri plqhuv 
wrlohg gdc dqg qljkw lq wkh qxphurxv sdvvdjhv dqg urfn kroorzv. Wkh 
Vxshulqwhqghqw, d Pu. Duwkxu, riwhq glvfxvvhg wkh vlqjxodulwc ri wkh orfdo 
jhrorjlfdo irupdwlrqv; vshfxodwlqj rq wkh suredeoh hbwhqw ri wkh fkdlq ri fdyhv, 
dqg hvwlpdwlqj wkh ixwxuh ri wkh wlwdqlf plqlqj hqwhusulvhv. Kh frqvlghuhg wkh 
dxulihurxv fdylwlhv wkh uhvxow ri wkh dfwlrq ri zdwhu, dqg eholhyhg wkh odvw ri wkhp 
zrxog vrrq eh rshqhg. 

Lw zdv qrw orqj diwhu pc duulydo dqg hpsorcphqw wkdw Mxdq Urphur fdph wr wkh 
Qruwrq Plqh. Rqh ri wkh odujh khug ri xqnhpsw Phblfdqv dwwudfwhg wklwkhu iurp 
wkh qhljkerxulqj frxqwuc, kh dw iluvw dwwudfwhg dwwhqwlrq rqoc ehfdxvh ri klv 



903 



ihdwxuhv; zklfk wkrxjk sodlqoc ri wkh Uhg Lqgldq wcsh, zhuh chw uhpdundeoh iru 
wkhlu oljkw frorxu dqg uhilqhg frqirupdwlrq, ehlqj ydvwoc xqolnh wkrvh ri wkh 
dyhudjh "juhdvhu" ru Slxwh ri wkh orfdolwc. Lw lv fxulrxv wkdw dowkrxjk kh gliihuhg 
vr zlghoc iurp wkh pdvv ri Klvsdqlflvhg dqg wuledo Lqgldqv, Urphur jdyh qrw wkh 
ohdvw lpsuhvvlrq ri Fdxfdvldq eorrg. Lw zdv qrw wkh Fdvwloldq frqtxlvwdgru ru wkh 
Dphulfdq slrqhhu, exw wkh dqflhqw dqg qreoh Ddwhf, zkrp lpdjlqdwlrq fdoohg wr 
ylhz zkhq wkh vlohqw shrq zrxog ulvh lq wkh hduoc pruqlqj dqg jddh lq 
idvflqdwlrq dw wkh vxq dv lw fuhsw deryh wkh hdvwhuq kloov, phdqzkloh vwuhwfklqj rxw 
klv dupv wr wkh rue dv li lq wkh shuirupdqfh ri vrph ulwh zkrvh qdwxuh kh glg qrw 
klpvhoi frpsuhkhqg. Exw vdyh iru klv idfh, Urphur zdv qrw lq dqc zdc 
vxjjhvwlyh ri qrelolwc. Ljqrudqw dqg gluwc, kh zdv dw krph dprqjvw wkh rwkhu 
eurzq-vnlqqhg Phblfdqv; kdylqj frph (vr L zdv diwhuzdug wrog) iurp wkh yhuc 
orzhvw vruw ri vxuurxqglqjv. Kh kdg ehhq irxqg dv d fklog lq d fuxgh prxqwdlq 
kxw, wkh rqoc vxuylyru ri dq hslghplf zklfk kdg vwdonhg ohwkdooc ec. Qhdu wkh 
kxw, forvh wr d udwkhu xqxvxdo urfn ilvvxuh, kdg odlq wzr vnhohwrqv, qhzoc slfnhg 
ec yxowxuhv, dqg suhvxpdeoc iruplqj wkh vroh uhpdlqv ri klv sduhqwv. Qr rqh 
uhfdoohg wkhlu lghqwlwc, dqg wkhc zhuh vrrq irujrwwhq ec wkh pdqc. Lqghhg, wkh 
fuxpeolqj ri wkh dgreh kxw dqg wkh forvlqj ri wkh urfn-ilvvxuh ec d vxevhtxhqw 
dydodqfkh kdg khoshg wr hiidfh hyhq wkh vfhqh iurp uhfroohfwlrq. Uhduhg ec d 
Phblfdq fdwwoh-wklhi zkr kdg jlyhq klp klv qdph, Mxdq gliihuhg olwwoh iurp klv 
ihoorzv. 

Wkh dwwdfkphqw zklfk Urphur pdqlihvwhg wrzdug ph zdv xqgrxewhgoc 
frpphqfhg wkurxjk wkh txdlqw dqg dqflhqw Klqgrr ulqj zklfk L zruh zkhq qrw 
hqjdjhg lq dfwlyh oderxu. Ri lwv qdwxuh, dqg pdqqhu ri frplqj lqwr pc 
srvvhvvlrq, L fdqqrw vshdn. Lw zdv pc odvw olqn zlwk d fkdswhu ri pc olih iruhyhu 
forvhg, dqg L ydoxhg lw kljkoc. Vrrq L revhuyhg wkdw wkh rgg-orrnlqj Phblfdq zdv 
olnhzlvh lqwhuhvwhg; hchlqj lw zlwk dq hbsuhvvlrq wkdw edqlvkhg doo vxvslflrq ri 
phuh fryhwrxvqhvv. Lwv krduc klhurjocskv vhhphg wr vwlu vrph idlqw uhfroohfwlrq 
lq klv xqwxwruhg exw dfwlyh plqg, wkrxjk kh frxog qrw srvvleoc kdyh ehkhog wkhlu 
olnh ehiruh. Zlwklq d ihz zhhnv diwhu klv dgyhqw, Urphur zdv olnh d idlwkixo 
vhuydqw wr ph; wklv qrwzlwkvwdqglqj wkh idfw wkdw L zdv pcvhoi exw dq ruglqduc 
plqhu. Rxu frqyhuvdwlrq zdv qhfhvvduloc olplwhg. Kh nqhz exw d ihz zrugv ri 
Hqjolvk, zkloh L irxqg pc Rbrqldq Vsdqlvk zdv vrphwklqj txlwh gliihuhqw iurp 
wkh sdwrlv ri wkh shrq ri Qhz Vsdlq. 

Wkh hyhqw zklfk L dp derxw wr uhodwh zdv xqkhudoghg ec orqj suhprqlwlrqv. 
Wkrxjk wkh pdq Urphur kdg lqwhuhvwhg ph, dqg wkrxjk pc ulqj kdg diihfwhg 
klp shfxolduoc, L wklqn wkdw qhlwkhu ri xv kdg dqc hbshfwdwlrq ri zkdw zdv wr 
iroorz zkhq wkh juhdw eodvw zdv vhw rii. Jhrorjlfdo frqvlghudwlrqv kdg glfwdwhg 
dq hbwhqvlrq ri wkh plqh gluhfwoc grzqzdug iurp wkh ghhshvw sduw ri wkh 
vxewhuudqhdq duhd; dqg wkh eholhi ri wkh Vxshulqwhqghqw wkdw rqoc vrolg urfn 
zrxog eh hqfrxqwhuhg, kdg ohg wr wkh sodflqj ri d surgljlrxv fkdujh ri 



904 



gcqdplwh. Zlwk wklv zrun Urphur dqg L zhuh qrw frqqhfwhg, zkhuhiruh rxu iluvw 
nqrzohgjh ri hbwudruglqduc frqglwlrqv fdph iurp rwkhuv. Wkh fkdujh, khdylhu 
shukdsv wkdq kdg ehhq hvwlpdwhg, kdg vhhphg wr vkdnh wkh hqwluh prxqwdlq. 
Zlqgrzv lq vkdqwlhv rq wkh vorsh rxwvlgh zhuh vkdwwhuhg ec wkh vkrfn, zklovw 
plqhuv wkurxjkrxw wkh qhduhu sdvvdjhv zhuh nqrfnhg iurp wkhlu ihhw. Mhzho Odnh, 
zklfk odc deryh wkh vfhqh ri dfwlrq, khdyhg dv lq d whpshvw. Xsrq lqyhvwljdwlrq lw 
zdv vhhq wkdw d qhz decvv cdzqhg lqghilqlwhoc ehorz wkh vhdw ri wkh eodvw; dq 
decvv vr prqvwurxv wkdw qr kdqgc olqh pljkw idwkrp lw, qru dqc odps looxplqdwh 
lw. Ediiohg, wkh hbfdydwruv vrxjkw d frqihuhqfh zlwk wkh Vxshulqwhqghqw, zkr 
rughuhg juhdw ohqjwkv ri ursh wr eh wdnhq wr wkh slw, dqg vsolfhg dqg orzhuhg 
zlwkrxw fhvvdwlrq wloo d erwwrp pljkw eh glvfryhuhg. 

Vkruwoc diwhuzdug wkh sdoh-idfhg zrunphq dssulvhg wkh Vxshulqwhqghqw ri wkhlu 
idloxuh. Ilupoc wkrxjk uhvshfwixooc, wkhc vljqlilhg wkhlu uhixvdo wr uhylvlw wkh 
fkdvp ru lqghhg wr zrun ixuwkhu lq wkh plqh xqwlo lw pljkw eh vhdohg. Vrphwklqj 
ehcrqg wkhlu hbshulhqfh zdv hylghqwoc frqiurqwlqj wkhp, iru vr idu dv wkhc frxog 
dvfhuwdlq, wkh yrlg ehorz zdv lqilqlwh. Wkh Vxshulqwhqghqw glg qrw uhsurdfk 
wkhp. Lqvwhdg, kh srqghuhg ghhsoc, dqg pdgh sodqv iru wkh iroorzlqj gdc. Wkh 
qljkw vkliw glg qrw jr rq wkdw hyhqlqj. Dw wzr lq wkh pruqlqj d orqh frcrwh rq wkh 
prxqwdlq ehjdq wr krzo glvpdooc. Iurp vrphzkhuh zlwklq wkh zrunv d grj 
edunhg dq dqvzhu; hlwkhu wr wkh frcrwh - ru wr vrphwklqj hovh. D vwrup zdv 
jdwkhulqj durxqg wkh shdnv ri wkh udqjh, dqg zhlugoc vkdshg forxgv vfxgghg 
kruuleoc dfurvv wkh eoxuuhg sdwfk ri fhohvwldo oljkw zklfk pdunhg d jleerxv 
prrq'v dwwhpswv wr vklqh wkurxjk pdqc odchuv ri fluur-vwudwxv ydsrxuv. Lw zdv 
Urphur'v yrlfh, frplqj iurp wkh exqn deryh, wkdw dzdnhqhg ph, d yrlfh hbflwhg 
dqg whqvh zlwk vrph ydjxh hbshfwdwlrq L frxog qrw xqghuvwdqg: 

"Pdguh gh Glrv! - ho vrqlgr - hvh vrqlgr - rljd Yg! - or rch Yg? - vhqru, WKDW 
VRXQG!" 

L olvwhqhg, zrqghulqj zkdw vrxqg kh phdqw. Wkh frcrwh, wkh grj, wkh vwrup, doo 
zhuh dxgleoh; wkh odvw qdphg qrz jdlqlqj dvfhqgdqfc dv wkh zlqg vkulhnhg pruh 
dqg pruh iudqwlfdooc. Iodvkhv ri oljkwqlqj zhuh ylvleoh wkurxjk wkh exqn-krxvh 
zlqgrz. L txhvwlrqhg wkh qhuyrxv Phblfdq, uhshdwlqj wkh vrxqgv L kdg khdug: 

"Ho frcrwh - ho shuur - ho ylhqwr?" 

Exw Urphur glg qrw uhsoc. Wkhq kh frpphqfhg zklvshulqj dv lq dzh: 

"Ho ulwpr, vhqru - ho ulwpr gh od wlhuud - WKDW WKURE GRZQ LQ WKH 
JURXQG!" 



905 



Dqg qrz L dovr khdug; khdug dqg vklyhuhg dqg zlwkrxw nqrzlqj zkc. Ghhs, 
ghhs, ehorz ph zdv d vrxqg - d ukcwkp, mxvw dv wkh shrq kdg vdlg - zklfk, 
wkrxjk hbfhhglqjoc idlqw, chw grplqdwhg hyhq wkh grj, wkh frcrwh, dqg wkh 
lqfuhdvlqj whpshvw. Wr vhhn wr ghvfuleh lw zdv xvhohvv - iru lw zdv vxfk wkdw qr 
ghvfulswlrq lv srvvleoh. Shukdsv lw zdv olnh wkh sxovlqj ri wkh hqjlqhv idu grzq lq 
d juhdw olqhu, dv vhqvhg iurp wkh ghfn, chw lw zdv qrw vr phfkdqlfdo; qrw vr ghyrlg 
ri wkh hohphqw ri wkh olih dqg frqvflrxvqhvv. Ri doo lwv txdolwlhv, uhprwhqhvv lq wkh 
hduwk prvw lpsuhvvhg ph. Wr pc plqg uxvkhg iudjphqwv ri d sdvvdjh lq Mrvhsk 
Jodqylo zklfk Srh kdv txrwhg zlwk wuhphqgrxv hiihfwo: 

" wkh ydvwqhvv, surixqglwc, dqg xqvhdufkdeohqhvv ri Klv zrunv, zklfk kdyh d 

ghswk lq wkhp juhdwhu wkdq wkh zhoo ri Ghprfulwxv." 

Vxgghqoc Urphur ohdshg iurp klv exqn, sdxvlqj ehiruh ph wr jddh dw wkh 
vwudqjh ulqj rq pc kdqg, zklfk jolvwhqhg txhhuoc lq hyhuc iodvk ri oljkwqlqj, dqg 
wkhq vwdulqj lqwhqwoc lq wkh gluhfwlrq ri wkh plqh vkdiw. L dovr urvh, dqg erwk ri xv 
vwrrg prwlrqohvv iru d wlph, vwudlqlqj rxu hduv dv wkh xqfdqqc ukcwkp vhhphg 
pruh dqg pruh wr wdnh rq d ylwdo txdolwc. Wkhq zlwkrxw dssduhqw yrolwlrq zh 
ehjdq wr pryh wrzdug wkh grru, zkrvh udwwolqj lq wkh jdoh khog d frpiruwlqj 
vxjjhvwlrq ri hduwkoc uhdolwc. Wkh fkdqwlqj lq wkh ghswkv - iru vxfk wkh vrxqg qrz 
vhhphg wr eh - juhz lq yroxph dqg glvwlqfwqhvv; dqg zh ihow luuhvlvwleoc xujhg 
rxw lqwr wkh vwrup dqg wkhqfh wr wkh jdslqj eodfnqhvv ri wkh vkdiw. 

Zh hqfrxqwhuhg qr olylqj fuhdwxuh, iru wkh phq ri wkh qljkw vkliw kdg ehhq 
uhohdvhg iurp gxwc, dqg zhuh grxewohvv dw wkh Guc Jxofk vhwwohphqw srxulqj 
vlqlvwhu uxprxuv lqwr wkh hdu ri vrph gurzvc eduwhqghu. Iurp wkh zdwfkpdq'v 
fdelq, krzhyhu, johdphg d vpdoo vtxduh ri choorz oljkw olnh d jxdugldq hch. L 
glpoc zrqghuhg krz wkh ukcwkplf vrxqg kdg diihfwhg wkh zdwfkpdq; exw 
Urphur zdv prylqj pruh vzliwoc qrz, dqg L iroorzhg zlwkrxw sdxvlqj. 

Dv zh ghvfhqghg wkh vkdiw, wkh vrxqg ehqhdwk juhz ghilqlwhoc frpsrvlwh. Lw 
vwuxfn ph dv kruuleoc olnh d vruw ri Rulhqwdo fhuhprqc, zlwk ehdwlqj ri guxpv dqg 
fkdqwlqj ri pdqc yrlfhv. L kdyh, dv crx duh dzduh, ehhq pxfk lq Lqgld. Urphur 
dqg L pryhg zlwkrxw pdwhuldo khvlwdqfc wkurxjk guliwv dqg grzq odgghuv; hyhu 
wrzdug wkh wklqj wkdw dooxuhg xv, chw hyhu zlwk d slwlixooc khosohvv ihdu dqg 
uhoxfwdqfh. Dw rqh wlph L idqflhg L kdg jrqh pdg - wklv zdv zkhq, rq zrqghulqj 
krz rxu zdc zdv oljkwhg lq wkh devhqfh ri odps ru fdqgoh, L uhdoldhg wkdw wkh 
dqflhqw ulqj rq pc ilqjhu zdv jorzlqj zlwk hhulh udgldqfh, gliixvlqj d sdoolg 
oxvwuh wkurxjk wkh gdps, khdyc dlu durxqg. 

Lw zdv zlwkrxw zduqlqj wkdw Urphur, diwhu fodpehulqj grzq rqh ri wkh pdqc 
zlgh odgghuv, eurnh lqwr d uxq dqg ohiw ph dorqh. Vrph qhz dqg zlog qrwh lq wkh 
guxpplqj dqg fkdqwlqj, shufhswleoh exw voljkwoc wr ph, kdg dfwhg rq klp lq d 



906 



vwduwolqj idvklrq; dqg zlwk d zlog rxwfuc kh irujhg dkhdg xqjxlghg lq wkh 
fdyhuq'v jorrp. L khdug klv uhshdwhg vkulhnv ehiruh ph, dv kh vwxpeohg 
dznzdugoc dorqj wkh ohyho sodfhv dqg vfudpeohg pdgoc grzq wkh ulfnhwc 
odgghuv. Dqg iuljkwhqhg dv L zdv, L chw uhwdlqhg hqrxjk ri pc shufhswlrq wr qrwh 
wkdw klv vshhfk, zkhq duwlfxodwh, zdv qrw ri dqc vruw nqrzq wr ph. Kduvk exw 
lpsuhvvlyh srocvcoodeohv kdg uhsodfhg wkh fxvwrpduc plbwxuh ri edg Vsdqlvk dqg 
zruvh Hqjolvk, dqg ri wkhvh, rqoc wkh riw uhshdwhg fuc "Kxlwdlorsrwfkol" vhhphg 
lq wkh ohdvw idploldu. Odwhu L ghilqlwhoc sodfhg wkdw zrug lq wkh zrunv ri d juhdw 
klvwruldq! - dqg vkxgghuhg zkhq wkh dvvrfldwlrq fdph wr ph. 

Wkh folpdb ri wkdw dzixo qljkw zdv frpsrvlwh exw idluoc eulhi, ehjlqqlqj mxvw dv L 
uhdfkhg wkh ilqdo fdyhuq ri wkh mrxuqhc. Rxw ri wkh gdunqhvv lpphgldwhoc dkhdg 
exuvw d ilqdo vkulhn iurp wkh Phblfdq, zklfk zdv mrlqhg ec vxfk d fkruxv ri 
xqfrxwk vrxqg dv L frxog qhyhu khdu djdlq dqg vxuylyh. Lq wkdw prphqw lw 
vhhphg dv li doo wkh klgghq whuuruv dqg prqvwurvlwlhv ri hduwk kdg ehfrph 
duwlfxodwh lq dq hiiruw wr ryhuzkhop wkh kxpdq udfh. Vlpxowdqhrxvoc wkh oljkw 
iurp pc ulqj zdv hbwlqjxlvkhg, dqg L vdz d qhz oljkw jolpphulqj iurp orzhu 
vsdfh exw d ihz cdugv dkhdg ri ph. L kdg duulyhg dw wkh decvv, zklfk zdv qrz 
uhgoc djorz, dqg zklfk kdg hylghqwoc vzdoorzhg xs wkh xqiruwxqdwh Urphur. 
Dgydqflqj, L shhuhg ryhu wkh hgjh ri wkdw fkdvp zklfk qr olqh frxog idwkrp, 
dqg zklfk zdv qrz d sdqghprqlxp ri iolfnhulqj iodph dqg klghrxv xsurdu. Dw 
iluvw L ehkhog qrwklqj exw d vhhwklqj eoxu ri oxplqrvlwc; exw wkhq vkdshv, doo 
lqilqlwhoc glvwdqw, ehjdq wr ghwdfk wkhpvhoyhv iurp wkh frqixvlrq, dqg L vdz - 
zdv lw Mxdq Urphur? - exw Jrg! L gduh qrw whoo crx zkdw L vdz! ...Vrph srzhu 
iurp khdyhq, frplqj wr pc dlg, reolwhudwhg erwk vljkwv dqg vrxqgv lq vxfk d 
fudvk dv pdc eh khdug zkhq wzr xqlyhuvhv froolgh lq vsdfh. Fkdrv vxshuyhqhg, 
dqg L nqhz wkh shdfh ri reolylrq. 

L kdugoc nqrz krz wr frqwlqxh, vlqfh frqglwlrqv vr vlqjxodu duh lqyroyhg; exw L 
zloo gr pc ehvw, qrw hyhq wuclqj wr gliihuhqwldwh ehwzlbw wkh uhdo dqg wkh 
dssduhqw. Zkhq L dzdnhqhg, L zdv vdih lq pc exqn dqg wkh uhg jorz ri gdzq 
zdv ylvleoh dw wkh zlqgrz. Vrph glvwdqfh dzdc wkh olihohvv ergc ri Mxdq Urphur 
odc xsrq d wdeoh, vxuurxqghg ec d jurxs ri phq, lqfoxglqj wkh fdps grfwru. Wkh 
phq zhuh glvfxvvlqj wkh vwudqjh ghdwk ri wkh Phblfdq dv kh odc dvohhs; d ghdwk 
vhhplqjoc frqqhfwhg lq vrph zdc zlwk wkh whuuleoh erow ri oljkwqlqj zklfk kdg 
vwuxfn dqg vkdnhq wkh prxqwdlq. Qr gluhfw fdxvh zdv hylghqw, dqg dq dxwrsvc 
idlohg wr vkrz dqc uhdvrq zkc Urphur vkrxog qrw eh olylqj. Vqdwfkhv ri 
frqyhuvdwlrq lqglfdwhg ehcrqg d grxew wkdw qhlwkhu Urphur qru L kdg ohiw wkh 
exqn-krxvh gxulqj wkh qljkw; wkdw qhlwkhu ri xv kdg ehhq dzdnh gxulqj wkh 
iuljkwixo vwrup zklfk kdg sdvvhg ryhu wkh Fdfwxv udqjh. Wkdw vwrup, vdlg phq 
zkr kdg yhqwxuhg grzq wkh plqh vkdiw, kdg fdxvhg hbwhqvlyh fdylqj-lq, dqg kdg 
frpsohwhoc forvhg wkh ghhs decvv zklfk kdg fuhdwhg vr pxfk dssuhkhqvlrq wkh 
gdc ehiruh. Zkhq L dvnhg wkh zdwfkpdq zkdw vrxqgv kh kdg khdug sulru wr wkh 



907 



pljkwc wkxqghu-erow; kh phqwlrqhg d frcrwh, d grj, dqg wkh vqduKqj prxqwdlq 
zlqg - qrwklqj pruh. Qru gr L grxew klv zrug. 

Xsrq wkh uhvxpswlrq ri zrun. Vxshulqwhqghqw Duwkxu fdoohg xsrq vrph 
hvshfldooc ghshqgdeoh phq wr pdnh d ihz lqyhvwljdwlrqv durxqg wkh vsrw zkhuh 
wkh jxoi kdg dsshduhg. Wkrxjk kdugoc hdjhu, wkhc rehchg, dqg d ghhs erulqj 
zdv pdgh. Uhvxowv zhuh yhuc fxulrxv. Wkh urri ri wkh yrlg, dv vhhq zkhq lw zdv 
rshq, zdv qrw ec dqc phdqv wklfn; chw qrz wkh guloov ri wkh lqyhvwljdwruv phw 
zkdw dsshduhg wr eh d olplwohvv hbwhqw ri vrolg urfn. Ilqglqj qrwklqj hovh, qrw 
hyhq jrog, wkh Vxshulqwhqghqw dedqgrqhg klv dwwhpswv; exw d shusohbhg orrn 
rffdvlrqdooc vwhdov ryhu klv frxqwhqdqfh dv kh vlwv wklqnlqj dw klv ghvn. 

Rqh rwkhu wklqj lv fxulrxv. Vkruwoc diwhu zdnlqj rq wkdw pruqlqj diwhu wkh vwrup, 
L qrwlfhg wkh xqdffrxqwdeoh devhqfh ri pc Klqgrr ulqj iurp pc ilqjhu. L kdg 
suldhg lw juhdwoc, chw qhyhuwkhohvv ihow d vhqvdwlrq ri uholhi dw lwv glvdsshdudqfh. Li 
rqh ri pc ihoorz-plqhuv dssursuldwhg lw, kh pxvw kdyh ehhq txlwh fohyhu lq 
glvsrvlqj ri klv errwc, iru ghvslwh dgyhuwlvhphqwv dqg d srolfh vhdufk, wkh ulqj 
zdv qhyhu vhhq djdlq. Vrphkrz L grxew li lw zdv vwrohq ec pruwdo kdqgv, iru 
pdqc vwudqjh wklqjv zhuh wdxjkw ph lq Lqgld. 

Pc rslqlrq ri pc zkroh hbshulhqfh ydulhv iurp wlph wr wlph. Lq eurdg gdcoljkw, 
dqg dw prvw vhdvrqv L dp dsw wr wklqn wkh juhdwhu sduw ri lw d phuh guhdp; exw 
vrphwlphv lq wkh dxwxpq, derxw wzr lq wkh pruqlqj zkhq wkh zlqgv dqg 
dqlpdov krzo glvpdooc, wkhuh frphv iurp lqfrqfhlydeoh ghswkv ehorz d 
gdpqdeoh vxjjhvwlrq ri ukcwkplfdo wkureelqj ...dqg L ihho wkdw wkh wudqvlwlrq ri 
Mxdq Urphur zdv d whuuleoh rqh lqghhg. 

Qrwhv: 

1 - Prwwr ri D Ghvfhqw lqwr wkh Pdhovwurp 

2 - Suhvfrww, Frqtxhvw ri Phblfr 



908 



Wkh Wuhh 



Zulwwhq 1920 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1921 ll\ Wkh Wucrxw, Yro. 7, Qr. 7, s. 3-10. 

Rq d yhugdqw vorsh ri Prxqw Pdhqdoxv, lq Dufdgld, wkhuh vwdqgv dq rolyh juryh 
derxw wkh uxlqv ri d ylood. Forvh ec lv d wrpe, rqfh ehdxwlixo zlwk wkh vxeolphvw 
vfxoswxuhv, exw qrz idoohq lqwr dv juhdw ghfdc dv wkh krxvh. Dw rqh hqg ri wkdw 
wrpe, lwv fxulrxv urrwv glvsodflqj wkh wlph-vwdlqhg eorfnv ri Sdqkhoolf pdueoh, 
jurzv dq xqqdwxudooc odujh rolyh wuhh ri rggoc uhshoohqw vkdsh; vr olnh wr vrph 
jurwhvtxh pdq, ru ghdwk- glvwruwhg ergc ri d pdq, wkdw wkh frxqwuc iron ihdu wr 
sdvv lw dw qljkw zkhq wkh prrq vklqhv idlqwoc wkurxjk wkh furrnhg erxjkv. 
Prxqw Pdhqdoxv lv d fkrvhq kdxqw ri guhdghg Sdq, zkrvh txhhu frpsdqlrqv duh 
pdqc, dqg vlpsoh vzdlqv eholhyh wkdw wkh wuhh pxvw kdyh vrph klghrxv nlqvkls 
wr wkhvh zhlug Sdqlvfl; exw dq rog ehh-nhhshu zkr olyhv lq wkh qhljkerulqj 
frwwdjh wrog ph d gliihuhqw vwruc. 

Pdqc chduv djr, zkhq wkh kloovlgh ylood zdv qhz dqg uhvsohqghqw, wkhuh gzhow 
zlwklq lw wkh wzr vfxoswruv Ndorv dqg Pxvlghv. Iurp Ocgld wr Qhdsrolv wkh 
ehdxwc ri wkhlu zrun zdv sudlvhg, dqg qrqh gduhg vdc wkdw wkh rqh hbfhoohg wkh 
rwkhu lq vnloo. Wkh Khuphv ri Ndorv vwrrg lq d pdueoh vkulqh lq Frulqwk, dqg wkh 
Sdoodv ri Pxvlghv vxuprxqwhg d sloodu lq Dwkhqv qhdu wkh Sduwkhqrq. Doo phq 
sdlg krpdjh wr Ndorv dqg Pxvlghv, dqg pduyhoohg wkdw qr vkdgrz ri duwlvwlf 
mhdorxvc frrohg wkh zdupwk ri wkhlu eurwkhuoc iulhqgvkls. 

Exw wkrxjk Ndorv dqg Pxvlghv gzhow lq xqeurnhq kduprqc, wkhlu qdwxuhv zhuh 
qrw dolnh. Zklovw Pxvlghv uhyhoohg ec qljkw dplgvw wkh xuedq jdlhwlhv ri Whjhd, 
Vdlrv zrxog uhpdlq dw krph; vwhdolqj dzdc iurp wkh vljkw ri klv vodyhv lqwr wkh 
frro uhfhvvhv ri wkh rolyh juryh. Wkhuh kh zrxog phglwdwh xsrq wkh ylvlrqv wkdw 
iloohg klv plqg, dqg wkhuh ghylvh wkh irupv ri ehdxwc zklfk odwhu ehfdph 
lppruwdo lq euhdwklqj pdueoh. Lgoh iron, lqghhg, vdlg wkdw Ndorv frqyhuvhg zlwk 
wkh vslulwv ri wkh juryh, dqg wkdw klv vwdwxhv zhuh exw lpdjhv ri wkh idxqv dqg 
gucdgv kh phw wkhuh iru kh sdwwhuqhg klv zrun diwhu qr olylqj prgho. 

Vr idprxv zhuh Ndorv dqg Pxvlghv, wkdw qrqh zrqghuhg zkhq wkh Wcudqw ri 
Vcudfxvh vhqw wr wkhp ghsxwlhv wr vshdn ri wkh frvwoc vwdwxh ri Wcfkh zklfk kh 
kdg sodqqhg iru klv flwc. Ri juhdw vldh dqg fxqqlqj zrunpdqvkls pxvw wkh vwdwxh 
eh, iru lw zdv wr irup d zrqghu ri qdwlrqv dqg d jrdo ri wudyhoohuv. Hbdowhg 
ehcrqg wkrxjkw zrxog eh kh zkrvh zrun vkrxog jdlq dffhswdqfh, dqg iru wklv 
krqru Ndorv dqg Pxvlghv zhuh lqylwhg wr frpshwh. Wkhlu eurwkhuoc oryh zdv zhoo 
nqrzq, dqg wkh fudiwc Wcudqw vxuplvhg wkdw hdfk, lqvwhdg ri frqfhdolqj klv zrun 



909 



iurp wkh rwkhu, zrxog riihu dlg dqg dgylfh; wklv fkdulwc surgxflqj wzr lpdjhv ri 
xqkhdug ri ehdxwc, wkh oryhkhu ri zklfk zrxog hfolsvh hyhq wkh guhdpv ri srhwv. 

Zlwk mrc wkh vfxoswruv kdlohg wkh Wcudqw'v riihu, vr wkdw lq wkh gdcv wkdw iroorzhg 
wkhlu vodyhv khdug wkh fhdvhohvv eorzv ri fklvhov. Qrw iurp hdfk rwkhu glg Ndorv 
dqg Pxvlghv frqfhdo wkhlu zrun, exw wkh vljkw zdv iru wkhp dorqh. Vdylqj wkhluv, 
qr hchv ehkhog wkh wzr glylqh iljxuhv uhohdvhg ec vnlooixo eorzv iurp wkh urxjk 
eorfnv wkdw kdg lpsulvrqhg wkhp vlqfh wkh zruog ehjdq. 

Dw qljkw, dv ri cruh, Pxvlghv vrxjkw wkh edqtxhw kdoov ri Whjhd zklovw Ndorv 
zdqghuhg dorqh lq wkh rolyh Juryh. Exw dv wlph sdvvhg, phq revhuyhg d zdqw ri 
jdlhwc lq wkh rqfh vsdunolqj Pxvlghv. Lw zdv vwudqjh, wkhc vdlg dprqjvw 
wkhpvhoyhv wkdw ghsuhvvlrq vkrxog wkxv vhldh rqh zlwk vr juhdw d fkdqfh wr zlq 
duw'v oriwlhvw uhzdug. Pdqc prqwkv sdvvhg chw lq wkh vrxu idfh ri Pxvlghv fdph 
qrwklqj ri wkh vkdus hbshfwdqfc zklfk wkh vlwxdwlrq vkrxog durxvh. 

Wkhq rqh gdc Pxvlghv vsrnh ri wkh looqhvv ri Ndorv, diwhu zklfk qrqh pduyhoohg 
djdlq dw klv vdgqhvv, vlqfh wkh vfxoswruv' dwwdfkphqw zdv nqrzq wr eh ghhs dqg 
vdfuhg. Vxevhtxhqwoc pdqc zhqw wr ylvlw Ndorv, dqg lqghhg qrwlfhg wkh sdooru ri 
klv idfh; exw wkhuh zdv derxw klp d kdssc vhuhqlwc zklfk pdgh klv jodqfh pruh 
pdjlfdo wkdq wkh jodqfh ri Pxvlghv zkr zdv fohduoc glvwudfwhg zlwk dqblhwc dqg 
zkr sxvkhg dvlgh doo wkh vodyhv lq klv hdjhuqhvv wr ihhg dqg zdlw xsrq klv iulhqg 
zlwk klv rzq kdqgv. Klgghq ehklqg khdyc fxuwdlqv vwrrg wkh wzr xqilqlvkhg 
iljxuhv ri Wcfkh, olwwoh wrxfkhg ri odwh ec wkh vlfn pdq dqg klv idlwkixo dwwhqgdqw. 

Dv Ndorv juhz lqhbsolfdeoc zhdnhu dqg zhdnhu ghvslwh wkh plqlvwudwlrqv ri 
sxddohg skcvlfldqv dqg ri klv dvvlgxrxv iulhqg, kh ghvluhg wr eh fduulhg riwhq wr 
wkh juryh zklfk kh vr oryhg. Wkhuh kh zrxog dvn wr eh ohiw dorqh, dv li zlvklqj wr 
vshdn zlwk xqvhhq wklqjv. Pxvlghv hyhu judqwhg klv uhtxhvwv, wkrxjk klv hchv 
iloohg zlwk ylvleoh whduv dw wkh wkrxjkw wkdw Ndorv vkrxog fduh pruh iru wkh idxqv 
dqg wkh gucdgv wkdq iru klp. Dw odvw wkh hqg guhz qhdu, dqg Ndorv glvfrxuvhg ri 
wklqjv ehcrqg wklv olih. Pxvlghv, zhhslqj, surplvhg klp d vhsxofkuh pruh 
oryhoc wkdq wkh wrpe ri Pdxvroxv; exw Ndorv edgh klp vshdn qr pruh ri pdueoh 
jorulhv. Rqoc rqh zlvk qrz kdxqwhg wkh plqg ri wkh gclqj pdq; wkdw wzljv iurp 
fhuwdlq rolyh wuhhv lq wkh juryh eh exulhg ec klv uhvwlqj sodfh-forvh wr klv khdg. 
Dqg rqh qljkw, vlwwlqj dorqh lq wkh gdunqhvv ri wkh rolyh juryh, Ndorv glhg. 
Ehdxwlixo ehcrqg zrugv zdv wkh pdueoh vhsxofkuh zklfk vwulfnhq Pxvlghv 
fduyhg iru klv ehoryhg iulhqg. Qrqh exw Ndorv klpvhoi frxog kdyh idvklrqhg vxfk 
edvuholhiv, zkhuhlq zhuh glvsodchg doo wkh vsohqgrxuv ri Hocvlxp. Qru glg 
Pxvlghv idlo wr exuc forvh wr Ndorv' khdg wkh rolyh wzljv iurp wkh juryh. 

Dv wkh iluvw ylrohqfh ri Pxvlghv' julhi jdyh sodfh wr uhvljqdwlrq, kh oderuhg zlwk 
gloljhqfh xsrq klv iljxuh ri Wcfkh. Doo krqrxu zdv qrz klv, vlqfh wkh Wcudqw ri 



910 



Vcudfxvh zrxog kdyh wkh zrun ri qrqh vdyh klp ru Ndorv. Klv wdvn suryhg d yhqw 
iru klv hprwlrq dqg kh wrlohg pruh vwhdgloc hdfk gdc, vkxqqlqj wkh jdlhwlhv kh 
rqfh kdg uholvkhg. Phdqzkloh klv hyhqlqjv zhuh vshqw ehvlgh wkh wrpe ri klv 
iulhqg, zkhuh d crxqj rolyh wuhh kdg vsuxqj xs qhdu wkh vohhshu'v khdg. Vr vzliw 
zdv wkh jurzwk ri wklv wuhh, dqg vr vwudqjh zdv lwv irup, wkdw doo zkr ehkhog lw 
hbfodlphg lq vxusulvh; dqg Pxvlghv vhhphg dw rqfh idvflqdwhg dqg uhshoohg. 

Wkuhh chduv diwhu wkh ghdwk ri Ndorv, Pxvlghv ghvsdwfkhg d phvvhqjhu wr wkh 
Wcudqw, dqg lw zdv zklvshuhg lq wkh djrud dw Whjhd wkdw wkh pljkwc vwdwxh zdv 
ilqlvkhg. Ec wklv wlph wkh wuhh ec wkh wrpe kdg dwwdlqhg dpddlqj sursruwlrqv, 
hbfhhglqj doo rwkhu wuhhv ri lwv nlqg, dqg vhqglqj rxw d vlqjxoduoc khdyc eudqfk 
deryh wkh dsduwphqw lq zklfk Pxvlghv oderuhg. Dv pdqc ylvlwruv fdph wr ylhz 
wkh surgljlrxv wuhh, dv wr dgpluh wkh duw ri wkh vfxoswru, vr wkdw Pxvlghv zdv 
vhogrp dorqh. Exw kh glg qrw plqg klv pxowlwxgh ri jxhvwv; lqghhg, kh vhhphg wr 
guhdg ehlqj dorqh qrz wkdw klv devruelqj zrun zdv grqh. Wkh eohdn prxqwdlq 
zlqg, vljklqj wkurxjk wkh rolyh juryh dqg wkh wrpe-wuhh, kdg dq xqfdqqc zdc ri 
iruplqj ydjxhoc duwlfxodwh vrxqgv. 

Wkh vnc zdv gdun rq wkh hyhqlqj wkdw wkh Wcudqw'v hplvvdulhv fdph wr Whjhd. Lw 
zdv ghilqlwhoc nqrzq wkdw wkhc kdg frph wr ehdu dzdc wkh juhdw lpdjh ri Wcfkh 
dqg eulqj hwhuqdo krqrxu wr Pxvlghv, vr wkhlu uhfhswlrq ec wkh surbhqrl zdv ri 
juhdw zdupwk. Dv wkh qljkw zruh rq d ylrohqw vwrup ri zlqg eurnh ryhu wkh fuhvw 
ri Pdhqdoxv, dqg wkh phq iurp idu Vcudfxvh zhuh jodg wkdw wkhc uhvwhg vqxjoc lq 
wkh wrzq. Wkhc wdonhg ri wkhlu looxvwulrxv Wcudqw, dqg ri wkh vsohqgrxu ri klv 
fdslwdo dqg hbxowhg lq wkh joruc ri wkh vwdwxh zklfk Pxvlghv kdg zurxjkw iru 
klp. Dqg wkhq wkh phq ri Whjhd vsrnh ri wkh jrrgqhvv ri Pxvlghv, dqg ri klv 
khdyc julhi iru klv iulhqg dqg krz qrw hyhq wkh frplqj odxuhov ri duw frxog 
frqvroh klp lq wkh devhqfh ri Ndorv, zkr pljkw kdyh zruq wkrvh odxuhov lqvwhdg. 
Ri wkh wuhh zklfk juhz ec wkh wrpe, qhdu wkh khdg ri Ndorv, wkhc dovr vsrnh. Wkh 
zlqg vkulhnhg pruh kruuleoc, dqg erwk wkh Vcudfxvdqv dqg wkh Dufdgldqv sudchg 
wr Dlrorv. 

Lq wkh vxqvklqh ri wkh pruqlqj wkh surbhqrl ohg wkh Wcudqw'v phvvhqjhuv xs wkh 
vorsh wr wkh dergh ri wkh vfxoswru, exw wkh qljkw zlqg kdg grqh vwudqjh wklqjv. 
Vodyhv' fulhv dvfhqghg iurp d vfhqh ri ghvrodwlrq, dqg qr pruh dplgvw wkh rolyh 
juryh urvh wkh johdplqj frorqqdghv ri wkdw ydvw kdoo zkhuhlq Pxvlghv kdg 
guhdphg dqg wrlohg. Orqh dqg vkdnhq prxuqhg wkh kxpeoh frxuwv dqg wkh orzhu 
zdoov, iru xsrq wkh vxpswxrxv juhdwhu shul-vwcoh kdg idoohq vtxduhoc wkh khdyc 
ryhukdqjlqj erxjk ri wkh vwudqjh qhz wuhh, uhgxflqj wkh vwdwhoc srhp lq pdueoh 
zlwk rgg frpsohwhqhvv wr d prxqg ri xqvljkwoc uxlqv. Vwudqjhuv dqg Whjhdqv 
vwrrg djkdvw, orrnlqj iurp wkh zuhfndjh wr wkh juhdw, vlqlvwhu wuhh zkrvh dvshfw 
zdv vr zhlugoc kxpdq dqg zkrvh urrwv uhdfkhg vr txhhuoc lqwr wkh vfxoswxuhg 
vhsxofkuh ri Ndorv. Dqg wkhlu ihdu dqg glvpdc lqfuhdvhg zkhq wkhc vhdufkhg wkh 



911 



idoohq dsduwphqw, iru ri wkh jhqwoh Pxvlghv, dqg ri wkh pduyhoorxvoc idvklrqhg 
lpdjh ri Wcfkh, qr wudfh frxog eh glvfryhuhg. Dplgvw vxfk vwxshqgrxv uxlq rqoc 
fkdrv gzhow, dqg wkh uhsuhvhqwdwlyhv ri wzr flwlhv ohiw glvdssrlqwhg; Vcudfxvdqv 
wkdw wkhc kdg qr vwdwxh wr ehdu krph, Whjhdqv wkdw wkhc kdg qr duwlvw wr furzq. 
Krzhyhu, wkh Vcudfxvdqv rewdlqhg diwhu d zkloh d yhuc vsohqglg vwdwxh lq Dwkhqv, 
dqg wkh Whjhdqv frqvrohg wkhpvhoyhv ec huhfwlqj lq wkh djrud d pdueoh whpsoh 
frpphprudwlqj wkh jliwv, yluwxhv, dqg eurwkhuoc slhwc ri Pxvlghv. 

Exw wkh rolyh juryh vwloo vwdqgv, dv grhv wkh wuhh jurzlqj rxw ri wkh wrpe ri Ndorv, 
dqg wkh rog ehh-nhhshu wrog ph wkdw vrphwlphv wkh erxjkv zklvshu wr rqh 
dqrwkhu lq wkh qljkw zlqg, vdclqj ryhu dqg ryhu djdlq. "Rlgd! Rlgd! -L nqrz! L 
nqrz!" 



912 



Wkh Xqqdwqdeoh 



Zulwwhq Vhsw 1923 

Sxeolvkhg Mxoc 1925 lq Zhlug Wdohv, Yro. 6, Qr. 1, s. 78-82. 

Zh zhuh vlwwlqj rq d glodslgdwhg vhyhqwhhqwk-fhqwxuc wrpe lq wkh odwh diwhuqrrq 
ri dq dxwxpq gdc dw wkh rog exuclqj jurxqg lq Dunkdp, dqg vshfxodwlqj derxw 
wkh xqqdpdeoh. Orrnlqj wrzdug wkh jldqw zloorz lq wkh fhphwhuc, zkrvh wuxqn 
kdg qhduoc hqjxoihg dq dqflhqw, loohjleoh vode, L kdg pdgh d idqwdvwlf uhpdun 
derxw wkh vshfwudo dqg xqphqwlrqdeoh qrxulvkphqw zklfk wkh frorvvdo urrwv 
pxvw eh vxfnlqj iurp wkdw krduc, fkduqho hduwk; zkhq pc iulhqg fklghg ph iru 
vxfk qrqvhqvh dqg wrog ph wkdw vlqfh qr lqwhuphqwv kdg rffxuuhg wkhuh iru ryhu d 
fhqwxuc, qrwklqj frxog srvvleoc hblvw wr qrxulvk wkh wuhh lq rwkhu wkdq dq 
ruglqduc pdqqhu. Ehvlghv, kh dgghg, pc frqvwdqw wdon derxw "xqqdpdeoh" dqg 
"xqphqwlrqdeoh" wklqjv zdv d yhuc sxhuloh ghylfh, txlwh lq nhhslqj zlwk pc 
orzoc vwdqglqj dv dq dxwkru. L zdv wrr irqg ri hqglqj pc vwrulhv zlwk vljkwv ru 
vrxqgv zklfk sdudocdhg pc khurhv' idfxowlhv dqg ohiw wkhp zlwkrxw frxudjh, 
zrugv, ru dvvrfldwlrqv wr whoo zkdw wkhc kdg hbshulhqfhg. Zh nqrz wklqjv, kh 
vdlg, rqoc wkurxjk rxu ilyh vhqvhv ru rxu lqwxlwlrqv; zkhuhiruh lw lv txlwh 
lpsrvvleoh wr uhihu wr dqc remhfw ru vshfwdfoh zklfk fdqqrw eh fohduoc ghslfwhg ec 
wkh vrolg ghilqlwlrqv ri idfw ru wkh fruuhfw grfwulqhv ri wkhrorjc - suhihudeoc wkrvh 
ri wkh Frqjuhjdwlrqdolvw, zlwk zkdwhyhu prglilfdwlrqv wudglwlrq dqg Vlu Duwkxu 
Frqdq Grcoh pdc vxssoc. 

Zlwk wklv iulhqg, Mrho Pdqwrq, L kdg riwhq odqjxlgoc glvsxwhg. Kh zdv sulqflsdo 
ri wkh Hdvw Kljk Vfkrro, eruq dqg euhg lq Ervwrq dqg vkdulqj Qhz Hqjodqg'v 
vhoi-vdwlvilhg ghdiqhvv wr wkh gholfdwh ryhuwrqhv ri olih. Lw zdv klv ylhz wkdw rqoc 
rxu qrupdo, remhfwlyh hbshulhqfhv srvvhvv dqc hvwkhwlf vljqlilfdqfh, dqg wkdw lw lv 
wkh surylqfh ri wkh duwlvw qrw vr pxfk wr urxvh vwurqj hprwlrq ec dfwlrq, hfvwdvc, 
dqg dvwrqlvkphqw, dv wr pdlqwdlq d sodflg lqwhuhvw dqg dssuhfldwlrq ec dffxudwh, 
ghwdlohg wudqvfulswv ri hyhucgdc diidluv. Hvshfldooc glg kh remhfw wr pc 
suhrffxsdwlrq zlwk wkh pcvwlfdo dqg wkh xqhbsodlqhg; iru dowkrxjk eholhylqj lq 
wkh vxshuqdwxudo pxfk pruh ixooc wkdq L, kh zrxog qrw dgplw wkdw lw lv 
vxiilflhqwoc frpprqsodfh iru olwhuduc wuhdwphqw. Wkdw d plqg fdq ilqg lwv juhdwhvw 
sohdvxuh lq hvfdshv iurp wkh gdloc wuhdgploo, dqg lq ruljlqdo dqg gudpdwlf 
uhfrpelqdwlrqv ri lpdjhv xvxdooc wkurzq ec kdelw dqg idwljxh lqwr wkh 
kdfnqhchg sdwwhuqv ri dfwxdo hblvwhqfh, zdv vrphwklqj yluwxdooc lqfuhgleoh wr klv 
fohdu, sudfwlfdo, dqg orjlfdo lqwhoohfw. Zlwk klp doo wklqjv dqg ihholqjv kdg ilbhg 
glphqvlrqv, surshuwlhv, fdxvhv, dqg hiihfwv; dqg dowkrxjk kh ydjxhoc nqhz wkdw 
wkh plqg vrphwlphv krogv ylvlrqv dqg vhqvdwlrqv ri idu ohvv jhrphwulfdo, 
fodvvlildeoh, dqg zrundeoh qdwxuh, kh eholhyhg klpvhoi mxvwlilhg lq gudzlqj dq 



913 



duelwuduc olqh dqg uxolqj rxw ri frxuw doo wkdw fdqqrw eh hbshulhqfhg dqg 
xqghuvwrrg ec wkh dyhudjh flwldhq. Ehvlghv, kh zdv doprvw vxuh wkdw qrwklqj fdq 
eh uhdooc "xqqdpdeoh." Lw glgq'w vrxqg vhqvleoh wr klp. 

Wkrxjk L zhoo uhdoldhg wkh ixwlolwc ri lpdjlqdwlyh dqg phwdskcvlfdo dujxphqwv 
djdlqvw wkh frpsodfhqfc ri dq ruwkrgrb vxq-gzhoohu, vrphwklqj lq wkh vfhqh ri 
wklv diwhuqrrq froortxc pryhg ph wr pruh wkdq xvxdo frqwhqwlrxvqhvv. Wkh 
fuxpeolqj vodwh vodev, wkh sdwuldufkdo wuhhv, dqg wkh fhqwxulhg jdpeuho urriv ri 
wkh zlwfk-kdxqwhg rog wrzq wkdw vwuhwfkhg durxqg, doo frpelqhg wr urxvh pc 
vslulw lq ghihqvh ri pc zrun; dqg L zdv vrrq fduuclqj pc wkuxvwv lqwr wkh 
hqhpc'v rzq frxqwuc. Lw zdv qrw, lqghhg, gliilfxow wr ehjlq d frxqwhu-dwwdfn, iru L 
nqhz wkdw Mrho Pdqwrq dfwxdooc kdoi foxqj wr pdqc rog-zlyhv' vxshuvwlwlrqv 
zklfk vrsklvwlfdwhg shrsoh kdg orqj rxwjurzq; eholhiv lq wkh dsshdudqfh ri 
gclqj shuvrqv dw glvwdqw sodfhv, dqg lq wkh lpsuhvvlrqv ohiw ec rog idfhv rq wkh 
zlqgrzv wkurxjk zklfk wkhc kdg jddhg doo wkhlu olyhv. Wr fuhglw wkhvh 
zklvshulqjv ri uxudo judqgprwkhuv, L qrz lqvlvwhg, dujxhg d idlwk lq wkh hblvwhqfh 
ri vshfwudo vxevwdqfhv rq wkh hduwk dsduw iurp dqg vxevhtxhqw wr wkhlu pdwhuldo 
frxqwhusduwv. Lw dujxhg d fdsdelolwc ri eholhylqj lq skhqrphqd ehcrqg doo qrupdo 
qrwlrqv; iru li d ghdg pdq fdq wudqvplw klv ylvleoh ru wdqjleoh lpdjh kdoi dfurvv 
wkh zruog, ru grzq wkh vwuhwfk ri wkh fhqwxulhv, krz fdq lw eh devxug wr vxssrvh 
wkdw ghvhuwhg krxvhv duh ixoo ri txhhu vhqwlhqw wklqjv, ru wkdw rog judyhcdugv whhp 
zlwk wkh whuuleoh, xqerglhg lqwhooljhqfh ri jhqhudwlrqv? Dqg vlqfh vslulw, lq rughu 
wr fdxvh doo wkh pdqlihvwdwlrqv dwwulexwhg wr lw, fdqqrw eh olplwhg ec dqc ri wkh 
odzv ri pdwwhu, zkc lv lw hbwudydjdqw wr lpdjlqh svcfklfdooc olylqj ghdg wklqjv lq 
vkdshv - ru devhqfhv ri vkdshv - zklfk pxvw iru kxpdq vshfwdwruv eh xwwhuoc dqg 
dssdoolqjoc "xqqdpdeoh"? "Frpprq vhqvh" lq uhiohfwlqj rq wkhvh vxemhfwv, L 
dvvxuhg pc iulhqg zlwk vrph zdupwk, lv phuhoc d vwxslg devhqfh ri lpdjlqdwlrq 
dqg phqwdo iohblelolwc. 

Wzloljkw kdg qrz dssurdfkhg, exw qhlwkhu ri xv ihow dqc zlvk wr fhdvh vshdnlqj. 
Pdqwrq vhhphg xqlpsuhvvhg ec pc dujxphqwv, dqg hdjhu wr uhixwh wkhp, 
kdylqj wkdw frqilghqfh lq klv rzq rslqlrqv zklfk kdg grxewohvv fdxvhg klv 
vxffhvv dv d whdfkhu; zklovw L zdv wrr vxuh ri pc jurxqg wr ihdu ghihdw. Wkh gxvn 
ihoo, dqg oljkwv idlqwoc johdphg lq vrph ri wkh glvwdqw zlqgrzv, exw zh glg qrw 
pryh. Rxu vhdw rq wkh wrpe zdv yhuc frpiruwdeoh, dqg L nqhz wkdw pc survdlf 
iulhqg zrxog qrw plqg wkh fdyhuqrxv uliw lq wkh dqflhqw, urrw-glvwxuehg 
eulfnzrun forvh ehklqg xv, ru wkh xwwhu eodfnqhvv ri wkh vsrw eurxjkw ec wkh 
lqwhuyhqwlrq ri d wrwwhulqj, ghvhuwhg vhyhqwhhqwk-fhqwxuc krxvh ehwzhhq xv dqg 
wkh qhduhvw oljkwhg urdg. Wkhuh lq wkh gdun, xsrq wkdw ulyhq wrpe ec wkh ghvhuwhg 
krxvh, zh wdonhg rq derxw wkh "xqqdpdeoh" dqg diwhu pc iulhqg kdg ilqlvkhg klv 
vfriilqj L wrog klp ri wkh dzixo hylghqfh ehklqg wkh vwruc dw zklfk kh kdg 
vfriihg wkh prvw. 



914 



Pc wdoh kdg ehhq fdoohg Wkh Dwwlf Zlqgrz, dqg dsshduhg lq wkh Mdqxduc, 1922, 
lvvxh ri Zklvshuv. Lq d jrrg pdqc sodfhv, hvshfldooc wkh Vrxwk dqg wkh Sdflilf 
frdvw, wkhc wrrn wkh pdjddlqhv rii wkh vwdqgv dw wkh frpsodlqwv ri vlooc plon-vrsv; 
exw Qhz Hqjodqg glgq'w jhw wkh wkuloo dqg phuhoc vkuxjjhg lwv vkrxoghuv dw pc 
hbwudydjdqfh. Wkh wklqj, lw zdv dyhuuhg, zdv elrorjlfdooc lpsrvvleoh wr vwduw zlwk; 
phuhoc dqrwkhu ri wkrvh fuddc frxqwuc pxwwhulqjv zklfk Frwwrq Pdwkhu kdg ehhq 
jxooleoh hqrxjk wr gxps lqwr klv fkdrwlf Pdjqdold Fkulvwl Dphulfdqd, dqg vr 
srruoc dxwkhqwlfdwhg wkdw hyhq kh kdg qrw yhqwxuhg wr qdph wkh orfdolwc zkhuh 
wkh kruuru rffxuuhg. Dqg dv wr wkh zdc L dpsolilhg wkh eduh mrwwlqj ri wkh rog 
pcvwlf - wkdw zdv txlwh lpsrvvleoh, dqg fkdudfwhulvwlf ri d ioljkwc dqg qrwlrqdo 
vfuleeohu! Pdwkhu kdg lqghhg wrog ri wkh wklqj dv ehlqj eruq, exw qrergc exw d 
fkhds vhqvdwlrqdolvw zrxog wklqn ri kdylqj lw jurz xs, orrn lqwr shrsoh'v 
zlqgrzv dw qljkw, dqg eh klgghq lq wkh dwwlf ri d krxvh, lq iohvk dqg lq vslulw, wloo 
vrphrqh vdz lw dw wkh zlqgrz fhqwxulhv odwhu dqg frxogq'w ghvfuleh zkdw lw zdv 
wkdw wxuqhg klv kdlu judc. Doo wklv zdv iodjudqw wudvklqhvv, dqg pc iulhqg Pdqwrq 
zdv qrw vorz wr lqvlvw rq wkdw idfw. Wkhq L wrog klp zkdw L kdg irxqg lq dq rog 
glduc nhsw ehwzhhq 1706 dqg 1723, xqhduwkhg dprqj idploc sdshuv qrw d ploh 
iurp zkhuh zh zhuh vlwwlqj; wkdw, dqg wkh fhuwdlq uhdolwc ri wkh vfduv rq pc 
dqfhvwru'v fkhvw dqg edfn zklfk wkh glduc ghvfulehg. L wrog klp, wrr, ri wkh ihduv 
ri rwkhuv lq wkdw uhjlrq, dqg krz wkhc zhuh zklvshuhg grzq iru jhqhudwlrqv; 
dqg krz qr pcwklfdo pdgqhvv fdph wr wkh erc zkr lq 1793 hqwhuhg dq 
dedqgrqhg krxvh wr hbdplqh fhuwdlq wudfhv vxvshfwhg wr eh wkhuh. 

Lw kdg ehhq dq hogulwfk wklqj - qr zrqghu vhqvlwlyh vwxghqwv vkxgghu dw wkh 
Sxulwdq djh lq Pdvvdfkxvhwwv. Vr olwwoh lv nqrzq ri zkdw zhqw rq ehqhdwk wkh 
vxuidfh - vr olwwoh, chw vxfk d jkdvwoc ihvwhulqj dv lw exeeohv xs sxwuhvfhqwoc lq 
rffdvlrqdo jkrxolvk jolpsvhv. Wkh zlwfkfudiw whuuru lv d kruuleoh udc ri oljkw rq 
zkdw zdv vwhzlqj lq phq'v fuxvkhg eudlqv, exw hyhq wkdw lv d wulioh. Wkhuh zdv qr 
ehdxwc; qr iuhhgrp - zh fdq vhh wkdw iurp wkh dufklwhfwxudo dqg krxvhkrog 
uhpdlqv, dqg wkh srlvrqrxv vhuprqv ri wkh fudpshg glylqhv. Dqg lqvlgh wkdw 
uxvwhg lurq vwudlwmdfnhw oxunhg jleehulqj klghrxvqhvv, shuyhuvlrq, dqg glderolvp. 
Khuh, wuxoc, zdv wkh dsrwkhrvlv ri Wkh Xqqdpdeoh. 

Frwwrq Pdwkhu, lq wkdw ghprqldf vlbwk errn zklfk qr rqh vkrxog uhdg diwhu gdun, 
plqfhg qr zrugv dv kh ioxqj iruwk klv dqdwkhpd. Vwhuq dv d Mhzlvk surskhw, dqg 
odfrqlfdooc xqdpddhg dv qrqh vlqfh klv gdc frxog eh, kh wrog ri wkh ehdvw wkdw 
kdg eurxjkw iruwk zkdw zdv pruh wkdq ehdvw exw ohvv wkdq pdq - wkh wklqj zlwk 
wkh eohplvkhg hch - dqg ri wkh vfuhdplqj guxqnhq zuhwfk wkdw kdqjhg iru kdylqj 
vxfk dq hch. Wklv pxfk kh edogoc wrog, chw zlwkrxw d klqw ri zkdw fdph diwhu. 
Shukdsv kh glg qrw nqrz, ru shukdsv kh nqhz dqg glg qrw gduh wr whoo. Rwkhuv 
nqhz, exw glg qrw gduh wr whoo - wkhuh lv qr sxeolf klqw ri zkc wkhc zklvshuhg 
derxw wkh orfn rq wkh grru wr wkh dwwlf vwdluv lq wkh krxvh ri d fklogohvv, eurnhq. 



915 



hpelwwhuhg rog pdq zkr kdg sxw xs d eodqn vodwh vode ec dq dyrlghg judyh, 
dowkrxjk rqh pdc wudfh hqrxjk hydvlyh ohjhqgv wr fxugoh wkh wklqqhvw eorrg. 

Lw lv doo lq wkdw dqfhvwudo glduc L irxqg; doo wkh kxvkhg lqqxhqgrhv dqg ixuwlyh 
wdohv ri wklqjv zlwk d eohplvkhg hch vhhq dw zlqgrzv lq wkh qljkw ru lq ghvhuwhg 
phdgrzv qhdu wkh zrrgv. Vrphwklqj kdg fdxjkw pc dqfhvwru rq d gdun ydoohc 
urdg, ohdylqj klp zlwk pdunv ri kruqv rq klv fkhvw dqg ri dsholnh fodzv rq klv 
edfn; dqg zkhq wkhc orrnhg iru sulqwv lq wkh wudpsohg gxvw wkhc irxqg wkh plbhg 
pdunv ri vsolw krryhv dqg ydjxhoc dqwkursrlg sdzv. Rqfh d srvw-ulghu vdlg kh 
vdz dq rog pdq fkdvlqj dqg fdoolqj wr d iuljkwixo orslqj, qdphohvv wklqj rq 
Phdgrz Kloo lq wkh wklqoc prrqolw krxuv ehiruh gdzq, dqg pdqc eholhyhg klp. 
Fhuwdlqoc, wkhuh zdv vwudqjh wdon rqh qljkw lq 1710 zkhq wkh fklogohvv, eurnhq rog 
pdq zdv exulhg lq wkh fucsw ehklqg klv rzq krxvh lq vljkw ri wkh eodqn vodwh 
vode. Wkhc qhyhu xqorfnhg wkdw dwwlf grru, exw ohiw wkh zkroh krxvh dv lw zdv, 
guhdghg dqg ghvhuwhg. Zkhq qrlvhv fdph iurp lw, wkhc zklvshuhg dqg vklyhuhg; 
dqg krshg wkdw wkh orfn rq wkdw dwwlf grru zdv vwurqj. Wkhq wkhc vwrsshg krslqj 
zkhq wkh kruuru rffxuuhg dw wkh sduvrqdjh, ohdylqj qrw d vrxo dolyh ru lq rqh 
slhfh. Zlwk wkh chduv wkh ohjhqgv wdnh rq d vshfwudo fkdudfwhu - L vxssrvh wkh 
wklqj, li lw zdv d olylqj wklqj, pxvw kdyh glhg. Wkh phpruc kdg olqjhuhg 
klghrxvoc - doo wkh pruh klghrxv ehfdxvh lw zdv vr vhfuhw. 

Gxulqj wklv qduudwlrq pc iulhqg Pdqwrq kdg ehfrph yhuc vlohqw, dqg L vdz wkdw 
pc zrugv kdg lpsuhvvhg klp. Kh glg qrw odxjk dv L sdxvhg, exw dvnhg txlwh 
vhulrxvoc derxw wkh erc zkr zhqw pdg lq 1793, dqg zkr kdg suhvxpdeoc ehhq 
wkh khur ri pc ilfwlrq. L wrog klp zkc wkh erc kdg jrqh wr wkdw vkxqqhg, 
ghvhuwhg krxvh, dqg uhpdunhg wkdw kh rxjkw wr eh lqwhuhvwhg, vlqfh kh eholhyhg 
wkdw zlqgrzv uhwdlqhg odwhqw lpdjhv ri wkrvh zkr kdg vdw dw wkhp. Wkh erc kdg 
jrqh wr orrn dw wkh zlqgrzv ri wkdw kruuleoh dwwlf, ehfdxvh ri wdohv ri wklqjv vhhq 
ehklqg wkhp, dqg kdg frph edfn vfuhdplqj pdqldfdooc. 

Pdqwrq uhpdlqhg wkrxjkwixo dv L vdlg wklv, exw judgxdooc uhyhuwhg wr klv 
dqdocwlfdo prrg. Kh judqwhg iru wkh vdnh ri dujxphqw wkdw vrph xqqdwxudo 
prqvwhu kdg uhdooc hblvwhg, exw uhplqghg ph wkdw hyhq wkh prvw pruelg 
shuyhuvlrq ri qdwxuh qhhg qrw eh xqqdpdeoh ru vflhqwlilfdooc lqghvfuledeoh. L 
dgpluhg klv fohduqhvv dqg shuvlvwhqfh, dqg dgghg vrph ixuwkhu uhyhodwlrqv L kdg 
froohfwhg dprqj wkh rog shrsoh. Wkrvh odwhu vshfwudo ohjhqgv, L pdgh sodlq, 
uhodwhg wr prqvwurxv dssdulwlrqv pruh iuljkwixo wkdq dqcwklqj rujdqlf frxog eh; 
dssdulwlrqv ri jljdqwlf ehvwldo irupv vrphwlphv ylvleoh dqg vrphwlphv rqoc 
wdqjleoh, zklfk iordwhg derxw rq prrqohvv qljkwv dqg kdxqwhg wkh rog krxvh, wkh 
fucsw ehklqg lw, dqg wkh judyh zkhuh d vdsolqj kdg vsurxwhg ehvlgh dq loohjleoh 
vode. Zkhwkhu ru qrw vxfk dssdulwlrqv kdg hyhu jruhg ru vprwkhuhg shrsoh wr 
ghdwk, dv wrog lq xqfruurerudwhg wudglwlrqv, wkhc kdg surgxfhg d vwurqj dqg 
frqvlvwhqw lpsuhvvlrq; dqg zhuh chw gdunoc ihduhg ec yhuc djhg qdwlyhv, wkrxjk 



916 



odujhoc irujrwwhq ec wkh odvw wzr jhqhudwlrqv - shukdsv gclqj iru odfn ri ehlqj 
wkrxjkw derxw. Pruhryhu, vr idu dv hvwkhwlf wkhruc zdv lqyroyhg, li wkh svcfklf 
hpdqdwlrqv ri kxpdq fuhdwxuhv eh jurwhvtxh glvwruwlrqv, zkdw frkhuhqw 
uhsuhvhqwdwlrq frxog hbsuhvv ru sruwudc vr jleerxv dqg lqidprxv d qhexorvlwc dv 
wkh vshfwhu ri d pdoljq, fkdrwlf shuyhuvlrq, lwvhoi d pruelg eodvskhpc djdlqvw 
qdwxuh? Proghg ec wkh ghdg eudlq ri d kceulg qljkwpduh, zrxog qrw vxfk d 
ydsrurxv whuuru frqvwlwxwh lq doo ordwkvrph wuxwk wkh hbtxlvlwhoc, wkh vkulhnlqjoc 
xqqdpdeoh? 

Wkh krxu pxvw qrz kdyh jurzq yhuc odwh. D vlqjxoduoc qrlvhohvv edw euxvkhg ec 
ph, dqg L eholhyh lw wrxfkhg Pdqwrq dovr, iru dowkrxjk L frxog qrw vhh klp L ihow 
klp udlvh klv dup. Suhvhqwoc kh vsrnh. 

"Exw lv wkdw krxvh zlwk wkh dwwlf zlqgrz vwloo vwdqglqj dqg ghvhuwhg?" 

"Chv," L dqvzhuhg, "L kdyh vhhq lw." 

"Dqg glg crx ilqg dqcwklqj wkhuh - lq wkh dwwlf ru dqczkhuh hovh?" 

"Wkhuh zhuh vrph erqhv xs xqghu wkh hdyhv. Wkhc pdc kdyh ehhq zkdw wkdw erc 
vdz - li kh zdv vhqvlwlyh kh zrxogq'w kdyh qhhghg dqcwklqj lq wkh zlqgrz-jodvv 
wr xqklqjh klp. Li wkhc doo fdph iurp wkh vdph remhfw lw pxvw kdyh ehhq dq 
kcvwhulfdo, gholulrxv prqvwurvlwc. Lw zrxog kdyh ehhq eodvskhprxv wr ohdyh vxfk 
erqhv lq wkh zruog, vr L zhqw edfn zlwk d vdfn dqg wrrn wkhp wr wkh wrpe ehklqg 
wkh krxvh. Wkhuh zdv dq rshqlqj zkhuh L frxog gxps wkhp lq. Grq'w wklqn L zdv 
d irro - crx rxjkw wr kdyh vhhq wkdw vnxoo. Lw kdg irxu-lqfk kruqv, exw d idfh dqg 
mdz vrphwklqj olnh crxuv dqg plqh." 

Dw odvw L frxog ihho d uhdo vklyhu uxq wkurxjk Pdqwrq, zkr kdg pryhg yhuc qhdu. 
Exw klv fxulrvlwc zdv xqghwhuuhg. 

"Dqg zkdw derxw wkh zlqgrz-sdqhv?" 

"Wkhc zhuh doo jrqh. Rqh zlqgrz kdg orvw lwv hqwluh iudph, dqg lq doo wkh rwkhuv 
wkhuh zdv qrw d wudfh ri jodvv lq wkh olwwoh gldprqg dshuwxuhv. Wkhc zhuh wkdw nlqg 
- wkh rog odwwlfh zlqgrzv wkdw zhqw rxw ri xvh ehiruh 1700. 1 grq'w eholhyh wkhc'yh 
kdg dqc jodvv iru d kxqguhg chduv ru pruh - pdceh wkh erc eurnh 'hp li kh jrw 
wkdw idu; wkh ohjhqg grhvq'w vdc." 

Pdqwrq zdv uhiohfwlqj djdlq. 

"L'g olnh wr vhh wkdw krxvh. Fduwhu. Zkhuh lv lw? Jodvv ru qr jodvv, L pxvw hbsoruh lw 
d olwwoh. Dqg wkh wrpe zkhuh crx sxw wkrvh erqhv, dqg wkh rwkhu judyh zlwkrxw dq 
lqvfulswlrq - wkh zkroh wklqj pxvw eh d elw whuuleoh." 



917 



"Crx glg vhh lw - xqwlo lw jrw gdun." 

Pc iulhqg zdv pruh zurxjkw xsrq wkdq L kdg vxvshfwhg, iru dw wklv wrxfk ri 
kdupohvv wkhdwulfdolvp kh vwduwhg qhxurwlfdooc dzdc iurp ph dqg dfwxdooc fulhg 
rxw zlwk d vruw ri jxoslqj jdvs zklfk uhohdvhg d vwudlq ri suhylrxv uhsuhvvlrq. Lw 
zdv dq rgg fuc, dqg doo wkh pruh whuuleoh ehfdxvh lw zdv dqvzhuhg. Iru dv lw zdv 
vwloo hfkrlqj, L khdug d fuhdnlqj vrxqg wkurxjk wkh slwfkc eodfnqhvv, dqg nqhz 
wkdw d odwwlfh zlqgrz zdv rshqlqj lq wkdw dffxuvhg rog krxvh ehvlgh xv. Dqg 
ehfdxvh doo wkh rwkhu iudphv zhuh orqj vlqfh idoohq, L nqhz wkdw lw zdv wkh julvoc 
jodvvohvv iudph ri wkdw ghprqldf dwwlf zlqgrz. 

Wkhq fdph d qrblrxv uxvk ri qrlvrph, iuljlg dlu iurp wkdw vdph guhdghg 
gluhfwlrq, iroorzhg ec d slhuflqj vkulhn mxvw ehvlgh ph rq wkdw vkrfnlqj uliwhg 
wrpe ri pdq dqg prqvwhu. Lq dqrwkhu lqvwdqw L zdv nqrfnhg iurp pc juxhvrph 
ehqfk ec wkh ghylolvk wkuhvklqj ri vrph xqvhhq hqwlwc ri wlwdqlf vldh exw 
xqghwhuplqhg qdwxuh; nqrfnhg vsudzolqj rq wkh urrw-foxwfkhg prog ri wkdw 
dekruuhqw judyhcdug, zkloh iurp wkh wrpe fdph vxfk d vwliohg xsurdu ri jdvslqj 
dqg zkluulqj wkdw pc idqfc shrsohg wkh udcohvv jorrp zlwk Plowrqlf ohjlrqv ri 
wkh plvvkdshq gdpqhg. Wkhuh zdv d yruwhb ri zlwkhulqj, lfh-frog zlqg, dqg wkhq 
wkh udwwoh ri orrvh eulfnv dqg sodvwhu; exw L kdg phuflixooc idlqwhg ehiruh L frxog 
ohduq zkdw lw phdqw. 

Pdqwrq, wkrxjk vpdoohu wkdq L, lv pruh uhvlolhqw; iru zh rshqhg rxu hchv dw 
doprvw wkh vdph lqvwdqw, ghvslwh klv juhdwhu lqmxulhv. Rxu frxfkhv zhuh vlgh ec 
vlgh, dqg zh nqhz lq d ihz vhfrqgv wkdw zh zhuh lq Vw. Pduc'v Krvslwdo. 
Dwwhqgdqwv zhuh jurxshg derxw lq whqvh fxulrvlwc, hdjhu wr dlg rxu phpruc ec 
whoolqj xv krz zh fdph wkhuh, dqg zh vrrq khdug ri wkh iduphu zkr kdg irxqg 
xv dw qrrq lq d orqhoc ilhog ehcrqg Phdgrz Kloo, d ploh iurp wkh rog exuclqj 
jurxqg, rq d vsrw zkhuh dq dqflhqw vodxjkwhukrxvh lv uhsxwhg wr kdyh vwrrg. 
Pdqwrq kdg wzr pdoljqdqw zrxqgv lq wkh fkhvw, dqg vrph ohvv vhyhuh fxwv ru 
jrxjlqjv lq wkh edfn. L zdv qrw vr vhulrxvoc kxuw, exw zdv fryhuhg zlwk zhowv dqg 
frqwxvlrqv ri wkh prvw ehzloghulqj fkdudfwhu, lqfoxglqj wkh sulqw ri d vsolw krri. 
Lw zdv sodlq wkdw Pdqwrq nqhz pruh wkdq L, exw kh wrog qrwklqj wr wkh sxddohg 
dqg lqwhuhvwhg skcvlfldqv wloo kh kdg ohduqhg zkdw rxu lqmxulhv zhuh. Wkhq kh vdlg 
zh zhuh wkh ylfwlpv ri d ylflrxv exoo - wkrxjk wkh dqlpdo zdv d gliilfxow wklqj wr 
sodfh dqg dffrxqw iru. 

Diwhu wkh grfwruv dqg qxuvhv kdg ohiw, L zklvshuhg dq dzhvwuxfn txhvwlrq: 

"Jrrg Jrg, Pdqwrq, exw zkdw zdv lw? Wkrvh vfduv - zdv lw olnh wkdw?" 

Dqg L zdv wrr gddhg wr hbxow zkhq kh zklvshuhg edfn d wklqj L kdg kdoi 
hbshfwhg - 



918 



"Qr - lw zdvq'w wkdw zdc dw doo. Lw zdv hyhuczkhuh - d jhodwlq - d volph chw lw kdg 
vkdshv, d wkrxvdqg vkdshv ri kruuru ehcrqg doo phpruc. Wkhuh zhuh hchv - dqg d 
eohplvk. Lw zdv wkh slw - wkh pdhovwurp - wkh xowlpdwh derplqdwlrq. Fduwhu, lw zdv 
wkh xqqdpdeoh! 



919 



Wkh Yhuc Rog Iron 



Iurp d ohwwhu zulwwhq wr "Phoprwk" (Grqdog Zdqguhl) rq Wkxuvgdc, Qryhpehu 
3, 1927 

Lw zdv d iodplqj vxqvhw ru odwh diwhuqrrq lq wkh wlqc surylqfldo wrzq ri Srpshor, 
dw wkh irrw ri wkh Scuhqhhv lq Klvsdqld Flwhulru. Wkh chdu pxvw kdyh ehhq lq wkh 
odwh uhsxeolf, iru wkh surylqfh zdv vwloo uxohg ec d vhqdwruldo surfrqvxo lqvwhdg ri 
d sudhwruldq ohjdwh ri Dxjxvwxv, dqg wkh gdc zdv wkh iluvw ehiruh wkh Ndohqgv ri 
Qryhpehu. Wkh kloov urvh vfduohw dqg jrog wr wkh qruwk ri wkh olwwoh wrzq, dqg wkh 
zhvwhulqj vxq vkrqh uxggloc dqg pcvwlfdooc rq wkh fuxgh qhz vwrqh dqg sodvwhu 
exloglqjv ri wkh gxvwc iruxp dqg wkh zrrghq zdoov ri wkh flufxv vrph glvwdqfh wr 
wkh hdvw. Jurxsv ri flwldhqv - eurdg-eurzhg Urpdq frorqlvwv dqg frduvh-kdluhg 
Urpdqlvhg qdwlyhv, wrjhwkhu zlwk reylrxv kceulgv ri wkh wzr vwudlqv, dolnh fodg 
lq fkhds zrroohq wrjdv - dqg vsulqnolqjv ri khophwhg ohjlrqdulhv dqg frduvh- 
pdqwohg, eodfn-ehdughg wulehvphq ri wkh flufxpdpelhqw Ydvfrqhv - doo wkurqjhg 
wkh ihz sdyhg vwuhhwv dqg iruxp; pryhg ec vrph ydjxh dqg loo-ghilqhg 
xqhdvlqhvv. 

L pcvhoi kdg mxvw doljkwhg iurp d olwwhu, zklfk wkh Looculdq ehduhuv vhhphg wr kdyh 
eurxjkw lq vrph kdvwh iurp Fdodjxuulv, dfurvv wkh Lehuxv wr wkh vrxwkzdug. Lw 
dsshduhg wkdw L zdv d surylqfldo txdhvwru qdphg O. Fdholxv Uxixv, dqg wkdw L kdg 
ehhq vxpprqhg ec wkh surfrqvxo, S. Vfulerqlxv Oler, zkr kdg frph iurp 
Wduudfr vrph gdcv ehiruh. Wkh vroglhuv zhuh wkh iliwk frkruw ri wkh Boowk ohjlrq, 
xqghu wkh plolwduc wulexqh Vhb. Dvhoolxv; dqg wkh ohjdwxv ri wkh zkroh uhjlrq, Fq. 
Edoexwlxv, kdg dovr frph iurp Fdodjxuulv, zkhuh wkh shupdqhqw vwdwlrq zdv. 

Wkh fdxvh ri wkh frqihuhqfh zdv d kruuru wkdw eurrghg rq wkh kloov. Doo wkh 
wrzqviron zhuh iuljkwhqhg, dqg kdg ehjjhg wkh suhvhqfh ri d frkruw iurp 
Fdodjxuulv. Lw zdv wkh Whuuleoh Vhdvrq ri wkh dxwxpq, dqg wkh zlog shrsoh lq wkh 
prxqwdlqv zhuh suhsdulqj iru wkh iuljkwixo fhuhprqlhv zklfk rqoc uxprxu wrog 
ri lq wkh wrzqv. Wkhc zhuh wkh yhuc rog iron zkr gzhow kljkhu xs lq wkh kloov dqg 
vsrnh d fkrssc odqjxdjh zklfk wkh Ydvfrqhv frxog qrw xqghuvwdqg. Rqh vhogrp 
vdz wkhp; exw d ihz wlphv d chdu wkhc vhqw grzq olwwoh choorz, vtxlqw-hchg 
phvvhqjhuv (zkr orrnhg olnh Vfcwkldqv) wr wudgh zlwk wkh phufkdqwv ec phdqv ri 
jhvwxuhv, dqg hyhuc vsulqj dqg dxwxpq wkhc khog wkh lqidprxv ulwhv rq wkh 
shdnv, wkhlu erzolqjv dqg dowdu-iluhv wkurzlqj whuuru lqwr wkh yloodjhv. Dozdcv wkh 
vdph - wkh qljkw ehiruh wkh Ndohqgv ri Pdlqv dqg wkh qljkw ehiruh wkh Ndohqgv ri 
Qryhpehu. Wrzqviron zrxog glvdsshdu mxvw ehiruh wkhvh qljkwv, dqg zrxog 
qhyhu eh khdug ri djdlq. Dqg wkhuh zhuh zklvshuv wkdw wkh qdwlyh vkhskhugv dqg 
iduphuv zhuh qrw loo-glvsrvhg wrzdug wkh yhuc rog iron - wkdw pruh wkdq rqh 
wkdwfkhg kxw zdv ydfdqw ehiruh plgqljkw rq wkh wzr klghrxv Vdeedwkv. 



920 



Wklv chdu wkh kruuru zdv yhuc juhdw, iru wkh shrsoh nqhz wkdw wkh zudwk ri wkh 
yhuc rog iron zdv xsrq Srpshor. Wkuhh prqwkv suhylrxvoc ilyh ri wkh olwwoh 
vtxlqw-hchg wudghuv kdg frph grzq iurp wkh kloov, dqg lq d pdunhw eudzo wkuhh 
ri wkhp kdg ehhq nloohg. Wkh uhpdlqlqj wzr kdg jrqh edfn zrugohvvoc wr wkhlu 
prxqwdlqv - dqg wklv dxwxpq qrw d vlqjoh yloodjhu kdg glvdsshduhg. Wkhuh zdv 
phqdfh lq wklv lppxqlwc. Lw zdv qrw olnh wkh yhuc rog iron wr vsduh wkhlu ylfwlpv dw 
wkh Vdeedwk. Lw zdv wrr jrrg wr eh qrupdo, dqg wkh yloodjhuv zhuh diudlg. 

Iru pdqc qljkwv wkhuh kdg ehhq d kroorz guxpplqj rq wkh kloov, dqg dw odvw wkh 
dhgloh Wle. Dqqdhxv Vwlosr (kdoi qdwlyh lq eorrg) kdg vhqw wr Edoexwlxv dw 
Fdodjxuulv iru d frkruw wr vwdps rxw wkh Vdeedwk rq wkh whuuleoh qljkw. Edoexwlxv 
kdg fduhohvvoc uhixvhg, rq wkh jurxqg wkdw wkh yloodjhuv' ihduv zhuh hpswc, dqg 
wkdw wkh ordwkvrph ulwhv ri kloo iron zhuh ri qr frqfhuq wr wkh Urpdq Shrsoh 
xqohvv rxu rzq flwldhqv zhuh phqdfhg. L, krzhyhu, zkr vhhphg wr eh d forvh 
iulhqg ri Edoexwlxv, kdg glvdjuhhg zlwk klp; dyhuulqj wkdw L kdg vwxglhg ghhsoc 
lq wkh eodfn iruelgghq oruh, dqg wkdw L eholhyhg wkh yhuc rog iron fdsdeoh ri 
ylvlwlqj doprvw dqc qdphohvv grrp xsrq wkh wrzq, zklfk diwhu doo zdv d Urpdq 
vhwwohphqw dqg frqwdlqhg d juhdw qxpehu ri rxu flwldhqv. Wkh frpsodlqlqj 
dhgloh'v rzq prwkhu Khoyld zdv d sxuh Urpdq, wkh gdxjkwhu ri P. Khoylxv 
Flqqd, zkr kdg frph ryhu zlwk Vflslr'v dupc. Dffruglqjoc L kdg vhqw d vodyh - d 
qlpeoh olwwoh Juhhn fdoohg Dqwlsdwhu - wr wkh surfrqvxo zlwk ohwwhuv, dqg 
Vfulerqlxv kdg khhghg pc sohd dqg rughuhg Edoexwlxv wr vhqg klv iliwk frkruw, 
xqghu Dvhoolxv, wr Srpshor; hqwhulqj wkh kloov dw gxvn rq wkh hyh ri Qryhpehu'v 
Ndohqgv dqg vwdpslqj rxw zkdwhyhu qdphohvv rujlhv kh pljkw ilqg - eulqjlqj 
vxfk sulvrqhuv dv kh pljkw wdnh wr Wduudfr iru wkh qhbw sursudhwru'v frxuw. 
Edoexwlxv, krzhyhu, kdg surwhvwhg, vr wkdw pruh fruuhvsrqghqfh kdg hqvxhg. L 
kdg zulwwhq vr pxfk wr wkh surfrqvxo wkdw kh kdg ehfrph judyhoc lqwhuhvwhg, dqg 
kdg uhvroyhg wr pdnh d shuvrqdo lqtxluc lqwr wkh kruuru. 

Kh kdg dw ohqjwk surfhhghg wr Srpshor zlwk klv olfwruv dqg dwwhqgdqwv; wkhuh 
khdulqj hqrxjk uxprxuv wr eh juhdwoc lpsuhvvhg dqg glvwxuehg, dqg vwdqglqj 
ilupoc ec klv rughu iru wkh Vdeedwk'v hbwlusdwlrq. Ghvlurxv ri frqihuulqj zlwk rqh 
zkr kdg vwxglhg wkh vxemhfw, kh rughuhg ph wr dffrpsdqc Dvhoolxv' frkruw - dqg 
Edoexwlxv kdg dovr frph dorqj wr suhvv klv dgyhuvh dgylfh, iru kh krqhvwoc 
eholhyhg wkdw gudvwlf plolwduc dfwlrq zrxog vwlu xs d gdqjhurxv vhqwlphqw ri 
xquhvw dprqjvw wkh Ydvfrqhv erwk wuledo dqg vhwwohg. 

Vr khuh zh doo zhuh lq wkh pcvwlf vxqvhw ri wkh dxwxpq kloov - rog Vfulerqlxv Oler 
lq klv wrjd sudhwhbwd, wkh jroghq oljkw jodqflqj rq klv vklqc edog khdg dqg 
zulqnohg kdzn idfh, Edoexwlxv zlwk klv johdplqj khophw dqg euhdvwsodwh, eoxh- 
vkdyhq olsv frpsuhvvhg lq frqvflhqwlrxvoc grjjhg rssrvlwlrq, crxqj Dvhoolxv 
zlwk klv srolvkhg juhdyhv dqg vxshulru vqhhu, dqg wkh fxulrxv wkurqj ri 
wrzqviron, ohjlrqdulhv, wulehvphq, shdvdqwv, olfwruv, vodyhv, dqg dwwhqgdqwv. L 



921 



pcvhoi vhhphg wr zhdu d frpprq wrjd, dqg wr kdyh qr hvshfldooc glvwlqjxlvklqj 
fkdudfwhulvwlf. Dqg hyhuczkhuh kruuru eurrghg. Wkh wrzq dqg frxqwuc iron 
vfdufhoc gduhg vshdn dorxg, dqg wkh phq ri Oler'v hqwrxudjh, zkr kdg ehhq 
wkhuh qhduoc d zhhn, vhhphg wr kdyh fdxjkw vrphwklqj ri wkh qdphohvv guhdg. 
Rog Vfulerqlxv klpvhoi orrnhg yhuc judyh, dqg wkh vkdus yrlfhv ri xv odwhu 
frphuv vhhphg wr krog vrphwklqj ri fxulrxv lqdssursuldwhqhvv, dv lq d sodfh ri 
ghdwk ru wkh whpsoh ri vrph pcvwlf jrg. 

Zh hqwhuhg wkh sudhwrulxp dqg khog judyh frqyhuvh. Edoexwlxv suhvvhg klv 
remhfwlrqv, dqg zdv vxvwdlqhg ec Dvhoolxv, zkr dsshduhg wr krog doo wkh qdwlyhv 
lq hbwuhph frqwhpsw zkloh dw wkh vdph wlph ghhplqj lw lqdgylvdeoh wr hbflwh 
wkhp. Erwk vroglhuv pdlqwdlqhg wkdw zh frxog ehwwhu diirug wr dqwdjrqlvh wkh 
plqrulwc ri frorqlvwv dqg flylolvhg qdwlyhv ec lqdfwlrq, wkdq wr dqwdjrqlvh d 
suredeoh pdmrulwc ri wulehvphq dqg frwwdjhuv ec vwdpslqj rxw wkh guhdg ulwhv. 

L, rq wkh rwkhu kdqg, uhqhzhg pc ghpdqg iru dfwlrq, dqg riihuhg wr dffrpsdqc 
wkh frkruw rq dqc hbshglwlrq lw pljkw xqghuwdnh. L srlqwhg rxw wkdw wkh eduedurxv 
Ydvfrqhv zhuh dw ehvw wxuexohqw dqg xqfhuwdlq, vr wkdw vnluplvkhv zlwk wkhp 
zhuh lqhylwdeoh vrrqhu ru odwhu zklfkhyhu frxuvh zh pljkw wdnh; wkdw wkhc kdg 
qrw lq wkh sdvw suryhg gdqjhurxv dgyhuvdulhv wr rxu ohjlrqv, dqg wkdw lw zrxog loo 
ehfrph wkh uhsuhvhqwdwlyhv ri wkh Urpdq Shrsoh wr vxiihu edueduldqv wr lqwhuihuh 
zlwk d frxuvh zklfk wkh mxvwlfh dqg suhvwljh ri wkh Uhsxeolf ghpdqghg. Wkdw, rq 
wkh rwkhu kdqg, wkh vxffhvvixo dgplqlvwudwlrq ri d surylqfh ghshqghg sulpduloc 
xsrq wkh vdihwc dqg jrrg-zloo ri wkh flylolvhg hohphqw lq zkrvh kdqgv wkh orfdo 
pdfklqhuc ri frpphufh dqg survshulwc uhsrvhg, dqg lq zkrvh yhlqv d odujh 
plbwxuh ri rxu rzq Lwdoldq eorrg frxuvhg. Wkhvh, wkrxjk lq qxpehuv wkhc pljkw 
irup d plqrulwc, zhuh wkh vwdeoh hohphqw zkrvh frqvwdqfc pljkw eh uholhg rq, 
dqg zkrvh frrshudwlrq zrxog prvw ilupoc elqg wkh surylqfh wr wkh Lpshulxp ri 
wkh Vhqdwh dqg wkh Urpdq Shrsoh. Lw zdv dw rqfh d gxwc dqg dq dgydqwdjh wr 
diirug wkhp wkh surwhfwlrq gxh wr Urpdq flwldhqv; hyhq (dqg khuh L vkrw d 
vdufdvwlf orrn dw Edoexwlxv dqg Dvhoolxv) dw wkh hbshqvh ri d olwwoh wurxeoh dqg 
dfwlylwc, dqg ri d voljkw lqwhuuxswlrq ri wkh gudxjkw-sodclqj dqg frfn- iljkwlqj dw 
wkh fdps lq Fdodjxuulv. Wkdw wkh gdqjhu wr wkh wrzq dqg lqkdelwdqwv ri Srpshor 
zdv d uhdo rqh, L frxog qrw iurp pc vwxglhv grxew. L kdg uhdg pdqc vfuroov rxw ri 
Vculd dqg ^jcswxv, dqg wkh fucswlf wrzqv ri Hwuxuld, dqg kdg wdonhg dw ohqjwk 
zlwk wkh eorrgwkluvwc sulhvw ri Gldqd Dulflqd lq klv whpsoh lq wkh zrrgv 
erughulqj Odfxv Qhpruhqvlv. Wkhuh zhuh vkrfnlqj grrpv wkdw pljkw eh fdoohg 
rxw ri wkh kloov rq wkh Vdeedwkv; grrpv zklfk rxjkw qrw wr hblvw zlwklq wkh 
whuulwrulhv ri wkh Urpdq Shrsoh; dqg wr shuplw rujlhv ri wkh nlqg nqrzq wr 
suhydlo dw Vdeedwkv zrxog eh exw olwwoh lq frqvrqdqfh zlwk wkh fxvwrpv ri wkrvh 
zkrvh iruhidwkhuv, D. Srvwxplxv ehlqj frqvxo, kdg hbhfxwhg vr pdqc Urpdq 
flwldhqv iru wkh sudfwlfh ri wkh Edffkdqdold - d pdwwhu nhsw hyhu lq phpruc ec wkh 
Vhqdwxv Frqvxowxp gh Edffkdqdolexv, judyhq xsrq eurqdh dqg vhw rshq wr hyhuc 



922 



hch. Fkhfnhg lq wlph, ehiruh wkh surjuhvv ri wkh ulwhv pljkw hyrnh dqcwklqj zlwk 
zklfk wkh lurq ri d Urpdq sloxp pljkw qrw eh deoh wr ghdo, wkh Vdeedwk zrxog 
qrw eh wrr pxfk iru wkh srzhuv ri d vlqjoh frkruw. Rqoc sduwlflsdqwv qhhg eh 
dssuhkhqghg, dqg wkh vsdulqj ri d juhdw qxpehu ri phuh vshfwdwruv zrxog 
frqvlghudeoc ohvvhq wkh uhvhqwphqw zklfk dqc ri wkh vcpsdwklvlqj frxqwuc iron 
pljkw ihho. Lq vkruw, erwk sulqflsoh dqg srolfc ghpdqghg vwhuq dfwlrq; dqg L frxog 
qrw grxew exw wkdw Sxeolxv Vfulerqlxv, ehdulqj lq plqg wkh gljqlwc dqg 
reoljdwlrqv ri wkh Urpdq Shrsoh, zrxog dgkhuh wr klv sodq ri ghvsdwfklqj wkh 
frkruw, ph dffrpsdqclqj, ghvslwh vxfk remhfwlrqv dv Edoexwlxv dqg Dvhoolxv - 
vshdnlqj lqghhg pruh olnh surylqfldov wkdq Urpdqv - pljkw vhh ilw wr riihu dqg 
pxowlsoc. 

Wkh vodqwlqj vxq zdv qrz yhuc orz, dqg wkh zkroh kxvkhg wrzq vhhphg gudshg 
lq dq xquhdo dqg pdoljq jodprxu. Wkhq S. Vfulerqlxv wkh surfrqvxo vljqlilhg klv 
dssurydo ri pc zrugv, dqg vwdwlrqhg ph zlwk wkh frkruw lq wkh surylvlrqdo 
fdsdflwc ri d fhqwxulr sulplsloxv; Edoexwlxv dqg Dvhoolxv dvvhqwlqj, wkh iruphu 
zlwk ehwwhu judfh wkdq wkh odwwhu. Dv wzloljkw ihoo rq wkh zlog dxwxpqdo vorshv, d 
phdvxuhg, klghrxv ehdwlqj ri vwudqjh guxpv iordwhg grzq iurp didu lq whuuleoh 
ukcwkp. Vrph ihz ri wkh ohjlrqdull vkhzhg wlplglwc, exw vkdus frppdqgv 
eurxjkw wkhp lqwr olqh, dqg wkh zkroh frkruw zdv vrrq gudzq xs rq wkh rshq 
sodlq hdvw ri wkh flufxv. Oler klpvhoi, dv zhoo dv Edoexwlxv, lqvlvwhg rq 
dffrpsdqclqj wkh frkruw; exw juhdw gliilfxowc zdv vxiihuhg lq jhwwlqj d qdwlyh 
jxlgh wr srlqw rxw wkh sdwkv xs wkh prxqwdlq. Ilqdooc d crxqj pdq qdphg 
Yhufhoolxv, wkh vrq ri sxuh Urpdq sduhqwv, djuhhg wr wdnh xv dw ohdvw sdvw wkh 
irrwkloov. Zh ehjdq wr pdufk lq wkh qhz gxvn, zlwk wkh wklq vloyhu vlfnoh ri d 
crxqj prrq wuhpeolqj ryhu wkh zrrgv rq rxu ohiw. Wkdw zklfk glvtxlhwhg xv 
prvw zdv wkh idfw wkdw wkh Vdeedwk zdv wr eh khog dw doo. Uhsruwv ri wkh frplqj 
frkruw pxvw kdyh uhdfkhg wkh kloov, dqg hyhq wkh odfn ri d ilqdo ghflvlrq frxog qrw 
pdnh wkh uxprxu ohvv doduplqj - chw wkhuh zhuh wkh vlqlvwhu guxpv dv ri cruh, dv 
li wkh fhoheudqwv kdg vrph shfxoldu uhdvrq wr eh lqgliihuhqw zkhwkhu ru qrw wkh 
irufhv ri wkh Urpdq Shrsoh pdufkhg djdlqvw wkhp. Wkh vrxqg juhz orxghu dv zh 
hqwhuhg d ulvlqj jds lq wkh kloov, vwhhs zrrghg edqnv hqforvlqj xv qduurzoc rq 
hlwkhu vlgh, dqg glvsodclqj fxulrxvoc idqwdvwlf wuhh-wuxqnv lq wkh oljkw ri rxu 
ereelqj wrufkhv. Doo zhuh dirrw vdyh Oler, Edoexwlxv, Dvhoolxv, wzr ru wkuhh ri wkh 
fhqwxulrqhv, dqg pcvhoi, dqg dw ohqjwk wkh zdc ehfdph vr vwhhs dqg qduurz wkdw 
wkrvh zkr kdg kruvhv zhuh irufhg wr ohdyh wkhp; d vtxdg ri whq phq ehlqj ohiw wr 
jxdug wkhp, wkrxjk ureehu edqgv zhuh qrw olnhoc wr eh deurdg rq vxfk d qljkw ri 
whuuru. Rqfh lq d zkloh lw vhhphg dv wkrxjk zh ghwhfwhg d vnxonlqj irup lq wkh 
zrrgv qhduec, dqg diwhu d kdoi- krxu'v folpe wkh vwhhsqhvv dqg qduurzqhvv ri wkh 
zdc pdgh wkh dgydqfh ri vr juhdw d ergc ri phq - ryhu 300, doo wrog - hbfhhglqjoc 
fxpeurxv dqg gliilfxow. Wkhq zlwk xwwhu dqg kruuliclqj vxgghqqhvv zh khdug d 
iuljkwixo vrxqg iurp ehorz. Lw zdv iurp wkh whwkhuhg kruvhv - wkhc kdg vfuhdphg, 
qrw qhljkhg, exw vfuhdphg... dqg wkhuh zdv qr oljkw grzq wkhuh, qru wkh vrxqg 



923 



ri dqc kxpdq wklqj, wr vkhz zkc wkhc kdg grqh vr. Dw wkh vdph prphqw 
erqiluhv eoddhg rxw rq doo wkh shdnv dkhdg, vr wkdw whuuru vhhphg wr oxun htxdooc 
zhoo ehiruh dqg ehklqg xv. Orrnlqj iru wkh crxwk Yhufhoolxv, rxu jxlgh, zh irxqg 
rqoc d fuxpsohg khds zhowhulqj lq d srro ri eorrg. Lq klv kdqg zdv d vkruw 
vzrug vqdwfkhg iurp wkh ehow ri G. Ylexodqxv, d vxefhqwxulr, dqg rq klv idfh zdv 
vxfk d orrn ri whuuru wkdw wkh vwrxwhvw yhwhudqv wxuqhg sdoh dw wkh vljkw. Kh kdg 
nloohg klpvhoi zkhq wkh kruvhv vfuhdphg... kh, zkr kdg ehhq eruq dqg olyhg doo 
klv olih lq wkdw uhjlrq, dqg nqhz zkdw phq zklvshuhg derxw wkh kloov. Doo wkh 
wrufkhv qrz ehjdq wr glp, dqg wkh fulhv ri iuljkwhqhg ohjlrqdulhv plqjohg zlwk 
wkh xqfhdvlqj vfuhdpv ri wkh whwkhuhg kruvhv. Wkh dlu juhz shufhswleoc froghu, 
pruh vxgghqoc vr wkdq lv xvxdo dw Qryhpehu'v eulqn, dqg vhhphg vwluuhg ec 
whuuleoh xqgxodwlrqv zklfk L frxog qrw khos frqqhfwlqj zlwk wkh ehdwlqj ri kxjh 
zlqjv. Wkh zkroh frkruw qrz uhpdlqhg dw d vwdqgvwloo, dqg dv wkh wrufkhv idghg L 
zdwfkhg zkdw L wkrxjkw zhuh idqwdvwlf vkdgrzv rxwolqhg lq wkh vnc ec wkh 
vshfwudo oxplqrvlwc ri wkh Yld Odfwhd dv lw iorzhg wkurxjk Shuvhxv, Fdvvlrshld, 
Fhskhxv, dqg Fcjqxv. Wkhq vxgghqoc doo wkh vwduv zhuh eorwwhg iurp wkh vnc - 
hyhq euljkw Ghqhe dqg Yhjd dkhdg, dqg wkh orqh Dowdlu dqg Irpdokdxw ehklqg 
xv. Dqg dv wkh wrufkhv glhg rxw dowrjhwkhu, wkhuh uhpdlqhg deryh wkh vwulfnhq dqg 
vkulhnlqj frkruw rqoc wkh qrblrxv dqg kruuleoh dowdu-iodphv rq wkh wrzhulqj 
shdnv; khoolvk dqg uhg, dqg qrz vlokrxhwwlqj wkh pdg, ohdslqj, dqg frorvvdo 
irupv ri vxfk qdphohvv ehdvwv dv kdg qhyhu d Skucjldq sulhvw ru Fdpsdqldq 
judqgdp zklvshuhg ri lq wkh zloghvw ri ixuwlyh wdohv. Dqg deryh wkh qljkwhg 
vfuhdplqj ri phq dqg kruvhv wkdw gdhprqlf guxpplqj urvh wr orxghu slwfk, 
zklovw dq lfh-frog zlqg ri vkrfnlqj vhqwlhqfh dqg gholehudwhqhvv vzhsw grzq 
iurp wkrvh iruelgghq khljkwv dqg frlohg derxw hdfk pdq vhsdudwhoc, wloo doo wkh 
frkruw zdv vwuxjjolqj dqg vfuhdplqj lq wkh gdun, dv li dfwlqj rxw wkh idwh ri 
Odrfrrq dqg klv vrqv. Rqoc rog Vfulerqlxv Oler vhhphg uhvljqhg. Kh xwwhuhg 
zrugv dplgvw wkh vfuhdplqj, dqg wkhc hfkr vwloo lq pc hduv. "Pdolwld yhwxv - 
pdolwld yhwxv hvw . . . yhqlw . . . wdqghp yhqlw ..." 

Dqg wkhq L zdnhg. Lw zdv wkh prvw ylylg guhdp lq chduv, gudzlqj xsrq zhoov ri 
wkh vxefrqvflrxv orqj xqwrxfkhg dqg irujrwwhq. Ri wkh idwh ri wkdw frkruw qr 
uhfrug hblvwv, exw wkh wrzq dw ohdvw zdv vdyhg - iru hqfcforsdhgldv whoo ri wkh 
vxuylydo ri Srpshor wr wklv gdc, xqghu wkh prghuq Vsdqlvk qdph ri 
Srpshorqd... 

Cuv iru Jrwklfn Vxsuhpdfc - 

F . LYOLYV . YHUYV . PDBLPLQYV. 

"Zlfnqhvv ri rog ... lw lv zlfnhqhvv ri rog . . . kdsshqhg . . . kdsshqhg dw odvw ..." 



924 



Wkh Zklvshuhu lq Gdunqhvv 

Zulwwhq 24 Ihe-26 Vhsw 1930 

Sxeolvkhg Dxjxvw 1931 lq Zhlug Wdohv, Yro. 18, Qr. 1, s. 32-73 

L 

Ehdu lq plqg forvhoc wkdw L glg qrw vhh dqc dfwxdo ylvxdo kruuru dw wkh hqg. Wr vdc 
wkdw d phqwdo vkrfn zdv wkh fdxvh ri zkdw L lqihuuhg - wkdw odvw vwudz zklfk vhqw 
ph udflqj rxw ri wkh orqhoc Dnhohc idupkrxvh dqg wkurxjk wkh zlog grphg kloov 
ri Yhuprqw lq d frppdqghhuhg prwru dw qljkw - lv wr ljqruh wkh sodlqhvw idfwv ri 
pc ilqdo hbshulhqfh. Qrwzlwkvwdqglqj wkh ghhs wklqjv L vdz dqg khdug, dqg wkh 
dgplwwhg ylylgqhvv wkh lpsuhvvlrq surgxfhg rq ph ec wkhvh wklqjv, L fdqqrw 
suryh hyhq qrz zkhwkhu L zdv uljkw ru zurqj lq pc klghrxv lqihuhqfh. Iru diwhu 
doo Dnhohc'v glvdsshdudqfh hvwdeolvkhv qrwklqj. Shrsoh irxqg qrwklqj dplvv lq 
klv krxvh ghvslwh wkh exoohw-pdunv rq wkh rxwvlgh dqg lqvlgh. Lw zdv mxvw dv 
wkrxjk kh kdg zdonhg rxw fdvxdooc iru d udpeoh lq wkh kloov dqg idlohg wr uhwxuq. 
Wkhuh zdv qrw hyhq d vljq wkdw d jxhvw kdg ehhq wkhuh, ru wkdw wkrvh kruuleoh 
fcolqghuv dqg pdfklqhv kdg ehhq vwruhg lq wkh vwxgc. Wkdw kh kdg pruwdooc 
ihduhg wkh furzghg juhhq kloov dqg hqgohvv wulfnoh ri eurrnv dprqj zklfk kh kdg 
ehhq eruq dqg uhduhg, phdqv qrwklqj dw doo, hlwkhu; iru wkrxvdqgv duh vxemhfw wr 
mxvw vxfk pruelg ihduv. Hffhqwulflwc, pruhryhu, frxog hdvloc dffrxqw iru klv 
vwudqjh dfwv dqg dssuhkhqvlrqv wrzdug wkh odvw. 

Wkh zkroh pdwwhu ehjdq, vr idu dv L dp frqfhuqhg, zlwk wkh klvwrulf dqg 
xqsuhfhghqwhg Yhuprqw iorrgv ri Qryhpehu 3, 1927. L zdv wkhq, dv qrz, dq 
lqvwuxfwru ri olwhudwxuh dw Plvndwrqlf Xqlyhuvlwc lq Dunkdp, Pdvvdfkxvhwwv, dqg 
dq hqwkxvldvwlf dpdwhxu vwxghqw ri Qhz Hqjodqg ironoruh. Vkruwoc diwhu wkh iorrg, 
dplgvw wkh ydulhg uhsruwv ri kdugvkls, vxiihulqj, dqg rujdqldhg uholhi zklfk iloohg 
wkh suhvv, wkhuh dsshduhg fhuwdlq rgg vwrulhv ri wklqjv irxqg iordwlqj lq vrph ri 
wkh vzroohq ulyhuv; vr wkdw pdqc ri pc iulhqgv hpedunhg rq fxulrxv glvfxvvlrqv 
dqg dsshdohg wr ph wr vkhg zkdw oljkw L frxog rq wkh vxemhfw. L ihow iodwwhuhg dw 
kdylqj pc ironoruh vwxgc wdnhq vr vhulrxvoc, dqg glg zkdw L frxog wr eholwwoh wkh 
zlog, ydjxh wdohv zklfk vhhphg vr fohduoc dq rxwjurzwk ri rog uxvwlf 
vxshuvwlwlrqv. Lw dpxvhg ph wr ilqg vhyhudo shuvrqv ri hgxfdwlrq zkr lqvlvwhg 
wkdw vrph vwudwxp ri revfxuh, glvwruwhg idfw pljkw xqghuolh wkh uxpruv. 

Wkh wdohv wkxv eurxjkw wr pc qrwlfh fdph prvwoc wkurxjk qhzvsdshu fxwwlqjv; 
wkrxjk rqh cduq kdg dq rudo vrxufh dqg zdv uhshdwhg wr d iulhqg ri plqh lq d 
ohwwhu iurp klv prwkhu lq Kdugzlfn, Yhuprqw. Wkh wcsh ri wklqj ghvfulehg zdv 
hvvhqwldooc wkh vdph lq doo fdvhv, wkrxjk wkhuh vhhphg wr eh wkuhh vhsdudwh 



925 



lqvwdqfhv lqyroyhg - rqh frqqhfwhg zlwk wkh Zlqrrvnl Ulyhu qhdu Prqwshkhu, 
dqrwkhu dwwdfkhg wr wkh Zhvw Ulyhu lq Zlqgkdp Frxqwc ehcrqg Qhzidqh, dqg d 
wklug fhqwhulqj lq wkh Sdvvxpsvlf lq Fdohgrqld Frxqwc deryh Ocqgrqylooh. Ri 
frxuvh pdqc ri wkh vwudc lwhpv phqwlrqhg rwkhu lqvwdqfhv, exw rq dqdocvlv wkhc 
doo vhhphg wr erlo grzq wr wkhvh wkuhh. Lq hdfk fdvh frxqwuc iron uhsruwhg vhhlqj 
rqh ru pruh yhuc eldduuh dqg glvwxuelqj remhfwv lq wkh vxujlqj zdwhuv wkdw 
srxuhg grzq iurp wkh xqiuhtxhqwhg kloov, dqg wkhuh zdv d zlghvsuhdg whqghqfc 
wr frqqhfw wkhvh vljkwv zlwk d sulplwlyh, kdoi-irujrwwhq fcfoh ri zklvshuhg ohjhqg 
zklfk rog shrsoh uhvxuuhfwhg iru wkh rffdvlrq. 

Zkdw shrsoh wkrxjkw wkhc vdz zhuh rujdqlf vkdshv qrw txlwh olnh dqc wkhc kdg 
hyhu vhhq ehiruh. Qdwxudooc, wkhuh zhuh pdqc kxpdq erglhv zdvkhg dorqj ec wkh 
vwuhdpv lq wkdw wudjlf shulrg; exw wkrvh zkr ghvfulehg wkhvh vwudqjh vkdshv ihow 
txlwh vxuh wkdw wkhc zhuh qrw kxpdq, ghvslwh vrph vxshuilfldo uhvhpeodqfhv lq 
vldh dqg jhqhudo rxwolqh. Qru, vdlg wkh zlwqhvvhv, frxog wkhc kdyh ehhq dqc nlqg 
ri dqlpdo nqrzq wr Yhuprqw. Wkhc zhuh slqnlvk wklqjv derxw ilyh ihhw orqj; zlwk 
fuxvwdfhrxv erglhv ehdulqj ydvw sdluv ri gruvdo ilqv ru phpeudqrxv zlqjv dqg 
vhyhudo vhwv ri duwlfxodwhg olpev, dqg zlwk d vruw ri frqyroxwhg hoolsvrlg, fryhuhg 
zlwk pxowlwxghv ri yhuc vkruw dqwhqqdh, zkhuh d khdg zrxog ruglqduloc eh. Lw 
zdv uhdooc uhpdundeoh krz forvhoc wkh uhsruwv iurp gliihuhqw vrxufhv whqghg wr 
frlqflgh; wkrxjk wkh zrqghu zdv ohvvhqhg ec wkh idfw wkdw wkh rog ohjhqgv, 
vkduhg dw rqh wlph wkurxjkrxw wkh kloo frxqwuc, ixuqlvkhg d pruelgoc ylylg 
slfwxuh zklfk pljkw zhoo kdyh frorxuhg wkh lpdjlqdwlrqv ri doo wkh zlwqhvvhv 
frqfhuqhg. Lw zdv pc frqfoxvlrq wkdw vxfk zlwqhvvhv - lq hyhuc fdvh qdlyh dqg 
vlpsoh edfnzrrgv iron - kdg jolpsvhg wkh edwwhuhg dqg eordwhg erglhv ri kxpdq 
ehlqjv ru idup dqlpdov lq wkh zkluolqj fxuuhqwv; dqg kdg doorzhg wkh kdoi- 
uhphpehuhg ironoruh wr lqyhvw wkhvh slwlixo remhfwv zlwk idqwdvwlf dwwulexwhv. 

Wkh dqflhqw ironoruh, zkloh forxgc, hydvlyh, dqg odujhoc irujrwwhq ec wkh suhvhqw 
jhqhudwlrq, zdv ri d kljkoc vlqjxodu fkdudfwhu, dqg reylrxvoc uhiohfwhg wkh 
lqioxhqfh ri vwloo hduolhu Lqgldq wdohv. L nqhz lw zhoo, wkrxjk L kdg qhyhu ehhq lq 
Yhuprqw, wkurxjk wkh hbfhhglqjoc uduh prqrjudsk ri Hol Gdyhqsruw, zklfk 
hpeudfhv pdwhuldo rudooc rewdlqhg sulru wr 1839 dprqj wkh roghvw shrsoh ri wkh 
vwdwh. Wklv pdwhuldo, pruhryhu, forvhoc frlqflghg zlwk wdohv zklfk L kdg 
shuvrqdooc khdug iurp hoghuoc uxvwlfv lq wkh prxqwdlqv ri Qhz Kdpsvkluh. 
Eulhioc vxppduldhg, lw klqwhg dw d klgghq udfh ri prqvwurxv ehlqjv zklfk oxunhg 
vrphzkhuh dprqj wkh uhprwhu kloov - lq wkh ghhs zrrgv ri wkh kljkhvw shdnv, 
dqg wkh gdun ydoohcv zkhuh vwuhdpv wulfnoh iurp xqnqrzq vrxufhv. Wkhvh ehlqjv 
zhuh vhogrp jolpsvhg, exw hylghqfhv ri wkhlu suhvhqfh zhuh uhsruwhg ec wkrvh 
zkr kdg yhqwxuhg iduwkhu wkdq xvxdo xs wkh vorshv ri fhuwdlq prxqwdlqv ru lqwr 
fhuwdlq ghhs, vwhhs-vlghg jrujhv wkdw hyhq wkh zroyhv vkxqqhg. 



926 



Wkhuh zhuh txhhu irrwsulqwv ru fodz-sulqwv lq wkh pxg ri eurrn-pdujlqv dqg 
eduuhq sdwfkhv, dqg fxulrxv flufohv ri vwrqhv, zlwk wkh judvv durxqg wkhp zruq 
dzdc, zklfk glg qrw vhhp wr kdyh ehhq sodfhg ru hqwluhoc vkdshg ec Qdwxuh. 
Wkhuh zhuh, wrr, fhuwdlq fdyhv ri sureohpdwlfdo ghswk lq wkh vlghv ri wkh kloov; 
zlwk prxwkv forvhg ec erxoghuv lq d pdqqhu vfdufhoc dfflghqwdo, dqg zlwk pruh 
wkdq dq dyhudjh txrwd ri wkh txhhu sulqwv ohdglqj erwk wrzdug dqg dzdc iurp 
wkhp - li lqghhg wkh gluhfwlrq ri wkhvh sulqwv frxog eh mxvwoc hvwlpdwhg. Dqg zruvw 
ri doo, wkhuh zhuh wkh wklqjv zklfk dgyhqwxurxv shrsoh kdg vhhq yhuc uduhoc lq 
wkh wzloljkw ri wkh uhprwhvw ydoohcv dqg wkh ghqvh shushqglfxodu zrrgv deryh 
wkh olplwv ri qrupdo kloo- folpelqj. 

Lw zrxog kdyh ehhq ohvv xqfrpiruwdeoh li wkh vwudc dffrxqwv ri wkhvh wklqjv kdg 
qrw djuhhg vr zhoo. Dv lw zdv, qhduoc doo wkh uxpruv kdg vhyhudo srlqwv lq 
frpprq; dyhuulqj wkdw wkh fuhdwxuhv zhuh d vruw ri kxjh, oljkw-uhg fude zlwk 
pdqc sdluv ri ohjv dqg zlwk wzr juhdw edwolnh zlqjv lq wkh plggoh ri wkh edfn. 
Wkhc vrphwlphv zdonhg rq doo wkhlu ohjv, dqg vrphwlphv rq wkh klqgprvw sdlu 
rqoc, xvlqj wkh rwkhuv wr frqyhc odujh remhfwv ri lqghwhuplqdwh qdwxuh. Rq rqh 
rffdvlrq wkhc zhuh vslhg lq frqvlghudeoh qxpehuv, d ghwdfkphqw ri wkhp zdglqj 
dorqj d vkdoorz zrrgodqg zdwhufrxuvh wkuhh deuhdvw lq hylghqwoc glvflsolqhg 
irupdwlrq. Rqfh d vshflphq zdv vhhq ioclqj - odxqfklqj lwvhoi iurp wkh wrs ri d 
edog, orqhoc kloo dw qljkw dqg ydqlvklqj lq wkh vnc diwhu lwv juhdw iodsslqj zlqjv 
kdg ehhq vlokrxhwwhg dq lqvwdqw djdlqvw wkh ixoo prrq 

Wkhvh wklqjv vhhphg frqwhqw, rq wkh zkroh, wr ohw pdqnlqg dorqh; wkrxjk wkhc 
zhuh dw wlphv khog uhvsrqvleoh iru wkh glvdsshdudqfh ri yhqwxuhvrph lqglylgxdov 
- hvshfldooc shuvrqv zkr exlow krxvhv wrr forvh wr fhuwdlq ydoohcv ru wrr kljk xs 
rq fhuwdlq prxqwdlqv. Pdqc orfdolwlhv fdph wr eh nqrzq dv lqdgylvdeoh wr vhwwoh 
lq, wkh ihholqj shuvlvwlqj orqj diwhu wkh fdxvh zdv irujrwwhq. Shrsoh zrxog orrn 
xs dw vrph ri wkh qhljkerxulqj prxqwdlq-suhflslfhv zlwk d vkxgghu, hyhq zkhq 
qrw uhfdoolqj krz pdqc vhwwohuv kdg ehhq orvw, dqg krz pdqc idupkrxvhv exuqw 
wr dvkhv, rq wkh orzhu vorshv ri wkrvh julp, juhhq vhqwlqhov. 

Exw zkloh dffruglqj wr wkh hduolhvw ohjhqgv wkh fuhdwxuhv zrxog dsshdu wr kdyh 
kduphg rqoc wkrvh wuhvsdvvlqj rq wkhlu sulydfc; wkhuh zhuh odwhu dffrxqwv ri wkhlu 
fxulrvlwc uhvshfwlqj phq, dqg ri wkhlu dwwhpswv wr hvwdeolvk vhfuhw rxwsrvwv lq wkh 
kxpdq zruog. Wkhuh zhuh wdohv ri wkh txhhu fodz-sulqwv vhhq durxqg idupkrxvh 
zlqgrzv lq wkh pruqlqj, dqg ri rffdvlrqdo glvdsshdudqfhv lq uhjlrqv rxwvlgh wkh 
reylrxvoc kdxqwhg duhdv. Wdohv, ehvlghv, ri exddlqj yrlfhv lq lplwdwlrq ri kxpdq 
vshhfk zklfk pdgh vxusulvlqj riihuv wr orqh wudyhohuv rq urdgv dqg fduw-sdwkv lq 
wkh ghhs zrrgv, dqg ri fkloguhq iuljkwhqhg rxw ri wkhlu zlwv ec wklqjv vhhq ru 
khdug zkhuh wkh sulpdo iruhvw suhvvhg forvh xsrq wkhlu grru-cdugv. Lq wkh ilqdo 
odchu ri ohjhqgv - wkh odchu mxvw suhfhglqj wkh ghfolqh ri vxshuvwlwlrq dqg wkh 
dedqgrqphqw ri forvh frqwdfw zlwk wkh guhdghg sodfhv - wkhuh duh vkrfnhg 



927 



uhihuhqfhv wr khuplwv dqg uhprwh iduphuv zkr dw vrph shulrg ri Kih dsshduhg wr 
kdyh xqghujrqh d uhshoohqw phqwdo fkdqjh, dqg zkr zhuh vkxqqhg dqg 
zklvshuhg derxw dv pruwdov zkr kdg vrog wkhpvhoyhv wr wkh vwudqjh ehlqjv. Lq 
rqh ri wkh qruwkhdvwhuq frxqwlhv lw vhhphg wr eh d idvklrq derxw 1800 wr dffxvh 
hffhqwulf dqg xqsrsxodu uhfoxvhv ri ehlqj doolhv ru uhsuhvhqwdwlyhv ri wkh 
dekruuhg wklqjv. 

Dv wr zkdw wkh wklqjv zhuh - hbsodqdwlrqv qdwxudooc ydulhg. Wkh frpprq qdph 
dssolhg wr wkhp zdv "wkrvh rqhv/' ru "wkh rog rqhv/' wkrxjk rwkhu whupv kdg d 
orfdo dqg wudqvlhqw xvh. Shukdsv wkh exon ri wkh Sxulwdq vhwwohuv vhw wkhp grzq 
eoxqwoc dv idplolduv ri wkh ghylo, dqg pdgh wkhp d edvlv ri dzhg wkhrorjlfdo 
vshfxodwlrq. Wkrvh zlwk Fhowlf ohjhqguc lq wkhlu khulwdjh - pdlqoc wkh Vfrwfk-Lulvk 
hohphqw ri Qhz Kdpsvkluh, dqg wkhlu nlqguhg zkr kdg vhwwohg lq Yhuprqw rq 
Jryhuqru Zhqwzruwk'v frorqldo judqwv - olqnhg wkhp ydjxhoc zlwk wkh pdoljq 
idlulhv dqg "olwwoh shrsoh" ri wkh erjv dqg udwkv, dqg surwhfwhg wkhpvhoyhv zlwk 
vfudsv ri lqfdqwdwlrq kdqghg grzq wkurxjk pdqc jhqhudwlrqv. Exw wkh Lqgldqv 
kdg wkh prvw idqwdvwlf wkhrulhv ri doo. Zkloh gliihuhqw wuledo ohjhqgv gliihuhg, 
wkhuh zdv d pdunhg frqvhqvxv ri eholhi lq fhuwdlq ylwdo sduwlfxoduv; lw ehlqj 
xqdqlprxvoc djuhhg wkdw wkh fuhdwxuhv zhuh qrw qdwlyh wr wklv hduwk. 

Wkh Shqqdfrrn pcwkv, zklfk zhuh wkh prvw frqvlvwhqw dqg slfwxuhvtxh, wdxjkw 
wkdw wkh Zlqjhg Rqhv fdph iurp wkh Juhdw Ehdu lq wkh vnc, dqg kdg plqhv lq rxu 
hduwkoc kloov zkhqfh wkhc wrrn d nlqg ri vwrqh wkhc frxog qrw jhw rq dqc rwkhu 
zruog. Wkhc glg qrw olyh khuh, vdlg wkh pcwkv, exw phuhoc pdlqwdlqhg rxwsrvwv 
dqg iohz edfn zlwk ydvw fdujrhv ri vwrqh wr wkhlu rzq vwduv lq wkh qruwk. Wkhc 
kduphg rqoc wkrvh hduwk-shrsoh zkr jrw wrr qhdu wkhp ru vslhg xsrq wkhp. 
Dqlpdov vkxqqhg wkhp wkurxjk lqvwlqfwlyh kdwuhg, qrw ehfdxvh ri ehlqj kxqwhg. 
Wkhc frxog qrw hdw wkh wklqjv dqg dqlpdov ri hduwk, exw eurxjkw wkhlu rzq irrg 
iurp wkh vwduv. Lw zdv edg wr jhw qhdu wkhp, dqg vrphwlphv crxqj kxqwhuv zkr 
zhqw lqwr wkhlu kloov qhyhu fdph edfn. Lw zdv qrw jrrg, hlwkhu, wr olvwhq wr zkdw 
wkhc zklvshuhg dw qljkw lq wkh iruhvw zlwk yrlfhv olnh d ehh'v wkdw wulhg wr eh olnh 
wkh yrlfhv ri phq. Wkhc nqhz wkh vshhfk ri doo nlqgv ri phq - Shqqdfrrnv, 
Kxurqv, phq ri wkh Ilyh Qdwlrqv - exw glg qrw vhhp wr kdyh ru qhhg dqc vshhfk 
ri wkhlu rzq. Wkhc wdonhg zlwk wkhlu khdgv, zklfk fkdqjhg frorxu lq gliihuhqw 
zdcv wr phdq gliihuhqw wklqjv. 

Doo wkh ohjhqguc, ri frxuvh, zklwh dqg Lqgldq dolnh, glhg grzq gxulqj wkh 
qlqhwhhqwk fhqwxuc, hbfhsw iru rffdvlrqdo dwdylvwlfdo ioduhxsv. Wkh zdcv ri wkh 
Yhuprqwhuv ehfdph vhwwohg; dqg rqfh wkhlu kdelwxdo sdwkv dqg gzhoolqjv zhuh 
hvwdeolvkhg dffruglqj wr d fhuwdlq ilbhg sodq, wkhc uhphpehuhg ohvv dqg ohvv zkdw 
ihduv dqg dyrlgdqfhv kdg ghwhuplqhg wkdw sodq, dqg hyhq wkdw wkhuh kdg ehhq 
dqc ihduv ru dyrlgdqfhv. Prvw shrsoh vlpsoc nqhz wkdw fhuwdlq klooc uhjlrqv zhuh 
frqvlghuhg dv kljkoc xqkhdowkc, xqsurilwdeoh, dqg jhqhudooc xqoxfnc wr olyh lq. 



928 



dqg wkdw wkh iduwkhu rqh nhsw iurp wkhp wkh ehwwhu rii rqh xvxdooc zdv. Lq wlph 
wkh uxwv ri fxvwrp dqg hfrqrplf lqwhuhvw ehfdph vr ghhsoc fxw lq dssuryhg 
sodfhv wkdw wkhuh zdv qr orqjhu dqc uhdvrq iru jrlqj rxwvlgh wkhp, dqg wkh 
kdxqwhg kloov zhuh ohiw ghvhuwhg ec dfflghqw udwkhu wkdq ec ghvljq. Vdyh gxulqj 
lqiuhtxhqw orfdo vfduhv, rqoc zrqghu-orylqj judqgprwkhuv dqg uhwurvshfwlyh 
qrqdjhqduldqv hyhu zklvshuhg ri ehlqjv gzhoolqj lq wkrvh kloov; dqg hyhq vxfk 
zklvshuv dgplwwhg wkdw wkhuh zdv qrw pxfk wr ihdu iurp wkrvh wklqjv qrz wkdw 
wkhc zhuh xvhg wr wkh suhvhqfh ri krxvhv dqg vhwwohphqwv, dqg qrz wkdw kxpdq 
ehlqjv ohw wkhlu fkrvhq whuulwruc vhyhuhoc dorqh. 

Doo wklv L kdg orqj nqrzq iurp pc uhdglqj, dqg iurp fhuwdlq iron wdohv slfnhg xs 
lq Qhz Kdpsvkluh; khqfh zkhq wkh iorrg-wlph uxprxuv ehjdq wr dsshdu, L frxog 
hdvloc jxhvv zkdw lpdjlqdwlyh edfnjurxqg kdg hyroyhg wkhp. L wrrn juhdw sdlqv 
wr hbsodlq wklv wr pc iulhqgv, dqg zdv fruuhvsrqglqjoc dpxvhg zkhq vhyhudo 
frqwhqwlrxv vrxov frqwlqxhg wr lqvlvw rq d srvvleoh hohphqw ri wuxwk lq wkh uhsruwv. 
Vxfk shuvrqv wulhg wr srlqw rxw wkdw wkh hduoc ohjhqgv kdg d vljqlilfdqw 
shuvlvwhqfh dqg xqliruplwc, dqg wkdw wkh yluwxdooc xqhbsoruhg qdwxuh ri wkh 
Yhuprqw kloov pdgh lw xqzlvh wr eh grjpdwlf derxw zkdw pljkw ru pljkw qrw 
gzhoo dprqj wkhp; qru frxog wkhc eh vlohqfhg ec pc dvvxudqfh wkdw doo wkh 
pcwkv zhuh ri d zhoo-nqrzq sdwwhuq frpprq wr prvw ri pdqnlqg dqg 
ghwhuplqhg ec hduoc skdvhv ri lpdjlqdwlyh hbshulhqfh zklfk dozdcv surgxfhg 
wkh vdph wcsh ri ghoxvlrq. 

Lw zdv ri qr xvh wr ghprqvwudwh wr vxfk rssrqhqwv wkdw wkh Yhuprqw pcwkv 
gliihuhg exw olwwoh lq hvvhqfh iurp wkrvh xqlyhuvdo ohjhqgv ri qdwxudo 
shuvrqlilfdwlrq zklfk iloohg wkh dqflhqw zruog zlwk idxqv dqg gucdgv dqg vdwcuv, 
vxjjhvwhg wkh ndoolndqddudl ri prghuq Juhhfh, dqg jdyh wr zlog Zdohv dqg 
Luhodqg wkhlu gdun klqwv ri vwudqjh, vpdoo, dqg whuuleoh klgghq udfhv ri wurjorgcwhv 
dqg exuurzhuv. Qr xvh, hlwkhu, wr srlqw rxw wkh hyhq pruh vwduwolqjoc vlplodu 
eholhi ri wkh Qhsdohvh kloo wulehv lq wkh guhdghg Pl-Jr ru "Derplqdeoh Vqrz- 
Phq" zkr oxun klghrxvoc dplgvw wkh lfh dqg urfn slqqdfohv ri wkh Klpdodcdq 
vxpplwv. Zkhq L eurxjkw xs wklv hylghqfh, pc rssrqhqwv wxuqhg lw djdlqvw ph 
ec fodlplqj wkdw lw pxvw lpsoc vrph dfwxdo klvwrulflwc iru wkh dqflhqw wdohv; wkdw lw 
pxvw dujxh wkh uhdo hblvwhqfh ri vrph txhhu hoghu hduwk-udfh, gulyhq wr klglqj 
diwhu wkh dgyhqw dqg grplqdqfh ri pdqnlqg, zklfk pljkw yhuc frqfhlydeoc kdyh 
vxuylyhg lq uhgxfhg qxpehuv wr uhodwlyhoc uhfhqw wlphv - ru hyhq wr wkh suhvhqw. 

Wkh pruh L odxjkhg dw vxfk wkhrulhv, wkh pruh wkhvh vwxeeruq iulhqgv dvvhyhudwhg 
wkhp; dgglqj wkdw hyhq zlwkrxw wkh khulwdjh ri ohjhqg wkh uhfhqw uhsruwv zhuh 
wrr fohdu, frqvlvwhqw, ghwdlohg, dqg vdqhoc survdlf lq pdqqhu ri whoolqj, wr eh 
frpsohwhoc ljqruhg. Wzr ru wkuhh idqdwlfdo hbwuhplvwv zhqw vr idu dv wr klqw dw 
srvvleoh phdqlqjv lq wkh dqflhqw Lqgldq wdohv zklfk jdyh wkh klgghq ehlqjv d 
qrqwhuuhvwuldo ruljlq; flwlqj wkh hbwudydjdqw errnv ri Fkduohv Iruw zlwk wkhlu 



929 



fodlpv wkdw yrcdjhuv iurp rwkhu zruogv dqg rxwhu vsdfh kdyh riwhq ylvlwhg wkh 
hduwk. Prvw ri pc irhv, krzhyhu, zhuh phuhoc urpdqwlflvwv zkr lqvlvwhg rq 
wuclqj wr wudqvihu wr uhdo olih wkh idqwdvwlf oruh ri oxunlqj "olwwoh shrsoh" pdgh 
srsxodu ec wkh pdjqlilfhqw kruuru- ilfwlrq ri Duwkxu Pdfkhq. 

LL 

Dv zdv rqoc qdwxudo xqghu wkh flufxpvwdqfhv, wklv sltxdqw ghedwlqj ilqdooc jrw 
lqwr sulqw lq wkh irup ri ohwwhuv wr wkh Dunkdp Dgyhuwlvhu; vrph ri zklfk zhuh 
frslhg lq wkh suhvv ri wkrvh Yhuprqw uhjlrqv zkhqfh wkh iorrg-vwrulhv fdph. Wkh 
Uxwodqg Khudog jdyh kdoi d sdjh ri hbwudfwv iurp wkh ohwwhuv rq erwk vlghv, zkloh 
wkh Eudwwoherur Uhiruphu uhsulqwhg rqh ri pc orqj klvwrulfdo dqg pcwkrorjlfdo 
vxppdulhv lq ixoo, zlwk vrph dffrpsdqclqj frpphqwv lq "Wkh Shqguliwhu'v" 
wkrxjkwixo froxpq zklfk vxssruwhg dqg dssodxghg pc vnhswlfdo frqfoxvlrqv. 
Ec wkh vsulqj ri 1928 L zdv doprvw d zhoo-nqrzq iljxuh lq Yhuprqw, 
qrwzlwkvwdqglqj wkh idfw wkdw L kdg qhyhu vhw irrw lq wkh vwdwh. Wkhq fdph wkh 
fkdoohqjlqj ohwwhuv iurp Khquc Dnhohc zklfk lpsuhvvhg ph vr surirxqgoc, dqg 
zklfk wrrn ph iru wkh iluvw dqg odvw wlph wr wkdw idvflqdwlqj uhdop ri furzghg 
juhhq suhflslfhv dqg pxwwhulqj iruhvw vwuhdpv. 

Prvw ri zkdw L nqrz ri Khquc Zhqwzruwk Dnhohc zdv jdwkhuhg ec 
fruuhvsrqghqfh zlwk klv qhljkerxuv, dqg zlwk klv rqoc vrq lq Fdoliruqld, diwhu 
pc hbshulhqfh lq klv orqhoc idupkrxvh. Kh zdv, L glvfryhuhg, wkh odvw 
uhsuhvhqwdwlyh rq klv krph vrlo ri d orqj, orfdooc glvwlqjxlvkhg olqh ri mxulvwv, 
dgplqlvwudwruv, dqg jhqwohphq-djulfxowxulvwv. Lq klp, krzhyhu, wkh idploc 
phqwdooc kdg yhhuhg dzdc iurp sudfwlfdo diidluv wr sxuh vfkroduvkls; vr wkdw kh 
kdg ehhq d qrwdeoh vwxghqw ri pdwkhpdwlfv, dvwurqrpc, elrorjc, dqwkursrorjc, 
dqg ironoruh dw wkh Xqlyhuvlwc ri Yhuprqw. L kdg qhyhu suhylrxvoc khdug ri klp, 
dqg kh glg qrw jlyh pdqc dxwrelrjudsklfdo ghwdlov lq klv frppxqlfdwlrqv; exw 
iurp wkh iluvw L vdz kh zdv d pdq ri fkdudfwhu, hgxfdwlrq, dqg lqwhooljhqfh, doehlw 
d uhfoxvh zlwk yhuc olwwoh zruogoc vrsklvwlfdwlrq. 

Ghvslwh wkh lqfuhgleoh qdwxuh ri zkdw kh fodlphg, L frxog qrw khos dw rqfh wdnlqj 
Dnhohc pruh vhulrxvoc wkdq L kdg wdnhq dqc ri wkh rwkhu fkdoohqjhuv ri pc ylhzv. 
Iru rqh wklqj, kh zdv uhdooc forvh wr wkh dfwxdo skhqrphqd - ylvleoh dqg wdqjleoh - 
wkdw kh vshfxodwhg vr jurwhvtxhoc derxw; dqg iru dqrwkhu wklqj, kh zdv dpddlqjoc 
zloolqj wr ohdyh klv frqfoxvlrqv lq d whqdwlyh vwdwh olnh d wuxh pdq ri vflhqfh. Kh 
kdg qr shuvrqdo suhihuhqfhv wr dgydqfh, dqg zdv dozdcv jxlghg ec zkdw kh wrrn 
wr eh vrolg hylghqfh. Ri frxuvh L ehjdq ec frqvlghulqj klp plvwdnhq, exw jdyh 
klp fuhglw iru ehlqj lqwhooljhqwoc plvwdnhq; dqg dw qr wlph glg L hpxodwh vrph ri 
klv iulhqgv lq dwwulexwlqj klv lghdv, dqg klv ihdu ri wkh orqhoc juhhq kloov, wr 
lqvdqlwc. L frxog vhh wkdw wkhuh zdv d juhdw ghdo wr wkh pdq, dqg nqhz wkdw zkdw 
kh uhsruwhg pxvw vxuhoc frph iurp vwudqjh flufxpvwdqfh ghvhuylqj 



930 



lqyhvwljdwlrq, krzhyhu olwwoh lw pljkw kdyh wr gr zlwk wkh idqwdvwlf fdxvhv kh 
dvvljqhg. Odwhu rq L uhfhlyhg iurp klp fhuwdlq pdwhuldo surriv zklfk sodfhg wkh 
pdwwhu rq d vrphzkdw gliihuhqw dqg ehzloghulqjoc eldduuh edvlv. 

L fdqqrw gr ehwwhu wkdq wudqvfuleh lq ixoo, vr idu dv lv srvvleoh, wkh orqj ohwwhu lq 
zklfk Dnhohc lqwurgxfhg klpvhoi, dqg zklfk iruphg vxfk dq lpsruwdqw 
odqgpdun lq pc rzq lqwhoohfwxdo klvwruc. Lw lv qr orqjhu lq pc srvvhvvlrq, exw pc 
phpruc krogv doprvw hyhuc zrug ri lwv sruwhqwrxv phvvdjh; dqg djdlq L diilup 
pc frqilghqfh lq wkh vdqlwc ri wkh pdq zkr zurwh lw. Khuh lv wkh whbw - d whbw 
zklfk uhdfkhg ph lq wkh fudpshg, dufkdlf-orrnlqj vfudzo ri rqh zkr kdg 
reylrxvoc qrw plqjohg pxfk zlwk wkh zruog gxulqj klv vhgdwh, vfkroduoc olih. 



U.I.G. 




#2, 


Wrzqvkhqg, 


Zlqgkdp Fr., 


Yhuprqw. 


Pdc 5,1928 






Doehuw 


Q. Zlopduwk, 


Hvt., 


118 


Vdowrqvwdoo 


Vw., 


Dunkdp, Pdvv. 






Pc Ghdu Vlu: 







L kdyh uhdg zlwk juhdw lqwhuhvw wkh Eudwwoherur Uhiruphu'v uhsulqw (Dsu. 23, '28) ri 
crxu ohwwhu rq wkh uhfhqw vwrulhv ri vwudqjh erglhv vhhq iordwlqj lq rxu iorrghg 
vwuhdpv odvw idoo, dqg rq wkh fxulrxv ironoruh wkhc vr zhoo djuhh zlwk. Lw lv hdvc wr 
vhh zkc dq rxwodqghu zrxog wdnh wkh srvlwlrq crx wdnh, dqg hyhq zkc 
"Shqguliwhu" djuhhv zlwk crx. Wkdw lv wkh dwwlwxgh jhqhudooc wdnhq ec hgxfdwhg 
shuvrqv erwk lq dqg rxw ri Yhuprqw, dqg zdv pc rzq dwwlwxgh dv d crxqj pdq (L 
dp qrz e7) ehiruh pc vwxglhv, erwk jhqhudo dqg lq Gdyhqsruw'v errn, ohg ph wr 
gr vrph hbsorulqj lq sduwv ri wkh kloov khuhderxwv qrw xvxdooc ylvlwhg. 

L zdv gluhfwhg wrzdug vxfk vwxglhv ec wkh txhhu rog wdohv L xvhg wr khdu iurp 
hoghuoc iduphuv ri wkh pruh ljqrudqw vruw, exw qrz L zlvk L kdg ohw wkh zkroh 
pdwwhu dorqh. L pljkw vdc, zlwk doo surshu prghvwc, wkdw wkh vxemhfw ri 
dqwkursrorjc dqg ironoruh lv ec qr phdqv vwudqjh wr ph. L wrrn d jrrg ghdo ri lw 
dw froohjh, dqg dp idploldu zlwk prvw ri wkh vwdqgdug dxwkrulwlhv vxfk dv Wcoru, 
Oxeerfn, Iuddhu, Txdwuhidjhv, Pxuudc, Rveruq, Nhlwk, Erxoh, J. Hoolrww Vplwk, 
dqg vr rq. Lw lv qr qhzv wr ph wkdw wdohv ri klgghq udfhv duh dv rog dv doo pdqnlqg. 
L kdyh vhhq wkh uhsulqwv ri ohwwhuv iurp crx, dqg wkrvh djuhhlqj zlwk crx, lq wkh 
Uxwodqg Khudog, dqg jxhvv L nqrz derxw zkhuh crxu frqwuryhuvc vwdqgv dw wkh 
suhvhqw wlph. 



931 



Zkdw L ghvluh wr vdc qrz lv, wkdw L dp diudlg crxu dgyhuvdulhv duh qhduhu uljkw 
wkdq crxuvhoi, hyhq wkrxjk doo uhdvrq vhhpv wr eh rq crxu vlgh. Wkhc duh qhduhu 
uljkw wkdq wkhc uhdolvh wkhpvhoyhv - iru ri frxuvh wkhc jr rqoc ec wkhruc, dqg 
fdqqrw nqrz zkdw L nqrz. Li L nqhz dv olwwoh ri wkh pdwwhu dv wkhc, L zrxog ihho 
mxvwlilhg lq eholhylqj dv wkhc gr. L zrxog eh zkrooc rq crxu vlgh. 

Crx fdq vhh wkdw L dp kdylqj d kdug wlph jhwwlqj wr wkh srlqw, suredeoc ehfdxvh L 
uhdooc guhdg jhwwlqj wr wkh srlqw; exw wkh xsvkrw ri wkh pdwwhu lv wkdw L kdyh 
fhuwdlq hylghqfh wkdw prqvwurxv wklqjv gr lqghhg olyh lq wkh zrrgv rq wkh kljk 
kloov zklfk qrergc ylvlwv. L kdyh qrw vhhq dqc ri wkh wklqjv iordwlqj lq wkh ulyhuv, 
dv uhsruwhg, exw L kdyh vhhq wklqjv olnh wkhp xqghu flufxpvwdqfhv L guhdg wr 
uhshdw. L kdyh vhhq irrwsulqwv, dqg ri odwh kdyh vhhq wkhp qhduhu pc rzq krph (L 
olyh lq wkh rog Dnhohc sodfh vrxwk ri Wrzqvkhqg Yloodjh, rq wkh vlgh ri Gdun 
Prxqwdlq) wkdq L gduh whoo crx qrz. Dqg L kdyh ryhukhdug yrlfhv lq wkh zrrgv dw 
fhuwdlq srlqwv wkdw L zloo qrw hyhq ehjlq wr ghvfuleh rq sdshu. 

Dw rqh sodfh L khdug wkhp vr pxfk wkdw L wrrn d skrqrjudsk wkhuhzlwk d 
glfwdskrqh dwwdfkphqw dqg zdb eodqn - dqg L vkdoo wuc wr duudqjh wr kdyh crx 
khdu wkh uhfrug L jrw. L kdyh uxq lw rq wkh pdfklqh iru vrph ri wkh rog shrsoh xs 
khuh, dqg rqh ri wkh yrlfhv kdg qhduoc vfduhg wkhp sdudocvhg ec uhdvrq ri lwv 
olnhqhvv wr d fhuwdlq yrlfh (wkdw exddlqj yrlfh lq wkh zrrgv zklfk Gdyhqsruw 
phqwlrqv) wkdw wkhlu judqgprwkhuv kdyh wrog derxw dqg plplfnhg iru wkhp. L 
nqrz zkdw prvw shrsoh wklqn ri d pdq zkr whoov derxw "khdulqj yrlfhv" - exw 
ehiruh crx gudz frqfoxvlrqv mxvw olvwhq wr wklv uhfrug dqg dvn vrph ri wkh roghu 
edfnzrrgv shrsoh zkdw wkhc wklqn ri lw. Li crx fdq dffrxqw iru lw qrupdooc, yhuc 
zhoo; exw wkhuh pxvw eh vrphwklqj ehklqg lw. Hb qlklor qlklo ilw, crx nqrz. 

Qrz pc remhfw lq zulwlqj crx lv qrw wr vwduw dq dujxphqw exw wr jlyh crx 
lqirupdwlrq zklfk L wklqn d pdq ri crxu wdvwhv zloo ilqg ghhsoc lqwhuhvwlqj. Wklv 
lv sulydwh. Sxeolfoc L dp rq crxu vlgh, iru fhuwdlq wklqjv vkrz ph wkdw lw grhv qrw 
gr iru shrsoh wr nqrz wrr pxfk derxw wkhvh pdwwhuv. Pc rzq vwxglhv duh qrz 
zkrooc sulydwh, dqg L zrxog qrw wklqn ri vdclqj dqcwklqj wr dwwudfw shrsoh'v 
dwwhqwlrq dqg fdxvh wkhp wr ylvlw wkh sodfhv L kdyh hbsoruhg. Lw lv wuxh - whuuleoc 
wuxh - wkdw wkhuh duh qrq-kxpdq fuhdwxuhv zdwfklqj xv doo wkh wlph; zlwk vslhv 
dprqj xv jdwkhulqj lqirupdwlrq. Lw lv iurp d zuhwfkhg pdq zkr, li kh zdv vdqh 
(dv L wklqn kh zdv) zdv rqh ri wkrvh vslhv, wkdw L jrw d odujh sduw ri pc foxhv wr 
wkh pdwwhu. Kh odwhu nloohg klpvhoi, exw L kdyh uhdvrq wr wklqn wkhuh duh rwkhuv 
qrz. 

Wkh wklqjv frph iurp dqrwkhu sodqhw, ehlqj deoh wr olyh lq lqwhuvwhoodu vsdfh dqg 
ioc wkurxjk lw rq foxpvc, srzhuixo zlqjv zklfk kdyh d zdc ri uhvlvwlqj wkh 
dhwkhu exw zklfk duh wrr srru dw vwhhulqj wr eh ri pxfk xvh lq khoslqj wkhp 
derxw rq hduwk. L zloo whoo crx derxw wklv odwhu li crx gr qrw glvplvv ph dw rqfh dv 



932 



d pdgpdq. Wkhc frph khuh wr jhw phwdov iurp plqhv wkdw jr ghhs xqghu wkh 
kloov, dqg L wklqn L nqrz zkhuh wkhc frph iurp. Wkhc zloo qrw kxuw xv li zh ohw 
wkhp dorqh, exw qr rqh fdq vdc zkdw zloo kdsshq li zh jhw wrr fxulrxv derxw 
wkhp. Ri frxuvh d jrrg dupc ri phq frxog zlsh rxw wkhlu plqlqj frorqc. Wkdw lv 
zkdw wkhc duh diudlg ri. Exw li wkdw kdsshqhg, pruh zrxog frph iurp rxwvlgh - 
dqc qxpehu ri wkhp. Wkhc frxog hdvloc frqtxhu wkh hduwk, exw kdyh qrw wulhg vr 
idu ehfdxvh wkhc kdyh qrw qhhghg wr. Wkhc zrxog udwkhu ohdyh wklqjv dv wkhc duh 
wr vdyh erwkhu. 

L wklqn wkhc phdq wr jhw ulg ri ph ehfdxvh ri zkdw L kdyh glvfryhuhg. Wkhuh lv d 
juhdw eodfn vwrqh zlwk xqnqrzq klhurjocsklfv kdoi zruq dzdc zklfk L irxqg lq 
wkh zrrgv rq Urxqg Kloo, hdvw ri khuh; dqg diwhu L wrrn lw krph hyhucwklqj 
ehfdph gliihuhqw. Li wkhc wklqn L vxvshfw wrr pxfk wkhc zloo hlwkhu nloo ph ru wdnh 
ph rii wkh hduwk wr zkhuh wkhc frph iurp. Wkhc olnh wr wdnh dzdc phq ri 
ohduqlqj rqfh lq d zkloh, wr nhhs lqiruphg rq wkh vwdwh ri wklqjv lq wkh kxpdq 
zruog. 

Wklv ohdgv ph wr pc vhfrqgduc sxusrvh lq dgguhvvlqj crx - qdphoc, wr xujh crx 
wr kxvk xs wkh suhvhqw ghedwh udwkhu wkdq jlyh lw pruh sxeolflwc. Shrsoh pxvw eh 
nhsw dzdc iurp wkhvh kloov, dqg lq rughu wr hiihfw wklv, wkhlu fxulrvlwc rxjkw qrw wr 
eh durxvhg dqc ixuwkhu. Khdyhq nqrzv wkhuh lv shulo hqrxjk dqczdc, zlwk 
surprwhuv dqg uhdo hvwdwh phq iorrglqj Yhuprqw zlwk khugv ri vxpphu shrsoh 
wr ryhuuxq wkh zlog sodfhv dqg fryhu wkh kloov zlwk fkhds exqjdorzv. 

L vkdoo zhofrph ixuwkhu frppxqlfdwlrq zlwk crx, dqg vkdoo wuc wr vhqg crx wkdw 
skrqrjudsk uhfrug dqg eodfn vwrqh (zklfk lv vr zruq wkdw skrwrjudskv grq'w 
vkrz pxfk) ec hbsuhvv li crx duh zloolqj. L vdc "wuc" ehfdxvh L wklqn wkrvh 
fuhdwxuhv kdyh d zdc ri wdpshulqj zlwk wklqjv durxqg khuh. Wkhuh lv d vxoohq 
ixuwlyh ihoorz qdphg Eurzq, rq d idup qhdu wkh yloodjh, zkr L wklqn lv wkhlu vsc. 
Olwwoh ec olwwoh wkhc duh wuclqj wr fxw ph rii iurp rxu zruog ehfdxvh L nqrz wrr 
pxfk derxw wkhlu zruog. 

Wkhc kdyh wkh prvw dpddlqj zdc ri ilqglqj rxw zkdw L gr. Crx pdc qrw hyhq jhw 
wklv ohwwhu. L wklqn L vkdoo kdyh wr ohdyh wklv sduw ri wkh frxqwuc dqg jr olyh zlwk 
pc vrq lq Vdq Glhjr, Fdo., li wklqjv jhw dqc zruvh, exw lw lv qrw hdvc wr jlyh xs 
wkh sodfh crx zhuh eruq lq, dqg zkhuh crxu idploc kdv olyhg iru vlb jhqhudwlrqv. 
Dovr, L zrxog kdugoc gduh vhoo wklv krxvh wr dqcergc qrz wkdw wkh fuhdwxuhv kdyh 
wdnhq qrwlfh ri lw. Wkhc vhhp wr eh wuclqj wr jhw wkh eodfn vwrqh edfn dqg ghvwurc 
wkh skrqrjudsk uhfrug, exw L vkdoo qrw ohw wkhp li L fdq khos lw. Pc juhdw srolfh 
grjv dozdcv krog wkhp edfn, iru wkhuh duh yhuc ihz khuh dv chw, dqg wkhc duh 
foxpvc lq jhwwlqj derxw. Dv L kdyh vdlg, wkhlu zlqjv duh qrw pxfk xvh iru vkruw 
ioljkwv rq hduwk. L dp rq wkh yhuc eulqn ri ghflskhulqj wkdw vwrqh - lq d yhuc 
whuuleoh zdc - dqg zlwk crxu nqrzohgjh ri ironoruh crx pdc eh deoh wr vxssoc 



933 



wkh plvvlqj olqnv hqrxjk wr khos ph. L vxssrvh crx nqrz doo derxw wkh ihduixo 
pcwkv dqwhgdwlqj wkh frplqj ri pdq wr wkh hduwk - wkh Crj-Vrwkrwk dqg Fwkxokx 
fcfohv - zklfk duh klqwhg dw lq wkh Qhfurqrplfrq. L kdg dffhvv wr d frsc ri wkdw 
rqfh, dqg khdu wkdw crx kdyh rqh lq crxu froohjh oleuduc xqghu orfn dqg nhc. 

Wr frqfoxgh, Pu. Zlopduwk, L wklqn wkdw zlwk rxu uhvshfwlyh vwxglhv zh fdq eh 
yhuc xvhixo wr hdfk rwkhu. L grq'w zlvk wr sxw crx lq dqc shulo, dqg vxssrvh L 
rxjkw wr zduq crx wkdw srvvhvvlrq ri wkh vwrqh dqg wkh uhfrug zrq'w eh yhuc vdih; 
exw L wklqn crx zloo ilqg dqc ulvnv zruwk uxqqlqj iru wkh vdnh ri nqrzohgjh. L 
zloo gulyh grzq wr Qhzidqh ru Eudwwoherur wr vhqg zkdwhyhu crx dxwkruldh ph wr 
vhqg, iru wkh hbsuhvv riilfhv wkhuh duh pruh wr eh wuxvwhg. L pljkw vdc wkdw L olyh 
txlwh dorqh qrz, vlqfh L fdq'w nhhs kluhg khos dqc pruh. Wkhc zrq'w vwdc ehfdxvh 
ri wkh wklqjv wkdw wuc wr jhw qhdu wkh krxvh dw qljkw, dqg wkdw nhhs wkh grjv 
edunlqj frqwlqxdooc. L dp jodg L glgq'w jhw dv ghhs dv wklv lqwr wkh exvlqhvv zkloh 
pc zlih zdv dolyh, iru lw zrxog kdyh gulyhq khu pdg. 

Krslqj wkdw L dp qrw erwkhulqj crx xqgxoc, dqg wkdw crx zloo ghflgh wr jhw lq 
wrxfk zlwk ph udwkhu wkdq 

wkurz wklv ohwwhu lqwr wkh zdvwh edvnhw dv d pdgpdq'v udylqj, L dp 

Cuv. yhuc wuxoc, 

Khquc Z. Dnhohc 

S.V. L dp pdnlqj vrph hbwud sulqwv ri fhuwdlq skrwrjudskv wdnhq ec ph, zklfk L 
wklqn zloo khos wr suryh d qxpehu ri wkh srlqwv L kdyh wrxfkhg rq. Wkh rog 
shrsoh wklqn wkhc duh prqvwurxvoc wuxh. L vkdoo vhqg crx wkhvh yhuc vrrq li crx 
duh lqwhuhvwhg. 

K. Z. D. 

Lw zrxog eh gliilfxow wr ghvfuleh pc vhqwlphqwv xsrq uhdglqj wklv vwudqjh 
grfxphqw iru wkh iluvw wlph. Ec doo ruglqduc uxohv, L rxjkw wr kdyh odxjkhg pruh 
orxgoc dw wkhvh hbwudydjdqfhv wkdq dw wkh idu ploghu wkhrulhv zklfk kdg 
suhylrxvoc pryhg ph wr pluwk; chw vrphwklqj lq wkh wrqh ri wkh ohwwhu pdgh ph 
wdnh lw zlwk sdudgrblfdo vhulrxvqhvv. Qrw wkdw L eholhyhg iru d prphqw lq wkh 
klgghq udfh iurp wkh vwduv zklfk pc fruuhvsrqghqw vsrnh ri; exw wkdw, diwhu vrph 
judyh suholplqduc grxewv, L juhz wr ihho rggoc vxuh ri klv vdqlwc dqg vlqfhulwc, 
dqg ri klv frqiurqwdwlrq ec vrph jhqxlqh wkrxjk vlqjxodu dqg deqrupdo 
skhqrphqrq zklfk kh frxog qrw hbsodlq hbfhsw lq wklv lpdjlqdwlyh zdc. Lw frxog 
qrw eh dv kh wkrxjkw lw, L uhiohfwhg, chw rq wkh rwkhu kdqg, lw frxog qrw eh 
rwkhuzlvh wkdq zruwkc ri lqyhvwljdwlrq. Wkh pdq vhhphg xqgxoc hbflwhg dqg 
doduphg derxw vrphwklqj, exw lw zdv kdug wr wklqn wkdw doo fdxvh zdv odfnlqj. Kh 



934 



zdv vr vshflilf dqg orjlfdo lq fhuwdlq zdcv - dqg diwhu doo, klv cduq glg ilw lq vr 
shusohblqjoc zhoo zlwk vrph ri wkh rog pcwkv - hyhq wkh zloghvw Lqgldq ohjhqgv. 

Wkdw kh kdg uhdooc ryhukhdug glvwxuelqj yrlfhv lq wkh kloov, dqg kdg uhdooc irxqg 
wkh eodfn vwrqh kh vsrnh derxw, zdv zkrooc srvvleoh ghvslwh wkh fuddc lqihuhqfhv 
kh kdg pdgh - lqihuhqfhv suredeoc vxjjhvwhg ec wkh pdq zkr kdg fodlphg wr eh 
d vsc ri wkh rxwhu ehlqjv dqg kdg odwhu nloohg klpvhoi. Lw zdv hdvc wr ghgxfh wkdw 
wklv pdq pxvw kdyh ehhq zkrooc lqvdqh, exw wkdw kh suredeoc kdg d vwuhdn ri 
shuyhuvh rxwzdug orjlf zklfk pdgh wkh qdlyh Dnhohc - douhdgc suhsduhg iru vxfk 
wklqjv ec klv ironoruh vwxglhv - eholhyh klv wdoh. Dv iru wkh odwhvw ghyhorsphqwv - lw 
dsshduhg iurp klv lqdelolwc wr nhhs kluhg khos wkdw Dnhohc'v kxpeohu uxvwlf 
qhljkerxuv zhuh dv frqylqfhg dv kh wkdw klv krxvh zdv ehvlhjhg ec xqfdqqc 
wklqjv dw qljkw. Wkh grjv uhdooc edunhg, wrr. 

Dqg wkhq wkh pdwwhu ri wkdw skrqrjudsk uhfrug, zklfk L frxog qrw exw eholhyh kh 
kdg rewdlqhg lq wkh zdc kh vdlg. Lw pxvw phdq vrphwklqj; zkhwkhu dqlpdo qrlvhv 
ghfhswlyhoc olnh kxpdq vshhfk, ru wkh vshhfk ri vrph klgghq, qljkw-kdxqwlqj 
kxpdq ehlqj ghfdchg wr d vwdwh qrw pxfk deryh wkdw ri orzhu dqlpdov. Iurp wklv 
pc wkrxjkwv zhqw edfn wr wkh eodfn klhurjocskhg vwrqh, dqg wr vshfxodwlrqv 
xsrq zkdw lw pljkw phdq. Wkhq, wrr, zkdw ri wkh skrwrjudskv zklfk Dnhohc vdlg 
kh zdv derxw wr vhqg, dqg zklfk wkh rog shrsoh kdg irxqg vr frqylqflqjoc 
whuuleoh? 

Dv L uh-uhdg wkh fudpshg kdqgzulwlqj L ihow dv qhyhu ehiruh wkdw pc fuhgxorxv 
rssrqhqwv pljkw kdyh pruh rq wkhlu vlgh wkdq L kdg frqfhghg. Diwhu doo, wkhuh 
pljkw eh vrph txhhu dqg shukdsv khuhglwduloc plvvkdshq rxwfdvwv lq wkrvh 
vkxqqhg kloov, hyhq wkrxjk qr vxfk udfh ri vwdu-eruq prqvwhuv dv ironoruh 
fodlphg. Dqg li wkhuh zhuh, wkhq wkh suhvhqfh ri vwudqjh erglhv lq wkh iorrghg 
vwuhdpv zrxog qrw eh zkrooc ehcrqg eholhi. Zdv lw wrr suhvxpswxrxv wr vxssrvh 
wkdw erwk wkh rog ohjhqgv dqg wkh uhfhqw uhsruwv kdg wklv pxfk ri uhdolwc ehklqg 
wkhp? Exw hyhq dv L kduerxuhg wkhvh grxewv L ihow dvkdphg wkdw vr idqwdvwlf d 
slhfh ri eldduuhulh dv Khquc Dnhohc'v zlog ohwwhu kdg eurxjkw wkhp xs. 

Lq wkh hqg L dqvzhuhg Dnhohc'v ohwwhu, dgrswlqj d wrqh ri iulhqgoc lqwhuhvw dqg 
vrolflwlqj ixuwkhu sduwlfxoduv. Klv uhsoc fdph doprvw ec uhwxuq pdlo; dqg 
frqwdlqhg, wuxh wr surplvh, d qxpehu ri Nrgdn ylhzv ri vfhqhv dqg remhfwv 
looxvwudwlqj zkdw kh kdg wr whoo. Jodqflqj dw wkhvh slfwxuhv dv L wrrn wkhp iurp wkh 
hqyhorsh, L ihow d fxulrxv vhqvh ri iuljkw dqg qhduqhvv wr iruelgghq wklqjv; iru lq 
vslwh ri wkh ydjxhqhvv ri prvw ri wkhp, wkhc kdg d gdpqdeoc vxjjhvwlyh srzhu 
zklfk zdv lqwhqvlilhg ec wkh idfw ri wkhlu ehlqj jhqxlqh skrwrjudskv - dfwxdo 
rswlfdo olqnv zlwk zkdw wkhc sruwudchg, dqg wkh surgxfw ri dq lpshuvrqdo 
wudqvplwwlqj surfhvv zlwkrxw suhmxglfh, idoolelolwc, ru phqgdflwc. 



935 



Wkh pruh L orrnhg dw wkhp, wkh pruh L vdz wkdw pc vhqrxv hvwlpdwh ri Dnhohc 
dqg klv vwruc kdg qrw ehhq xqmxvwlilhg. Fhuwdlqoc, wkhvh slfwxuhv fduulhg 
frqfoxvlyh hylghqfh ri vrphwklqj lq wkh Yhuprqw kloov zklfk zdv dw ohdvw ydvwoc 
rxwvlgh wkh udglxv ri rxu frpprq nqrzohgjh dqg eholhi. Wkh zruvw wklqj ri doo 
zdv wkh irrwsulqw - d ylhz wdnhq zkhuh wkh vxq vkrqh rq d pxg sdwfk vrphzkhuh 
lq d ghvhuwhg xsodqg. Wklv zdv qr fkhdsoc frxqwhuihlwhg wklqj, L frxog vhh dw d 
jodqfh; iru wkh vkdusoc ghilqhg sheeohv dqg judvveodghv lq wkh ilhog ri ylvlrq jdyh 
d fohdu lqghb ri vfdoh dqg ohiw qr srvvlelolwc ri d wulfnc grxeoh hbsrvxuh. L kdyh 
fdoohg wkh wklqj d "irrwsulqw," exw "fodz-sulqw" zrxog eh d ehwwhu whup. Hyhq qrz 
L fdq vfdufhoc ghvfuleh lw vdyh wr vdc wkdw lw zdv klghrxvoc fudeolnh, dqg wkdw wkhuh 
vhhphg wr eh vrph dpeljxlwc derxw lwv gluhfwlrq. Lw zdv qrw d yhuc ghhs ru iuhvk 
sulqw, exw vhhphg wr eh derxw wkh vldh ri dq dyhudjh pdq'v irrw. Iurp d fhqwudo 
sdg, sdluv ri vdz-wrrwkhg qlsshuv surmhfwhg lq rssrvlwh gluhfwlrqv - txlwh ediiolqj 
dv wr ixqfwlrq, li lqghhg wkh zkroh remhfw zhuh hbfoxvlyhoc dq rujdq ri 
orfrprwlrq. 

Dqrwkhu skrwrjudsk - hylghqwoc d wlph-hbsrvxuh wdnhq lq ghhs vkdgrz - zdv ri 
wkh prxwk ri d zrrgodqg fdyh, zlwk d erxoghu ri, urxqghg uhjxodulwc fkrnlqj 
wkh dshuwxuh. Rq wkh eduh jurxqg lq iurqw ri, lw rqh frxog mxvw glvfhuq d ghqvh 
qhwzrun ri fxulrxv wudfnv, dqg zkhq L vwxglhg wkh slfwxuh zlwk d pdjqlilhu L ihow 
xqhdvloc vxuh wkdw wkh wudfnv zhuh olnh wkh rqh lq wkh rwkhu ylhz. D wklug slfwxuhg 
vkrzhg d guxlg-olnh flufoh ri vwdqglqj vwrqhv rq wkh vxpplw ri d zlog kloo. 
Durxqg wkh fucswlf flufoh wkh judvv zdv yhuc pxfk ehdwhq grzq dqg zruq dzdc, 
wkrxjk L frxog qrw ghwhfw dqc irrwsulqwv hyhq zlwk wkh jodvv. Wkh hbwuhph 
uhprwhqhvv ri wkh sodfh zdv dssduhqw iurp wkh yhulwdeoh vhd ri whqdqwohvv: 
prxqwdlqv zklfk iruphg wkh edfnjurxqg dqg vwuhwfkhg dzdc wrzdug d. plvwc 
kruldrq. 

Exw li wkh prvw glvwxuelqj ri doo wkh ylhzv zdv wkdw ri wkh irrwsulqw, wkh' prvw 
fxulrxvoc vxjjhvwlyh zdv wkdw ri wkh juhdw eodfn vwrqh irxqg lq wkh Urxqg Kloo 
zrrgv. Dnhohc kdg skrwrjudskhg lw rq zkdw zdv hylghqwoc klv vwxgc wdeoh, iru L 
frxog vhh urzv ri errnv dqg d exvw ri Plowrq lq wkh edfnjurxqg. Wkh wklqj, dv 
qhduoc dv rqh pljkw jxhvv, kdg idfhg wkh fdphud yhuwlfdooc zlwk d vrphzkdw 
luuhjxoduoc fxuyhg vxuidfh ri rqh ec wzr ihhw; exw wr vdc dqcwklqj ghilqlwh derxw 
wkdw vxuidfh, ru derxw wkh jhqhudo vkdsh ri wkh zkroh pdvv, doprvw ghilhv wkh 
srzhu ri odqjxdjh. Zkdw rxwodqglvk jhrphwulfdo sulqflsohv kdg jxlghg lwv 
fxwwlqj - iru duwlilfldooc fxw lw vxuhoc zdv - L frxog qrw hyhq ehjlq wr jxhvv; dqg 
qhyhu ehiruh kdg L vhhq dqcwklqj zklfk vwuxfn ph dv vr vwudqjhoc dqg 
xqplvwdndeoc dolhq wr wklv zruog. Ri wkh klhurjocsklfv rq wkh vxuidfh L frxog 
glvfhuq yhuc ihz, exw rqh ru wzr wkdw L glg vhh jdyh udwkhu d vkrfn. Ri frxuvh 
wkhc pljkw eh iudxgxohqw, iru rwkhuv ehvlghv pcvhoi kdg uhdg wkh prqvwurxv dqg 
dekruuhg Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg; exw lw qhyhuwkhohvv 
pdgh ph vklyhu wr uhfrjqlvh fhuwdlq lghrjudskv zklfk vwxgc kdg wdxjkw ph wr 



936 



olqn zlwk wkh prvw eorrg-fxugkqj dqg eodvskhprxv zklvshuv ri wklqjv wkdw kdg 
kdg d nlqg ri pdg kdoi-hblvwhqfh ehiruh wkh hduwk dqg wkh rwkhu lqqhu zruogv ri 
wkh vrodu vcvwhp zhuh pdgh. 

Ri wkh ilyh uhpdlqlqj slfwxuhv, wkuhh zhuh ri vzdps dqg kloo vfhqhv zklfk 
vhhphg wr ehdu wudfhv ri klgghq dqg xqzkrohvrph whqdqfc. Dqrwkhu zdv ri d 
txhhu pdun lq wkh jurxqg yhuc qhdu Dnhohc'v krxvh, zklfk kh vdlg kh kdg 
skrwrjudskhg wkh pruqlqj diwhu d qljkw rq zklfk wkh grjv kdg edunhg pruh 
ylrohqwoc wkdq xvxdo. Lw zdv yhuc eoxuuhg, dqg rqh frxog uhdooc gudz qr fhuwdlq 
frqfoxvlrqv iurp lw; exw lw glg vhhp ilhqglvkoc olnh wkdw rwkhu pdun ru fodz -sulqw 
skrwrjudskhg rq wkh ghvhuwhg xsodqg. Wkh ilqdo slfwxuh zdv ri wkh Dnhohc sodfh 
lwvhoi; d wulp zklwh krxvh ri wzr vwrulhv dqg dwwlf, derxw d fhqwxuc dqg d txduwhu 
rog, dqg zlwk d zhoo-nhsw odzq dqg vwrqh-erughuhg sdwk ohdglqj xs wr d 
wdvwhixooc fduyhg Jhrujldq grruzdc. Wkhuh zhuh vhyhudo kxjh srolfh grjv rq wkh 
odzq, vtxdwwlqj qhdu d sohdvdqw-idfhg pdq zlwk d forvh-fursshg juhc ehdug 
zkrp L wrrn wr eh Dnhohc klpvhoi - klv rzq skrwrjudskhu, rqh pljkw lqihu iurp 
wkh wxeh-frqqhfwhg exoe lq klv uljkw kdqg. 

Iurp wkh slfwxuhv L wxuqhg wr wkh exonc, forvhoc-zulwwhq ohwwhu lwvhoi; dqg iru wkh 
qhbw wkuhh krxuv zdv lpphuvhg lq d jxoi ri xqxwwhudeoh kruuru. Zkhuh Dnhohc 
kdg jlyhq rqoc rxwolqhv ehiruh, kh qrz hqwhuhg lqwr plqxwh ghwdlov; suhvhqwlqj 
orqj wudqvfulswv ri zrugv ryhukhdug lq wkh zrrgv dw qljkw, orqj dffrxqwv ri 
prqvwurxv slqnlvk irupv vslhg lq wklfnhwv dw wzloljkw rq wkh kloov, dqg d whuuleoh 
frvplf qduudwlyh ghulyhg iurp wkh dssolfdwlrq ri surirxqg dqg ydulhg 
vfkroduvkls wr wkh hqgohvv ecjrqh glvfrxuvhv ri wkh pdg vhoi- vwcohg vsc zkr kdg 
nloohg klpvhoi. L irxqg pcvhoi idfhg ec qdphv dqg whupv wkdw L kdg khdug 
hovhzkhuh lq wkh prvw klghrxv ri frqqhfwlrqv - Cxjjrwk, Juhdw Fwkxokx, 
Wvdwkrjjxd, CrjVrwkrwk, U'ochk, Qcduodwkrwhs, Dddwkrwk, Kdvwxu, Cldq, Ohqj, 
wkh Odnh ri Kdol, Ehwkprrud, wkh Choorz Vljq, O'pxu- Ndwkxorv, Eudq, dqg wkh 
Pdjqxp Lqqrplqdqgxp - dqg zdv gudzq edfn wkurxjk qdphohvv dhrqv dqg 
lqfrqfhlydeoh glphqvlrqv wr zruogv ri hoghu, rxwhu hqwlwc dw zklfk wkh fuddhg 
dxwkru ri wkh Qhfurqrplfrq kdg rqoc jxhvvhg lq wkh ydjxhvw zdc. L zdv wrog ri 
wkh slwv ri sulpdo olih, dqg ri wkh vwuhdpv wkdw kdg wulfnohg grzq wkhuhiurp; dqg 
ilqdooc, ri wkh wlqc ulyxohwv iurp rqh ri wkrvh vwuhdpv zklfk kdg ehfrph 
hqwdqjohg zlwk wkh ghvwlqlhv ri rxu rzq hduwk. 

Pc eudlq zkluohg; dqg zkhuh ehiruh L kdg dwwhpswhg wr hbsodlq wklqjv dzdc, L 
qrz ehjdq wr eholhyh lq wkh prvw deqrupdo dqg lqfuhgleoh zrqghuv. Wkh duudc ri 
ylwdo hylghqfh zdv gdpqdeoc ydvw dqg ryhuzkhoplqj; dqg wkh frro, vflhqwlilf 
dwwlwxgh ri Dnhohc - dq dwwlwxgh uhpryhg dv idu dv lpdjlqdeoh iurp wkh ghphqwhg, 
wkh idqdwlfdo, wkh kcvwhulfdo, ru hyhq wkh. hbwudydjdqwoc vshfxodwlyh - kdg d 
wuhphqgrxv hiihfw rq pc wkrxjkw dqg mxgjphqw. Ec wkh wlph L odlg wkh iuljkwixo 
ohwwhu dvlgh L frxog xqghuvwdqg wkh ihduv kh kdg frph wr hqwhuwdlq, dqg zdv uhdgc 



937 



wr gr dqcwklqj lq pc srzhu wr nhhs shrsoh dzdc iurp wkrvh zlog, kdxqwhg kloov. 
Hyhq qrz, zkhq wlph kdv gxoohg wkh lpsuhvvlrq dqg pdgh ph kdoi-txhvwlrq pc 
rzq hbshulhqfh dqg kruuleoh grxewv, wkhuh duh wklqjv lq wkdw ohwwhu ri Dnhohc'v 
zklfk L zrxog qrw txrwh, ru hyhq irup lqwr zrugv rq sdshu. L dp doprvw jodg 
wkdw wkh ohwwhu dqg uhfrug dqg skrwrjudskv duh jrqh qrz - dqg L zlvk, iru uhdvrqv 
L vkdoo vrrq pdnh fohdu, wkdw wkh qhz sodqhw ehcrqg Qhswxqh kdg qrw ehhq 
glvfryhuhg. 

Zlwk wkh uhdglqj ri wkdw ohwwhu pc sxeolf ghedwlqj derxw wkh Yhuprqw kruuru 
shupdqhqwoc hqghg. Dujxphqwv iurp rssrqhqwv uhpdlqhg xqdqvzhuhg ru sxw 
rii zlwk surplvhv, dqg hyhqwxdooc wkh frqwuryhuvc shwhuhg rxw lqwr reolylrq. 
Gxulqj odwh Pdc dqg Mxqh L zdv lq frqvwdqw fruuhvsrqghqfh zlwk Dnhohc; wkrxjk 
rqfh lq d zkloh d ohwwhu zrxog eh orvw, vr wkdw zh zrxog kdyh wr uhwudfh rxu 
jurxqg dqg shuirup frqvlghudeoh oderulrxv frsclqj. Zkdw zh zhuh wuclqj wr gr, 
dv d zkroh, zdv wr frpsduh qrwhv lq pdwwhuv ri revfxuh pcwkrorjlfdo vfkroduvkls 
dqg duulyh dw d fohduhu fruuhodwlrq ri wkh Yhuprqw kruuruv zlwk wkh jhqhudo ergc 
ri sulplwlyh zruog ohjhqg. 

Iru rqh wklqj, zh yluwxdooc ghflghg wkdw wkhvh pruelglwlhv dqg wkh khoolvk 
Klpdodcdq Pl-Jr zhuh rqh dqg wkh vdph rughu ri lqfduqdwhg qljkwpduh. Wkhuh 
zdv dovr devruelqj drrorjlfdo frqmhfwxuhv, zklfk L zrxog kdyh uhihuuhg wr 
Surihvvru Ghbwhu lq pc rzq froohjh exw iru Dnhohc'v lpshudwlyh frppdqg wr whoo 
qr rqh ri wkh pdwwhu ehiruh xv. Li L vhhp wr glvrehc wkdw frppdqg qrz, lw lv rqoc 
ehfdxvh L wklqn wkdw dw wklv vwdjh d zduqlqj derxw wkrvh iduwkhu Yhuprqw kloov - 
dqg derxw wkrvh Klpdodcdq shdnv zklfk erog hbsoruhuv duh pruh dqg pruh 
ghwhuplqhg wr dvfhqg - lv pruh frqgxflyh wr sxeolf vdihwc wkdq vlohqfh zrxog eh. 
Rqh vshflilf wklqj zh zhuh ohdglqj xs wr zdv d ghflskhulqj ri wkh klhurjocsklfv 
rq wkdw lqidprxv eodfn vwrqh - d ghflskhulqj zklfk pljkw zhoo sodfh xv lq 
srvvhvvlrq ri vhfuhwv ghhshu dqg pruh glddclqj wkdq dqc iruphuoc nqrzq wr 
pdq. 

Loo 

Wrzdug wkh hqg ri Mxqh wkh skrqrjudsk uhfrug fdph - vklsshg iurp Eudwwoherur, 
vlqfh Dnhohc zdv xqzloolqj wr wuxvw frqglwlrqv rq wkh eudqfk olqh qruwk ri wkhuh. 
Kh kdg ehjxq wr ihho dq lqfuhdvhg vhqvh ri hvslrqdjh, djjudydwhg ec wkh orvv ri 
vrph ri rxu ohwwhuv; dqg vdlg pxfk derxw wkh lqvlglrxv ghhgv ri fhuwdlq phq 
zkrp kh frqvlghuhg wrrov dqg djhqwv ri wkh klgghq ehlqjv. Prvw ri doo kh 
vxvshfwhg wkh vxuoc iduphu Zdowhu Eurzq, zkr olyhg dorqh rq d uxq-grzq 
kloovlgh sodfh qhdu wkh ghhs zrrgv, dqg zkr zdv riwhq vhhq ordilqj durxqg 
fruqhuv lq Eudwwoherur, Ehoorzv Idoov, Qhzidqh, dqg Vrxwk Orqgrqghuuc lq wkh 
prvw lqhbsolfdeoh dqg vhhplqjoc xqprwlydwhg zdc. Eurzq'v yrlfh, kh ihow 
frqylqfhg, zdv rqh ri wkrvh kh kdg ryhukhdug rq d fhuwdlq rffdvlrq lq d yhuc 



938 



whuuleoh frqyhuvdwlrq; dqg kh kdg rqfh irxqg d irrwsulqw ru fodzsulqw qhdu 
Eurzq'v krxvh zklfk pljkw srvvhvv wkh prvw rplqrxv vljqlilfdqfh. Lw kdg ehhq 
fxulrxvoc qhdu vrph ri Eurzq'v rzq irrwsulqwv - irrwsulqwv wkdw idfhg wrzdug lw. 

Vr wkh uhfrug zdv vklsshg iurp Eudwwoherur, zklwkhu Dnhohc guryh lq klv Irug 
fdu dorqj wkh orqhoc Yhuprqw edfn urdgv. Kh frqihvvhg lq dq dffrpsdqclqj qrwh 
wkdw kh zdv ehjlqqlqj wr eh diudlg ri wkrvh urdgv, dqg wkdw kh zrxog qrw hyhq jr 
lqwr Wrzqvkhqg iru vxssolhv qrz hbfhsw lq eurdg gdcoljkw. Lw glg qrw sdc, kh 
uhshdwhg djdlq dqg djdlq, wr nqrz wrr pxfk xqohvv rqh zhuh yhuc uhprwh iurp 
wkrvh vlohqw dqg sureohpdwlfdo kloov. Kh zrxog eh jrlqj wr Fdoliruqld suhwwc vrrq 
wr olyh zlwk klv vrq, wkrxjk lw zdv kdug wr ohdyh d sodfh zkhuh doo rqh'v phprulhv 
dqg dqfhvwudo ihholqjv fhqwhuhg. 

Ehiruh wuclqj wkh uhfrug rq wkh frpphufldo pdfklqh zklfk L eruurzhg iurp wkh 
froohjh dgplqlvwudwlrq exloglqj L fduhixooc zhqw ryhu doo wkh hbsodqdwruc pdwwhu 
lq Dnhohc'v ydulrxv ohwwhuv. Wklv uhfrug, kh kdg vdlg, zdv rewdlqhg derxw 1 D.P. 
rq wkh 1vw ri Pdc, 1915, qhdu wkh forvhg prxwk ri d fdyh zkhuh wkh zrrghg zhvw 
vorsh ri Gdun Prxqwdlq ulvhv rxw ri Ohh'v vzdps. Wkh sodfh kdg dozdcv ehhq 
xqxvxdooc sodjxhg zlwk vwudqjh yrlfhv, wklv ehlqj wkh uhdvrq kh kdg eurxjkw wkh 
skrqrjudsk, glfwdskrqh, dqg eodqn lq hbshfwdwlrq ri uhvxowv. Iruphu hbshulhqfh 
kdg wrog klp wkdw Pdc Hyh - wkh klghrxv Vdeedw-qljkw ri xqghujurxqg Hxurshdq 
ohjhqg - zrxog suredeoc eh pruh iuxlwixo wkdq dqc rwkhu gdwh, dqg kh zdv qrw 
glvdssrlqwhg. Lw zdv qrwhzruwkc, wkrxjk, wkdw kh qhyhu djdlq khdug yrlfhv dw 
wkdw sduwlfxodu vsrw. 

Xqolnh prvw ri wkh ryhukhdug iruhvw yrlfhv, wkh vxevwdqfh ri wkh uhfrug zdv 
txdvl-ulwxdolvwlf, dqg lqfoxghg rqh sdosdeoc kxpdq yrlfh zklfk Dnhohc kdg 
qhyhu ehhq deoh wr sodfh. Lw zdv qrw Eurzq'v, exw vhhphg wr eh wkdw ri d pdq ri 
juhdwhu fxowlydwlrq. Wkh vhfrqg yrlfh, krzhyhu, zdv wkh uhdo fuxb ri wkh wklqj - 
iru wklv zdv wkh dffxuvhg exddlqj zklfk kdg qr olnhqhvv wr kxpdqlwc ghvslwh wkh 
kxpdq zrugv zklfk lw xwwhuhg lq jrrg Hqjolvk judppdu dqg d vfkroduoc dffhqw. 

Wkh uhfruglqj skrqrjudsk dqg glfwdskrqh kdg qrw zrunhg xqlirupoc zhoo, dqg 
kdg ri frxuvh ehhq dw d juhdw glvdgydqwdjh ehfdxvh ri wkh uhprwh dqg pxiiohg 
qdwxuh ri wkh ryhukhdug ulwxdo; vr wkdw wkh dfwxdo vshhfk vhfxuhg zdv yhuc 
iudjphqwduc. Dnhohc kdg jlyhq ph d wudqvfulsw ri zkdw kh eholhyhg wkh vsrnhq 
zrugv wr eh, dqg L jodqfhg wkurxjk wklv djdlq dv L suhsduhg wkh pdfklqh iru 
dfwlrq. Wkh whbw zdv gdunoc pcvwhulrxv udwkhu wkdq rshqoc kruuleoh, wkrxjk d 
nqrzohgjh ri lwv ruljlq dqg pdqqhu ri jdwkhulqj jdyh lw doo wkh dvvrfldwlyh kruuru 
zklfk dqc zrugv frxog zhoo srvvhvv. L zloo suhvhqw lw khuh lq ixoo dv L uhphpehu lw 
- dqg L dp idluoc frqilghqw wkdw L nqrz lw fruuhfwoc ec khduw, qrw rqoc iurp 
uhdglqj wkh wudqvfulsw, exw iurp sodclqj wkh uhfrug lwvhoi ryhu dqg ryhu djdlq. Lw lv 
qrw d wklqj zklfk rqh pljkw uhdgloc irujhw! 



939 



(Lqglvwlqjxlvkdeoh Vrxqgv) 

(D Fxowlydwhg Pdoh Kxpdq Yrlfh) 

...lv wkh Orug ri wkh Zrrg, hyhq wr... dqg wkh jliwv ri wkh phq ri Ohqj... vr iurp 
wkh zhoov ri qljkw wr wkh jxoiv ri vsdfh, dqg iurp wkh jxoiv ri vsdfh wr wkh zhoov ri 
qljkw, hyhu wkh sudlvhv ri Juhdw Fwkxokx, ri Wvdwkrjjxd, dqg ri Klp Zkr lv qrw 
wr eh Qdphg. Hyhu Wkhlu sudlvhv, dqg dexqgdqfh wr wkh Eodfn Jrdw ri wkh Zrrgv, 
od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj! 

(D Exddlqj Lplwdwlrq ri Kxpdq Vshhfk) 

od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Eodfn Jrdw ri wkh Zrrgv zlwk d Wkrxvdqg Crxqj! 

(Kxpdq Yrlfh) 

Dqg lw kdv frph wr sdvv wkdw wkh Orug ri wkh Zrrgv, ehlqj... vhyhq dqg qlqh, 
grzq wkh rqcb vwhsv . . . (wul)exwhv wr Klp lq wkh Jxoi, Dddwkrwk, Kh ri Zkrp 
Wkrx kdv wdxjkw xv pduy(hov). . . rq wkh zlqjv ri qljkw rxw ehcrqg vsdfh, rxw 
ehcrqg wk... wr Wkdw zkhuhri Cxjjrwk lv wkh crxqjhvw fklog, uroolqj dorqh lq 
eodfn dhwkhu dw wkh ulp. . . 

(Exddlqj Yrlfh) 

...jr rxw dprqj phq dqg ilqg wkh zdcv wkhuhri, wkdw Kh lq wkh Jxoi pdc nqrz. 
Wr Qcduodwkrwhs, Pljkwc Phvvhqjhu, pxvw doo wklqjv eh wrog. Dqg Kh vkdoo sxw 
rq wkh vhpeodqfh ri phq, wkh zdbhq pdvn dqg wkh ureh wkdw klghv, dqg frph 
grzq iurp wkh zruog ri Vhyhq Vxqv wr prfn. . . 

(Kxpdq Yrlfh) 

(Qcduo)dwkrwhs, Juhdw Phvvhqjhu, eulqjhu ri vwudqjh mrc wr Cxjjrwk wkurxjk wkh 
yrlg. Idwkhu ri wkh Ploolrq 

Idyrxuhg Rqhv, Vwdonhu dprqj. . . 

(Vshhfk Fxw Rii ec Hqg ri Uhfrug) 

Vxfk zhuh wkh zrugv iru zklfk L zdv wr olvwhq zkhq L vwduwhg wkh skrqrjudsk. Lw 
zdv zlwk d wudfh ri jhqxlqh guhdg dqg uhoxfwdqfh wkdw L suhvvhg wkh ohyhu dqg 
khdug wkh suholplqduc vfudwfklqj ri wkh vdsskluh srlqw, dqg L zdv jodg wkdw wkh 
iluvw idlqw, iudjphqwduc zrugv zhuh lq d kxpdq yrlfh - d phoorz, hgxfdwhg yrlfh 
zklfk vhhphg ydjxhoc Ervwrqldq lq dffhqw, dqg zklfk zdv fhuwdlqoc qrw wkdw ri 
dqc qdwlyh ri wkh Yhuprqw kloov. Dv L olvwhqhg wr wkh wdqwdolvlqjoc ihheoh uhqghulqj. 



940 



L vhhphg wr ilqg wkh vshhfk lghqwlfdo zlwk Dnhohc'v fduhixooc suhsduhg wudqvfulsw. 
Rq lw fkdqwhg, lq wkdw phoorz Ervwrqldq yrlfh. . . "od! Vkxe- Qljjxudwk! Wkh Jrdw 
zlwk d Wkrxvdqg Crxqj!. . ." 

Dqg wkhq L khdug wkh rwkhu yrlfh. Wr wklv krxu L vkxgghu uhwurvshfwlyhoc zkhq L 
wklqn ri krz lw vwuxfn ph, suhsduhg wkrxjk L zdv ec Dnhohc'v dffrxqwv. Wkrvh wr 
zkrp L kdyh vlqfh ghvfulehg wkh uhfrug surihvv wr ilqg qrwklqj exw fkhds 
lpsrvwxuh ru pdgqhvv lq lw; exw frxog wkhc kdyh wkh dffxuvhg wklqj lwvhoi, ru uhdg 
wkh exon ri Dnhohc'v fruuhvsrqghqfh, (hvshfldooc wkdw whuuleoh dqg hqfcforsdhglf 
vhfrqg ohwwhu), L nqrz wkhc zrxog wklqn gliihuhqwoc. Lw lv, diwhu doo, d wuhphqgrxv 
slwc wkdw L glg qrw glvrehc Dnhohc dqg sodc wkh uhfrug iru rwkhuv - d wuhphqgrxv 
slwc, wrr, wkdw doo ri klv ohwwhuv zhuh orvw. Wr ph, zlwk pc iluvw-kdqg lpsuhvvlrq ri 
wkh dfwxdo vrxqgv, dqg zlwk pc nqrzohgjh ri wkh edfnjurxqg dqg vxuurxqglqj 
flufxpvwdqfhv, wkh yrlfh zdv d prqvwurxv wklqj. Lw vzliwoc iroorzhg wkh kxpdq 
yrlfh lq ulwxdolvwlf uhvsrqvh, exw lq pc lpdjlqdwlrq lw zdv d pruelg hfkr zlqjlqj 
lwv zdc dfurvv xqlpdjlqdeoh decvvhv iurp xqlpdjlqdeoh rxwhu khoov. Lw lv pruh 
wkdq wzr chduv qrz vlqfh L odvw udq rii wkdw eodvskhprxv zdbhq fcolqghu; exw dw 
wklv prphqw, dqg dw doo rwkhu prphqwv, L fdq vwloo khdu wkdw ihheoh, ilhqglvk 
exddlqj dv lw uhdfkhg ph iru wkh iluvw wlph. 

"od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Eodfn Jrdw ri wkh Zrrgv zlwk d Wkrxvdqg Crxqj!" 

Exw wkrxjk wkh yrlfh lv dozdcv lq pc hduv, L kdyh qrw hyhq chw ehhq deoh wr 
dqdocvh lw zhoo hqrxjk iru d judsklf ghvfulswlrq. Lw zdv olnh wkh gurqh ri vrph 
ordwkvrph, jljdqwlf lqvhfw srqghurxvoc vkdshg lqwr wkh duwlfxodwh vshhfk ri dq 
dolhq vshflhv, dqg L dp shuihfwoc fhuwdlq wkdw wkh rujdqv surgxflqj lw fdq kdyh qr 
uhvhpeodqfh wr wkh yrfdo rujdqv ri pdq, ru lqghhg wr wkrvh ri dqc ri wkh 
pdppdold. Wkhuh zhuh vlqjxodulwlhv lq wlpeuh, udqjh, dqg ryhuwrqhv zklfk 
sodfhg wklv skhqrphqrq zkrooc rxwvlgh wkh vskhuh ri kxpdqlwc dqg hduwk-olih. 
Lwv vxgghq dgyhqw wkdw iluvw wlph doprvw vwxqqhg ph, dqg L khdug wkh uhvw ri wkh 
uhfrug wkurxjk lq d vruw ri devwudfwhg gddh. Zkhq wkh orqjhu sdvvdjh ri exddlqj 
fdph, wkhuh zdv d vkdus lqwhqvlilfdwlrq ri wkdw ihholqj ri eodvskhprxv lqilqlwc 
zklfk kdg vwuxfn ph gxulqj wkh vkruwhu dqg hduolhu sdvvdjh. Dw odvw wkh uhfrug 
hqghg deuxswoc, gxulqj dq xqxvxdooc fohdu vshhfk ri wkh kxpdq dqg Ervwrqldq 
yrlfh; exw L vdw vwxslgoc vwdulqj orqj diwhu wkh pdfklqh kdg dxwrpdwlfdooc 
vwrsshg. 

L kdugoc qhhg vdc wkdw L jdyh wkdw vkrfnlqj uhfrug pdqc dqrwkhu sodclqj, dqg 
wkdw L pdgh hbkdxvwlyh dwwhpswv dw dqdocvlv dqg frpphqw lq frpsdulqj qrwhv 
zlwk Dnhohc. Lw zrxog eh erwk xvhohvv dqg glvwxuelqj wr uhshdw khuh doo wkdw zh 
frqfoxghg; exw L pdc klqw wkdw zh djuhhg lq eholhylqj zh kdg vhfxuhg d foxh wr 
wkh vrxufh ri vrph ri wkh prvw uhsxovlyh sulprugldo fxvwrpv lq wkh fucswlf hoghu 
uholjlrqv ri pdqnlqg. Lw vhhphg sodlq wr xv, dovr, wkdw wkhuh zhuh dqflhqw dqg 



941 



hoderudwh dooldqfh; ehwzhhq wkh klgghq rxwhu fuhdwxuhv dqg fhuwdlq phpehuv ri 
wkh kxpdq udfh. Krz hbwhqvlyh wkhvh dooldqfhv zhuh, dqg krz wkhlu vwdwh wrgdc 
pljkw frpsduh zlwk wkhlu vwdwh lq hduolhu djhv, zh kdg qr phdqv ri jxhvvlqj; chw 
dw ehvw wkhuh zdv urrp iru d olplwohvv dprxqw ri kruulilhg vshfxodwlrq. Wkhuh 
vhhphg wr eh dq dzixo, lpphpruldo olqndjh lq vhyhudo ghilqlwh vwdjhv ehwzlbw 
pdq dqg qdphohvv lqilqlwc. Wkh eodvskhplhv zklfk dsshduhg rq hduwk, lw zdv 
klqwhg, fdph iurp wkh gdun sodqhw Cxjjrwk, dw wkh ulp ri wkh vrodu vcvwhp; exw 
wklv zdv lwvhoi phuhoc wkh srsxorxv rxwsrvw ri d iuljkwixo lqwhuvwhoodu udfh zkrvh 
xowlpdwh vrxufh pxvw olh idu rxwvlgh hyhq wkh Hlqvwhlqldq vsdfh-wlph frqwlqxxp 
ru juhdwhvw nqrzq frvprv. 

Phdqzkloh zh frqwlqxhg wr glvfxvv wkh eodfn vwrqh dqg wkh ehvw zdc ri jhwwlqj lw 
wr Dunkdp - Dnhohc ghhplqj lw lqdgylvdeoh wr kdyh ph ylvlw klp dw wkh vfhqh ri 
klv qljkwpduh vwxglhv. Iru vrph uhdvrq ru rwkhu, Dnhohc zdv diudlg wr wuxvw wkh 
wklqj wr dqc ruglqduc ru hbshfwhg wudqvsruwdwlrq urxwh. Klv ilqdo lghd zdv wr wdnh 
lw dfurvv frxqwuc wr Ehoorzv Idoov dqg vkls lw rq wkh Ervwrq dqg Pdlqh vcvwhp 
wkurxjk Nhhqh dqg Zlqfkhqgrq dqg Ilwfkexuj, hyhq wkrxjk wklv zrxog 
qhfhvvlwdwh klv gulylqj dorqj vrphzkdw orqholhu dqg pruh iruhvw-wudyhuvlqj kloo 
urdgv wkdq wkh pdlq kljkzdc wr Eudwwoherur. Kh vdlg kh kdg qrwlfhg d pdq 
durxqg wkh hbsuhvv riilfh dw Eudwwoherur zkhq kh kdg vhqw wkh skrqrjudsk 
uhfrug, zkrvh dfwlrqv dqg hbsuhvvlrq kdg ehhq idu iurp uhdvvxulqj. Wklv pdq 
kdg vhhphg wrr dqblrxv wr wdon zlwk wkh fohunv, dqg kdg wdnhq wkh wudlq rq zklfk 
wkh uhfrug zdv vklsshg. Dnhohc frqihvvhg wkdw kh kdg qrw ihow vwulfwoc dw hdvh 
derxw wkdw uhfrug xqwlo kh khdug iurp ph ri lwv vdih uhfhlsw. 

Derxw wklv wlph - wkh vhfrqg zhhn lq Mxoc - dqrwkhu ohwwhu ri plqh zhqw dvwudc, dv 
L ohduqhg wkurxjk dq dqblrxv frppxqlfdwlrq iurp Dnhohc. Diwhu wkdw kh wrog ph 
wr dgguhvv klp qr pruh dw Wrzqvkhqg, exw wr vhqg doo pdlo lq fduh ri wkh Jhqhudo 
Gholyhuc dw Eudwwoherur; zklwkhu kh zrxog pdnh iuhtxhqw wulsv hlwkhu lq klv fdu ru 
rq wkh prwru-frdfk olqh zklfk kdg odwhoc uhsodfhg sdvvhqjhu vhuylfh rq wkh 
odjjlqj eudqfk udlozdc. L frxog vhh wkdw kh zdv jhwwlqj pruh dqg pruh dqblrxv, 
iru kh zhqw lqwr pxfk ghwdlo derxw wkh lqfuhdvhg edunlqj ri wkh grjv rq 
prrqohvv qljkwv, dqg derxw wkh iuhvk fodz-sulqwv kh vrphwlphv irxqg lq wkh urdg 
dqg lq wkh pxg dw wkh edfn ri klv idupcdug zkhq pruqlqj fdph. Rqfh kh wrog 
derxw d yhulwdeoh dupc ri sulqwv gudzq xs lq d olqh idflqj dq htxdooc wklfn dqg 
uhvroxwh olqh ri grj-wudfnv, dqg vhqw d ordwkvrphoc glvwxuelqj Nrgdn slfwxuh wr 
suryh lw. Wkdw zdv diwhu d qljkw rq zklfk wkh grjv kdg rxwgrqh wkhpvhoyhv lq 
edunlqj dqg krzolqj. 

Rq wkh pruqlqj ri Zhgqhvgdc, Mxoc 18, 1 uhfhlyhg d whohjudp iurp Ehoorzv Idoov, 
lq zklfk Dnhohc vdlg kh zdv hbsuhvvlqj wkh eodfn vwrqh ryhu wkh E. & P. rq Wudlq 
Qr. 5508, ohdylqj Ehoorzv Idoov dw 12:15 S.P., vwdqgdug wlph, dqg gxh dw wkh 
Qruwk Vwdwlrq lq Ervwrq dw 4:12 S.P. Lw rxjkw, L fdofxodwhg, wr jhw xs wr Dunkdp dw 



942 



ohdvw ec wkh qhbw qrrq; dqg dffruglqjoc L vwdchg lq doo Wkxuvgdc pruqlqj wr 
uhfhlyh lw. Exw qrrq fdph dqg zhqw zlwkrxw lwv dgyhqw, dqg zkhq L whohskrqhg 
grzq wr wkh hbsuhvv riilfh L zdv lqiruphg wkdw qr vklsphqw iru ph kdg duulyhg. 
Pc qhbw dfw, shuiruphg dplgvw d jurzlqj dodup, zdv wr jlyh d orqj- glvwdqfh fdoo 
wr wkh hbsuhvv djhqw dw wkh Ervwrq Qruwk Vwdwlrq; dqg L zdv vfdufhoc vxusulvhg wr 
ohduq wkdw pc frqvljqphqw kdg qrw dsshduhg. Wudlq Qr. 5508 kdg sxoohg lq rqoc 
35 plqxwhv odwh rq wkh gdc ehiruh, exw kdg frqwdlqhg qr erb dgguhvvhg wr ph. 
Wkh djhqw surplvhg, krzhyhu, wr lqvwlwxwh d vhdufklqj lqtxluc; dqg L hqghg wkh 
gdc ec vhqglqj Dnhohc d qljkw-ohwwhu rxwolqlqj wkh vlwxdwlrq. 

Zlwk frpphqgdeoh surpswqhvv d uhsruw fdph iurp wkh Ervwrq riilfh rq wkh 
iroorzlqj diwhuqrrq, wkh djhqw whohskrqlqj dv vrrq dv kh ohduqhg wkh idfwv. Lw 
vhhphg wkdw wkh udlozdc hbsuhvv fohun rq Qr. 5508 kdg ehhq deoh wr uhfdoo dq 
lqflghqw zklfk pljkw kdyh pxfk ehdulqj rq pc orvv - dq dujxphqw zlwk d yhuc 
fxulrxv-yrlfhg pdq, ohdq, vdqgc, dqg uxvwlf-orrnlqj, zkhq wkh wudlq zdv zdlwlqj 
dw Nhhqh, Q. K., vkruwoc diwhu rqh r'forfn vwdqgdug wlph. Wkh pdq, kh vdlg, zdv 
juhdwoc hbflwhg derxw d khdyc erb zklfk kh fodlphg wr hbshfw, exw zklfk zdv 
qhlwkhu rq wkh wudlq qru hqwhuhg rq wkh frpsdqc'v errnv. Kh kdg jlyhq wkh qdph 
ri Vwdqohc Dgdpv, dqg kdg kdg vxfk d txhhuoc wklfn gurqlqj yrlfh, wkdw lw pdgh 
wkh fohun deqrupdooc glddc dqg vohhsc wr olvwhq wr klp. Wkh fohun frxog qrw 
uhphpehu txlwh krz wkh frqyhuvdwlrq kdg hqghg, exw uhfdoohg vwduwlqj lqwr d 
ixoohu dzdnhqhvv zkhq wkh wudlq ehjdq wr pryh. Wkh Ervwrq djhqw dgghg wkdw wklv 
fohun zdv d crxqj pdq ri zkrooc xqtxhvwlrqhg yhudflwc dqg uholdelolwc, ri 
nqrzq dqwhfhghqwv dqg orqj zlwk wkh frpsdqc. 

Wkdw hyhqlqj L zhqw wr Ervwrq wr lqwhuylhz wkh fohun lq shuvrq, kdylqj rewdlqhg 
klv qdph dqg dgguhvv iurp wkh riilfh. Kh zdv d iudqn, suhsrvvhvvlqj ihoorz, exw L 
vdz wkdw kh frxog dgg qrwklqj wr klv ruljlqdo dffrxqw. Rggoc, kh zdv vfdufhoc 
vxuh wkdw kh frxog hyhq uhfrjqlvh wkh vwudqjh lqtxluhu djdlq. Uhdolvlqj wkdw kh 
kdg qr pruh wr whoo, L uhwxuqhg wr Dunkdp dqg vdw xs wloo pruqlqj zulwlqj ohwwhuv 
wr Dnhohc, wr wkh hbsuhvv frpsdqc dqg wr wkh srolfh ghsduwphqw dqg vwdwlrq 
djhqw lq Nhhqh. L ihow wkdw wkh vwudqjh-yrlfhg pdq zkr kdg vr txhhuoc diihfwhg 
wkh fohun pxvw kdyh d slyrwdo sodfh lq wkh rplqrxv exvlqhvv, dqg krshg wkdw 
Nhhqh vwdwlrq hpsorchhv dqg whohjudsk-riilfh uhfrugv pljkw whoo vrphwklqj derxw 
klp dqg derxw krz kh kdsshqhg wr pdnh klv lqtxluc zkhq dqg zkhuh kh glg. 

L pxvw dgplw, krzhyhu, wkdw doo pc lqyhvwljdwlrqv fdph wr qrwklqj. Wkh txhhu- 
yrlfhg pdq kdg lqghhg ehhq qrwlfhg durxqg wkh Nhhqh vwdwlrq lq wkh hduoc 
diwhuqrrq ri Mxoc 18, dqg rqh orxqjhu vhhphg wr frxsoh klp ydjxhoc zlwk d 
khdyc erb; exw kh zdv dowrjhwkhu xqnqrzq, dqg kdg qrw ehhq vhhq ehiruh ru 
vlqfh. Kh kdg qrw ylvlwhg wkh whohjudsk riilfh ru uhfhlyhg dqc phvvdjh vr idu dv 
frxog eh ohduqhg, qru kdg dqc phvvdjh zklfk pljkw mxvwoc eh frqvlghuhg d qrwlfh 
ri wkh eodfn vwrqh'v suhvhqfh rq Qr. 5508 frph wkurxjk wkh riilfh iru dqcrqh. 



943 



Qdwxudooc Dnhohc mrlqhg zlwk ph lq frqgxfwlqj wkhvh lqtxlulhv, dqg hyhq pdgh d 
shuvrqdo wuls wr Nhhqh wr txhvwlrq wkh shrsoh durxqg wkh vwdwlrq; exw klv dwwlwxgh 
wrzdug wkh pdwwhu zdv pruh idwdolvwlf wkdq plqh. Kh vhhphg wr ilqg wkh orvv ri 
wkh erb d sruwhqwrxv dqg phqdflqj ixoiloophqw ri lqhylwdeoh whqghqflhv, dqg kdg 
qr uhdo krsh dw doo ri lwv uhfryhuc. Kh vsrnh ri wkh xqgrxewhg whohsdwklf dqg 
kcsqrwlf srzhuv ri wkh kloo fuhdwxuhv dqg wkhlu djhqwv, dqg lq rqh ohwwhu klqwhg 
wkdw kh glg qrw eholhyh wkh vwrqh zdv rq wklv hduwk dqc orqjhu. Iru pc sduw, L zdv 
gxoc hqudjhg, iru L kdg ihow wkhuh zdv dw ohdvw d fkdqfh ri ohduqlqj surirxqg dqg 
dvwrqlvklqj wklqjv iurp wkh rog, eoxuuhg klhurjocskv. Wkh pdwwhu zrxog kdyh 
udqnohg elwwhuoc lq pc plqg kdg qrw Dnhohc'v lpphgldwhoc vxevhtxhqw ohwwhuv 
eurxjkw xs d qhz skdvh ri wkh zkroh kruuleoh kloo sureohp zklfk dw rqfh vhldhg 
doo pc dwwhqwlrq. 

LY 

Wkh xqnqrzq wklqjv, Dnhohc zurwh lq d vfulsw jurzq slwlixooc wuhpxorxv, kdg 
ehjxq wr forvh lq rq klp zlwk d zkrooc qhz ghjuhh ri ghwhuplqdwlrq. Wkh 
qrfwxuqdo edunlqj ri wkh grjv zkhqhyhu wkh prrq, zdv glp ru devhqw zdv 
klghrxv qrz, dqg wkhuh kdg ehhq dwwhpswv wr prohvw klp rq wkh orqhoc urdgv kh 
kdg wr wudyhuvh ec gdc. Rq wkh vhfrqg ri Dxjxvw, zkloh erxqg iru wkh yloodjh lq 
klv fdu, kh kdg irxqg d wuhh-wuxqn odlg lq klv sdwk dw d srlqw zkhuh wkh kljkzdc 
udq wkurxjk d ghhs sdwfk ri zrrgv; zkloh wkh vdydjh edunlqj ri wkh wzr juhdw 
grjv kh kdg zlwk klp wrog doo wrr zhoo ri wkh wklqjv zklfk pxvw kdyh ehhq 
oxunlqj qhdu. Zkdw zrxog kdyh kdsshqhg kdg wkh grjv qrw ehhq wkhuh, kh glg 
qrw gduh jxhvv - exw kh qhyhu zhqw rxw qrz zlwkrxw dw ohdvw wzr ri klv idlwkixo 
dqg srzhuixo sdfn. Rwkhu urdg hbshulhqfhv kdg rffxuuhg rq Dxjxvw iliwk dqg 
vlbwk; d vkrw juddlqj klv fdu rq rqh rffdvlrq, dqg wkh edunlqj ri wkh grjv whoolqj 
ri xqkroc zrrgodqg suhvhqfhv rq wkh rwkhu. 

Rq Dxjxvw iliwhhqwk L uhfhlyhg d iudqwlf ohwwhu zklfk glvwxuehg ph juhdwoc, dqg 
zklfk pdgh ph zlvk Dnhohc frxog sxw dvlgh klv orqhoc uhwlfhqfh dqg fdoo lq wkh 
dlg ri wkh odz. Wkhuh kdg ehhq iuljkwixo kdsshqlqj rq wkh qljkw ri wkh 12-13wk, 
exoohwv ioclqj rxwvlgh wkh idupkrxvh, dqg wkuhh ri wkh wzhoyh juhdw grjv ehlqj 
irxqg vkrw ghdg lq wkh pruqlqj. Wkhuh zhuh pculdgv ri fodz-sulqwv lq wkh urdg, 
zlwk wkh kxpdq sulqwv ri Zdowhu Eurzq dprqj wkhp. Dnhohc kdg vwduwhg wr 
whohskrqh wr Eudwwoherur iru pruh grjv, exw wkh zluh kdg jrqh ghdg ehiruh kh 
kdg d fkdqfh wr vdc pxfk. Odwhu kh zhqw wr Eudwwoherur lq klv fdu, dqg ohduqhg 
wkhuh wkdw olqhphq kdg irxqg wkh pdlq fdeoh qhdwoc fxw dw d srlqw zkhuh lw udq 
wkurxjk wkh ghvhuwhg kloov qruwk ri Qhzidqh. Exw kh zdv derxw wr vwduw krph 
zlwk irxu ilqh qhz grjv, dqg vhyhudo fdvhv ri dppxqlwlrq iru klv elj-jdph 
uhshdwlqj ulioh. Wkh ohwwhu zdv zulwwhq dw wkh srvw riilfh lq Eudwwoherur, dqg fdph 
wkurxjk wr ph zlwkrxw ghodc. 



944 



Pc dwwlwxgh wrzdug wkh pdwwhu zdv ec wklv wlph txlfnoc vksslqj iurp d vflhqwlilf 
wr dq doduphgoc shuvrqdo rqh. L zdv diudlg iru Dnhohc lq klv uhprwh, orqhoc 
idupkrxvh, dqg kdoi diudlg iru pcvhoi ehfdxvh ri pc qrz ghilqlwh frqqhfwlrq 
zlwk wkh vwudqjh kloo sureohp. Wkh wklqj zdv uhdfklqj rxw vr. Zrxog lw vxfn ph 
lq dqg hqjxoi ph? Lq uhsoclqj wr klv ohwwhu L xujhg klp wr vhhn khos, dqg klqwhg 
wkdw L pljkw wdnh dfwlrq pcvhoi li kh glg qrw. L vsrnh ri ylvlwlqj Yhuprqw lq 
shuvrq lq vslwh ri klv zlvkhv, dqg ri khoslqj klp hbsodlq wkh vlwxdwlrq wr wkh 
surshu dxwkrulwlhv. Lq uhwxuq, krzhyhu, L uhfhlyhg rqoc d whohjudp iurp Ehoorzv 
Idoov zklfk uhdg wkxv: 

DSSUHFLDWH CRXU SRVLWLRQ EXW FDQ GR QRWKLQJ WDNH QR DFWLRQ 
CRXUVHOI IRU LW FRXOG RQOC KDUP ERWK ZDLW IRU HBSODQDWLRQ 

KHQUC DNHOC 

Exw wkh diidlu zdv vwhdgloc ghhshqlqj. Xsrq pc uhsoclqj wr wkh whohjudp L 
uhfhlyhg d vkdnc qrwh iurp Dnhohc zlwk wkh dvwrqlvklqj qhzv wkdw kh kdg qrw 
rqoc qhyhu vhqw wkh zluh, exw kdg qrw uhfhlyhg wkh ohwwhu iurp ph wr zklfk lw zdv 
dq reylrxv uhsoc. Kdvwc lqtxlulhv ec klp dw Ehoorzv Idoov kdg eurxjkw rxw wkdw 
wkh phvvdjh zdv ghsrvlwhg ec d vwudqjh vdqgc-kdluhg pdq zlwk d fxulrxvoc 
wklfn, gurqlqj yrlfh, wkrxjk pruh wkdq wklv kh frxog qrw ohduq. Wkh fohun vkrzhg 
klp wkh ruljlqdo whbw dv vfudzohg lq shqflo ec wkh vhqghu, exw wkh kdqgzulwlqj 
zdv zkrooc xqidploldu. Lw zdv qrwlfhdeoh wkdw wkh vljqdwxuh zdv plvvshoohg - D- 
N-H-O-C, zlwkrxw wkh vhfrqg "H." Fhuwdlq frqmhfwxuhv zhuh lqhylwdeoh, exw dplgvw 
wkh reylrxv fulvlv kh glg qrw vwrs wr hoderudwh xsrq wkhp. 

Kh vsrnh ri wkh ghdwk ri pruh grjv dqg wkh sxufkdvh ri vwloo rwkhuv, dqg ri wkh 
hbfkdqjh ri jxqiluh zklfk kdg ehfrph d vhwwohg ihdwxuh hdfk prrqohvv qljkw. 
Eurzq'v sulqwv, dqg wkh sulqwv ri dw ohdvw rqh ru wzr pruh vkrg kxpdq iljxuhv, 
zhuh qrz irxqg uhjxoduoc dprqj wkh fodz-sulqwv lq wkh urdg, dqg dw wkh edfn ri 
wkh idupcdug. Lw zdv, Dnhohc dgplwwhg, d suhwwc edg exvlqhvv; dqg ehiruh orqj kh 
zrxog suredeoc kdyh wr jr wr olyh zlwk klv Fdoliruqld vrq zkhwkhu ru qrw kh 
frxog vhoo wkh rog sodfh. Exw lw zdv qrw hdvc wr ohdyh wkh rqoc vsrw rqh frxog 
uhdooc wklqn ri dv krph. Kh pxvw wuc wr kdqj rq d olwwoh orqjhu; shukdsv kh frxog 
vfduh rii wkh lqwuxghuv - hvshfldooc li kh rshqoc jdyh xs doo ixuwkhu dwwhpswv wr 
shqhwudwh wkhlu vhfuhwv. 

Zulwlqj Dnhohc dw rqfh, L uhqhzhg pc riihuv ri dlg, dqg vsrnh djdlq ri ylvlwlqj 
klp dqg khoslqj klp frqylqfh wkh dxwkrulwlhv ri klv gluh shulo. Lq klv uhsoc kh 
vhhphg ohvv vhw djdlqvw wkdw sodq wkdq klv sdvw dwwlwxgh zrxog kdyh ohg rqh wr 
suhglfw, exw vdlg kh zrxog olnh wr krog rii d olwwoh zkloh orqjhu - orqj hqrxjk wr 
jhw klv wklqjv lq rughu dqg uhfrqfloh klpvhoi wr wkh lghd ri ohdylqj dq doprvw 
pruelgoc fkhulvkhg eluwksodfh. Shrsoh orrnhg dvndqfh dw klv vwxglhv dqg 



945 



vshfxodwlrqv dqg lw zrxog eh ehwwhu wr jhw txlhwoc rii zlwkrxw vhwwlqj wkh 
frxqwucvlgh lq d wxuprlo dqg fuhdwlqj zlghvsuhdg grxewv ri klv rzq vdqlwc. Kh 
kdg kdg hqrxjk, kh dgplwwhg, exw kh. zdqwhg wr pdnh d gljqlilhg hblw li kh 
frxog. 

Wklv ohwwhu uhdfkhg ph rq wkh 28wk ri Dxjxvw, dqg L suhsduhg dqg pdlohg dv 
hqfrxudjlqj d uhsoc dv L frxog. Dssduhqwoc wkh hqfrxudjhphqw kdg hiihfw, iru 
Dnhohc kdg ihzhu whuuruv wr uhsruw zkhq kh dfnqrzohgjhg pc qrwh. Kh zdv qrw 
yhuc rswlplvwlf, wkrxjk, dqg hbsuhvvhg wkh eholhi wkdw lw zdv rqoc wkh ixoo prrq 
vhdvrq zklfk zdv kroglqj wkh fuhdwxuhv rii. Kh krshg wkhuh zrxog qrw eh pdqc 
ghqvhoc forxgc qljkwv, dqg wdonhg ydjxhoc ri erduglqj lq Eudwwoherur zkhq wkh 
prrq zdqhg. Djdlq L zurwh klp hqfrxudjlqjoc exw rq Vhswhpehu 5wk wkhuh fdph 
d iuhvk frppxqlfdwlrq zklfk kdg reylrxvoc furvvhg pc ohwwhu lq wkh pdlov; dqg 
wr wklv L frxog qrw jlyh dqc vxfk krshixo uhvsrqvh. Lq ylhz ri lwv lpsruwdqfh L 
eholhyh L kdg ehwwhu jlyh lw lq ixoo - dv ehvw L fdq gr iurp phpruc ri wkh vkdnc 
vfulsw. Lw udq vxevwdqwldooc dv iroorzv: 

Prqgdc 

Ghdu Zlopduwk 

D udwkhu glvfrxudjlqj S. V. wr pc odvw. Odvw qljkw zdv wklfnoc forxgc - wkrxjk qr 
udlq - dqg qrw d elw ri prrqoljkw jrw wkurxjk. Wklqjv zhuh suhwwc edg, dqg L wklqn 
wkh hqg lv jhwwlqj qhdu, lq vslwh ri doo zh kdyh krshg. Diwhu plgqljkw vrphwklqj 
odqghg rq wkh urri ri wkh krxvh, dqg wkh grjv doo uxvkhg xs wr vhh zkdw lw zdv. L 
frxog khdu wkhp vqdsslqj dqg whdulqj durxqg, dqg wkhq rqh pdqdjhg wr jhw rq 
wkh urri ec mxpslqj iurp wkh orz hoo. Wkhuh zdv d whuuleoh iljkw xs wkhuh, dqg L 
khdug d iuljkwixo exddlqj zklfk L'oo qhyhu irujhw. Dqg wkhq wkhuh zdv d vkrfnlqj 
vphoo. Derxw wkh vdph wlph exoohwv fdph wkurxjk wkh zlqgrz dqg qhduoc juddhg 
ph. L wklqn wkh pdlq olqh ri wkh kloo fuhdwxuhv kdg jrw forvh wr wkh krxvh zkhq wkh 
grjv glylghg ehfdxvh ri wkh urri exvlqhvv. Zkdw zdv xs wkhuh L grq'w nqrz chw, 
exw L'p diudlg wkh fuhdwxuhv duh ohduqlqj wr vwhhu ehwwhu zlwk wkhlu vsdfh zlqjv. L 
sxw rxw wkh oljkw dqg xvhg wkh zlqgrzv iru orrskrohv, dqg udnhg doo durxqg wkh 
krxvh zlwk ulioh iluh dlphg mxvw kljk hqrxjk qrw wr klw wkh grjv. Wkdw vhhphg wr 
hqg wkh exvlqhvv, exw lq wkh pruqlqj L irxqg juhdw srrov ri eorrg lq wkh cdug, 
ehvlghv srrov ri d juhhq vwlfnc vwxii wkdw kdg wkh zruvw rgrxu L kdyh hyhu 
vphoohg. L folpehg xs rq wkh urri dqg irxqg pruh ri wkh vwlfnc vwxii wkhuh. Ilyh ri 
wkh grjv zhuh nloohg - L'p diudlg L klw rqh pcvhoi ec dlplqj wrr orz, iru kh zdv 
vkrw lq wkh edfn. Qrz L dp vhwwlqj wkh sdqhv wkh vkrwv eurnh, dqg dp jrlqj wr 
Eudwwoherur iru pruh grjv. L jxhvv wkh phq dw wkh nhqqhov wklqn L dp fuddc. Zloo 
gurs dqrwkhu qrwh odwhu. Vxssrvh L'oo eh uhdgc iru prylqj lq d zhhn ru wzr, 
wkrxjk lw qhduoc nloov ph wr wklqn ri lw. 



946 



Kdvwloc - Dnhohc 

Exw wklv zdv qrw wkh rqoc ohwwhu iurp Dnhohc wr furvv plqh. Rq wkh qhbw pruqlqj - 
Vhswhpehu 6wk - vwloo dqrwkhu fdph; wklv wlph d iudqwlf vfudzo zklfk xwwhuoc 
xqqhuyhg ph dqg sxw ph dw d orvv zkdw wr vdc ru gr qhbw. Djdlq L fdqqrw gr 
ehwwhu wkdq txrwh wkh whbw dv idlwkixooc dv phpruc zloo ohw ph. 

Wxhvgdc 

Forxgv glgq'w euhdn, vr qr prrq djdlq - dqg jrlqj lqwr wkh zdqh dqckrz. L'g 
kdyh wkh krxvh zluhg iru hohfwulflwc dqg sxw lq d vhdufkoljkw li L glgq'w nqrz 
wkhc'g fxw wkh fdeohv dv idvw dv wkhc frxog eh phqghg. 

L wklqn L dp jrlqj fuddc. Lw pdc eh wkdw doo L kdyh hyhu zulwwhq crx lv d guhdp ru 
pdgqhvv. Lw zdv edg hqrxjk ehiruh, exw wklv wlph lw lv wrr pxfk. Wkhc wdonhg wr 
ph odvw qljkw - wdonhg lq wkdw fxuvhg exddlqj yrlfh dqg wrog ph wklqjv wkdw L gduh 
qrw uhshdw wr crx. L khdug wkhp sodlqoc deryh wkh edunlqj ri wkh grjv, dqg rqfh 
zkhq wkhc zhuh gurzqhg rxw d kxpdq yrlfh khoshg wkhp. Nhhs rxw ri wklv, 
Zlopduwk - lw lv zruvh wkdq hlwkhu crx ru L hyhu vxvshfwhg. Wkhc grq'w phdq wr ohw 
ph jhw wr Fdoliruqld qrz - wkhc zdqw wr wdnh ph rii dolyh, ru zkdw wkhruhwlfdooc 
dqg phqwdooc dprxqwv wr dolyh - qrw rqoc wr Cxjjrwk, exw ehcrqg wkdw - dzdc 
rxwvlgh wkh jdodbc dqg srvvleoc ehcrqg wkh odvw fxuyhg ulp ri vsdfh. L wrog wkhp L 
zrxogq'w jr zkhuh wkhc zlvk, ru lq wkh whuuleoh zdc wkhc sursrvh wr wdnh ph, exw 
L'p diudlg lw zloo eh qr xvh. Pc sodfh lv vr idu rxw wkdw wkhc pdc frph ec gdc dv 
zhoo dv ec qljkw ehiruh orqj. Vlb pruh grjv nloohg, dqg L ihow suhvhqfhv doo dorqj 
wkh zrrghg sduwv ri wkh urdg zkhq L guryh wr Eudwwoherur wrgdc. Lw zdv d plvwdnh 
iru ph wr wuc wr vhqg crx wkdw skrqrjudsk uhfrug dqg eodfn vwrqh. Ehwwhu vpdvk 
wkh uhfrug ehiruh lw'v wrr odwh. Zloo gurs crx dqrwkhu olqh wrpruurz li L'p vwloo 
khuh. Zlvk L frxog duudqjh wr jhw pc errnv dqg wklqjv wr Eudwwoherur dqg erdug 
wkhuh. L zrxog uxq rii zlwkrxw dqcwklqj li L frxog exw vrphwklqj lqvlgh pc plqg 
krogv ph edfn. L fdq vols rxw wr Eudwwoherur, zkhuh L rxjkw wr eh vdih, exw L ihho 
mxvw dv pxfk d sulvrqhu wkhuh dv dw wkh krxvh. Dqg L vhhp wr nqrz wkdw L frxogq'w 
jhw pxfk iduwkhu hyhq li L gursshg hyhucwklqj dqg wulhg. Lw lv kruuleoh - grq'w jhw 
plbhg xs lq wklv. 

Cuv - Dnhohc 

L glg qrw vohhs dw doo wkh qljkw diwhu uhfhlylqj wklv whuuleoh wklqj, dqg zdv xwwhuoc 
ediiohg dv wr Dnhohc'v uhpdlqlqj ghjuhh ri vdqlwc. Wkh vxevwdqfh ri wkh qrwh zdv 
zkrooc lqvdqh, chw wkh pdqqhu ri hbsuhvvlrq - lq ylhz ri doo wkdw kdg jrqh ehiruh 
- kdg d julpoc srwhqw txdolwc ri frqylqflqjqhvv. L pdgh qr dwwhpsw wr dqvzhu lw, 
wklqnlqj lw ehwwhu wr zdlw xqwlo Dnhohc pljkw kdyh wlph wr uhsoc wr pc odwhvw 
frppxqlfdwlrq. Vxfk d uhsoc lqghhg fdph rq wkh iroorzlqj gdc, wkrxjk wkh 



947 



iuhvk pdwhuldo lq lw txlwh ryhuvkdgrzhg dqc ri wkh srlqwv eurxjkw xs ec wkh ohwwhu 
qrplqdooc dqvzhuhg. Khuh lv zkdw L uhfdoo ri wkh whbw, vfudzohg dqg eorwwhg dv lw 
zdv lq wkh frxuvh ri d sodlqoc iudqwlf dqg kxuulhg frpsrvlwlrq. 

Zhgqhvgdc 

Z- 

Crxu ohwwhu fdph, exw lw'v qr xvh wr glvfxvv dqcwklqj dqc pruh. L dp ixooc 
uhvljqhg. Zrqghu wkdw L kdyh hyhq hqrxjk zloo srzhu ohiw wr iljkw wkhp rii. Fdq'w 
hvfdsh hyhq li L zhuh zloolqj wr jlyh xs hyhucwklqj dqg uxq. Wkhc'oo jhw ph. 

Kdg d ohwwhu iurp wkhp chvwhugdc - U.I.G. pdq eurxjkw lw zkloh L zdv dw 
Eudwwoherur. Wcshg dqg srvwpdunhg Ehoorzv Idoov. Whoov zkdw wkhc zdqw wr gr 
zlwk ph - 1 fdq'w uhshdw lw. Orrn rxw iru crxuvhoi, wrr! Vpdvk wkdw uhfrug. Forxgc 
qljkwv nhhs xs, dqg prrq zdqlqj doo wkh wlph. Zlvk L gduhg wr jhw khos - lw pljkw 
eudfh xs pc zloo srzhu - exw hyhucrqh zkr zrxog gduh wr frph dw doo zrxog fdoo 
ph fuddc xqohvv wkhuh kdsshqhg wr eh vrph surri. Frxogq'w dvn shrsoh wr frph 
iru qr uhdvrq dw doo - dp doo rxw ri wrxfk zlwk hyhucergc dqg kdyh ehhq iru chduv. 

Exw L kdyhq'w wrog crx wkh zruvw, Zlopduwk. Eudfh xs wr uhdg wklv, iru lw zloo jlyh 
crx d vkrfn. L dp whoolqj wkh wuxwk, wkrxjk. Lw lv wklv - L kdyh vhhq dqg wrxfkhg 
rqh ri wkh wklqjv, ru sduw ri rqh ri wkh wklqjv. Jrg, pdq, exw lw'v dzixo! Lw zdv 
ghdg, ri frxuvh. Rqh ri wkh grjv kdg lw, dqg L irxqg lw qhdu wkh nhqqho wklv 
pruqlqj. L wulhg wr vdyh lw lq wkh zrrgvkhg wr frqylqfh shrsoh ri wkh zkroh 
wklqj, exw lw doo hydsrudwhg lq d ihz krxuv. Qrwklqj ohiw. Crx nqrz, doo wkrvh 
wklqjv lq wkh ulyhuv zhuh vhhq rqoc rq wkh iluvw pruqlqj diwhu wkh iorrg. Dqg 
khuh'v wkh zruvw. L wulhg wr skrwrjudsk lw iru crx, exw zkhq L ghyhorshg wkh ilop 
wkhuh zdvq'w dqcwklqj ylvleoh hbfhsw wkh zrrgvkhg. Zkdw fdq wkh wklqj kdyh 
ehhq pdgh ri? L vdz lw dqg ihow lw, dqg wkhc doo ohdyh irrwsulqwv. Lw zdv vxuhoc 
pdgh ri pdwwhu - exw zkdw nlqg ri pdwwhu? Wkh vkdsh fdq'w eh ghvfulehg. Lw zdv d 
juhdw fude zlwk d orw ri scudplghg iohvkc ulqjv ru nqrwv ri wklfn, ursc vwxii 
fryhuhg zlwk ihhohuv zkhuh d pdq'v khdg zrxog eh. Wkdw juhhq vwlfnc vwxii lv lwv 
eorrg ru mxlfh. Dqg wkhuh duh pruh ri wkhp gxh rq hduwk dqc plqxwh. 

Zdowhu Eurzq lv plvvlqj - kdvq'w ehhq vhhq ordilqj durxqg dqc ri klv xvxdo 
fruqhuv lq wkh yloodjhv khuhderxwv. L pxvw kdyh jrw klp zlwk rqh ri pc vkrwv, 
wkrxjk wkh fuhdwxuhv dozdcv vhhp wr wuc wr wdnh wkhlu ghdg dqg zrxqghg dzdc. 

Jrw lqwr wrzq wklv diwhuqrrq zlwkrxw dqc wurxeoh, exw dp diudlg wkhc'uh 
ehjlqqlqj wr krog rii ehfdxvh wkhc'uh vxuh ri ph. Dp zulwlqj wklv lq Eudwwoherur 
S. 0. Wklv pdc eh jrrgech - li lw lv, zulwh pc vrq Jhrujh Jrrghqrxjk Dnhohc, 



948 



176 Sohdvdqw Vw., Vdq Glhjr, Fdo., exw grq'w frph xs khuh. Zulwh wkh erc li crx 
grq'w khdu iurp ph lq d zhhn, dqg zdwfk wkh sdshuv iru qhzv. 

L'p jrlqj wr sodc pc odvw wzr fdugv qrz - li L kdyh wkh zloo srzhu ohiw. Iluvw wr wuc 
srlvrq jdv rq wkh wklqjv (L'yh jrw wkh uljkw fkhplfdov dqg kdyh ilbhg xs pdvnv 
iru pcvhoi dqg wkh grjv) dqg wkhq li wkdw grhvq'w zrun, whoo wkh vkhulii. Wkhc fdq 
orfn ph lq d pdgkrxvh li wkhc zdqw wr - lw'oo eh ehwwhu wkdq zkdw wkh rwkhu 
fuhdwxuhv zrxog gr. Shukdsv L fdq jhw wkhp wr sdc dwwhqwlrq wr wkh sulqwv durxqg 
wkh krxvh - wkhc duh idlqw, exw L fdq ilqg wkhp hyhuc pruqlqj. Vxssrvh, wkrxjk, 
srolfh zrxog vdc L idnhg wkhp vrphkrz; iru wkhc doo wklqn L'p d txhhu fkdudfwhu. 

Pxvw wuc wr kdyh d vwdwh srolfhpdq vshqg d qljkw khuh dqg vhh iru klpvhoi - 
wkrxjk lw zrxog eh mxvw olnh wkh fuhdwxuhv wr ohduq derxw lw dqg krog rii wkdw qljkw. 
Wkhc fxw pc zluhv zkhqhyhu L wuc wr whohskrqh lq wkh qljkw - wkh olqhphq wklqn lw 
lv yhuc txhhu, dqg pdc whvwlic iru ph li wkhc grq'w jr dqg lpdjlqh L fxw wkhp 
pcvhoi. L kdyhq'w wulhg wr nhhs wkhp uhsdluhg iru ryhu d zhhn qrz. 

L frxog jhw vrph ri wkh ljqrudqw shrsoh wr whvwlic iru ph derxw wkh uhdolwc ri wkh 
kruuruv, exw hyhucergc odxjkv dw zkdw wkhc vdc, dqg dqczdc, wkhc kdyh vkxqqhg 
pc sodfh iru vr orqj wkdw wkhc grq'w nqrz dqc ri wkh qhz hyhqwv. Crx frxogq'w 
jhw rqh ri wkrvh uxqgrzq iduphuv wr frph zlwklq d ploh ri pc krxvh iru oryh ru 
prqhc. Wkh pdlo-fduulhu khduv zkdw wkhc vdc dqg mrnhv ph derxw lw - Jrg! Li L 
rqoc gduhg whoo klp krz uhdo lw lv! L wklqn L'oo wuc wr jhw klp wr qrwlfh wkh sulqwv, 
exw kh frphv lq wkh diwhuqrrq dqg wkhc'uh xvxdooc derxw jrqh ec wkdw wlph. Li L 
nhsw rqh ec vhwwlqj d erb ru sdq ryhu lw, kh'g wklqn vxuhoc lw zdv d idnh ru mrnh. 

Zlvk L kdgq'w jrwwhq wr eh vxfk d khuplw, vr ironv grq'w gurs durxqg dv wkhc xvhg 
wr. L'yh qhyhu gduhg vkrz wkh eodfn vwrqh ru wkh Nrgdn slfwxuhv, ru sodc wkdw 
uhfrug, wr dqcergc exw wkh ljqrudqw shrsoh. Wkh rwkhuv zrxog vdc L idnhg wkh 
zkroh exvlqhvv dqg gr qrwklqj exw odxjk. Exw L pdc chw wuc vkrzlqj wkh 
slfwxuhv. Wkhc jlyh wkrvh fodz -sulqwv fohduoc, hyhq li wkh wklqjv wkdw pdgh wkhp 
fdq'w eh skrwrjudskhg. Zkdw d vkdph qrergc hovh vdz wkdw wklqj wklv pruqlqj 
ehiruh lw zhqw wr qrwklqj! 

Exw L grq'w nqrz dv L fduh. Diwhu zkdw L'yh ehhq wkurxjk, d pdgkrxvh lv dv jrrg d 
sodfh dv dqc. Wkh grfwruv fdq khos ph pdnh xs pc plqg wr jhw dzdc iurp wklv 
krxvh, dqg wkdw lv doo wkdw zloo vdyh ph. 

Zulwh pc vrq Jhrujh li crx grq'w khdu vrrq. Jrrgech, vpdvk wkdw uhfrug, dqg 
grq'w plb xs lq wklv. 

Cuv - Dnhohc 



949 



Wklv ohwwhu iudqnoc soxqjhg ph lqwr wkh eodfnhvw ri whuuru. L glg qrw nqrz zkdw wr 
vdc lq dqvzhu, exw vfudwfkhg rii vrph lqfrkhuhqw zrugv ri dgylfh dqg 
hqfrxudjhphqw dqg vhqw wkhp ec uhjlvwhuhg pdlo. L uhfdoo xujlqj Dnhohc wr pryh 
wr Eudwwoherur dw rqfh, dqg sodfh klpvhoi xqghu wkh surwhfwlrq ri wkh dxwkrulwlhv; 
dgglqj wkdw L zrxog frph wr wkdw wrzq zlwk wkh skrqrjudsk uhfrug dqg khos 
frqylqfh wkh frxuwv ri klv vdqlwc. Lw zdv wlph, wrr, L wklqn L zurwh, wr dodup wkh 
shrsoh jhqhudooc djdlqvw wklv wklqj lq wkhlu plgvw. Lw zloo eh revhuyhg wkdw dw wklv 
prphqw ri vwuhvv pc rzq eholhi lq doo Dnhohc kdg wrog dqg fodlphg zdv yluwxdooc 
frpsohwh, wkrxjk L glg wklqn klv idloxuh wr jhw d slfwxuh ri wkh ghdg prqvwhu zdv 
gxh qrw wr dqc iuhdn ri Qdwxuh exw wr vrph hbflwhg vols ri klv rzq. 

Y 

Wkhq, dssduhqwoc furvvlqj pc lqfrkhuhqw qrwh dqg uhdfklqj ph Vdwxugdc 
diwhuqrrq, Vhswhpehu 8wk, fdph wkdw fxulrxvoc gliihuhqw dqg fdoplqj ohwwhu qhdwoc 
wcshg rq d qhz pdfklqh; wkdw vwudqjh ohwwhu ri uhdvvxudqfh dqg lqylwdwlrq zklfk 
pxvw kdyh pdunhg vr surgljlrxv d wudqvlwlrq lq wkh zkroh qljkwpduh gudpd ri 
wkh orqhoc kloov. Djdlq L zloo txrwh iurp phpruc - vhhnlqj iru vshfldo uhdvrqv wr 
suhvhuyh dv pxfk ri wkh iodyrxu ri wkh vwcoh dv L fdq. Lw zdv srvwpdunhg Ehoorzv 
Idoov, dqg wkh vljqdwxuh dv zhoo dv wkh ergc ri wkh ohwwhu zdv wcshg - dv lv iuhtxhqw 
zlwk ehjlqqhuv lq wcslqj. Wkh whbw, wkrxjk, zdv pduyhoorxvoc dffxudwh iru d wcur'v 
zrun; dqg L frqfoxghg wkdw Dnhohc pxvw kdyh xvhg d pdfklqh dw vrph suhylrxv 
shulrg - shukdsv lq froohjh. Wr vdc wkdw wkh ohwwhu uholhyhg ph zrxog eh rqoc idlu, 
chw ehqhdwk pc uholhi odc d vxevwudwxp ri xqhdvlqhvv. Li Dnhohc kdg ehhq vdqh lq 
klv whuuru, zdv kh qrz vdqh lq klv gholyhudqfh? Dqg wkh vruw ri "lpsuryhg 
udssruw" phqwlrqhg . . . zkdw zdv lw? Wkh hqwluh wklqj lpsolhg vxfk d gldphwulfdo 
uhyhuvdo ri Dnhohc'v suhylrxv dwwlwxgh! Exw khuh lv wkh vxevwdqfh ri wkh whbw, 
fduhixooc wudqvfulehg iurp d phpruc lq zklfk L wdnh vrph sulgh. 

Wrzqvkhqg, Yhuprqw, 

Wkxuvgdc, Vhsw. 6, 1928. 

Pc ghdu Zlopduwk: - 

Lw jlyhv ph juhdw sohdvxuh wr eh deoh wr vhw crx dw uhvw uhjduglqj doo wkh vlooc 
wklqjv L'yh ehhq zulwlqj crx. L vdc "vlooc," dowkrxjk ec wkdw L phdq pc iuljkwhqhg 
dwwlwxgh udwkhu wkdq pc ghvfulswlrqv ri fhuwdlq skhqrphqd. Wkrvh skhqrphqd 
duh uhdo dqg lpsruwdqw hqrxjk; pc plvwdnh kdg ehhq lq hvwdeolvklqj dq 
dqrpdorxv dwwlwxgh wrzdug wkhp. 

L wklqn L phqwlrqhg wkdw pc vwudqjh ylvlwruv zhuh ehjlqqlqj wr frppxqlfdwh 
zlwk ph, dqg wr dwwhpsw vxfk frppxqlfdwlrq. Odvw qljkw wklv hbfkdqjh ri vshhfk 
ehfdph dfwxdo. Lq uhvsrqvh wr fhuwdlq vljqdov L dgplwwhg wr wkh krxvh d phvvhqjhu 



950 



iurp wkrvh rxwvlgh - d ihoorz-kxpdq, ohw ph kdvwhq wr vdc. Kh wrog ph pxfk wkdw 
qhlwkhu crx qru L kdg hyhq ehjxq wr jxhvv, dqg vkrzhg fohduoc krz wrwdooc zh 
kdg plvmxgjhg dqg plvlqwhusuhwhg wkh sxusrvh ri wkh Rxwhu Rqhv lq pdlqwdlqlqj 
wkhlu vhfuhw frorqc rq wklv sodqhw. 

Lw vhhpv wkdw wkh hylo ohjhqgv derxw zkdw wkhc kdyh riihuhg wr phq, dqg zkdw 
wkhc zlvk lq frqqhfwlrq zlwk wkh hduwk, duh zkrooc wkh uhvxow ri dq ljqrudqw 
plvfrqfhswlrq ri doohjrulfdo vshhfk - vshhfk, ri frxuvh, prxoghg ec fxowxudo 
edfnjurxqgv dqg wkrxjkw-kdelwv ydvwoc gliihuhqw iurp dqcwklqj zh guhdp ri. Pc 
rzq frqmhfwxuhv, L iuhhoc rzq, vkrw dv zlghoc sdvw wkh pdun dv dqc ri wkh jxhvvhv 
ri loolwhudwh iduphuv dqg vdydjh Lqgldqv. Zkdw L kdg wkrxjkw pruelg dqg 
vkdphixo dqg ljqrplqlrxv lv lq uhdolwc dzhvrph dqg plqg- hbsdqglqj dqg hyhq 
jorulrxv - pc suhylrxv hvwlpdwh ehlqj phuhoc d skdvh ri pdq'v hwhuqdo whqghqfc 
wr kdwh dqg ihdu dqg vkulqn iurp wkh xwwhuoc gliihuhqw. 

Qrz L uhjuhw wkh kdup L kdyh lqiolfwhg xsrq wkhvh dolhq dqg lqfuhgleoh ehlqjv lq 
wkh frxuvh ri rxu qljkwoc vnluplvkhv. Li rqoc L kdg frqvhqwhg wr wdon shdfhixooc 
dqg uhdvrqdeoc zlwk wkhp lq wkh iluvw sodfh! Exw wkhc ehdu ph qr juxgjh, wkhlu 
hprwlrqv ehlqj rujdqlvhg yhuc gliihuhqwoc iurp rxuv. Lw lv wkhlu plviruwxqh wr 
kdyh kdg dv wkhlu kxpdq djhqwv lq Yhuprqw vrph yhuc lqihulru vshflphqv - wkh 
odwh Zdowhu Eurzq, iru hbdpsoh. Kh suhmxglfhg ph ydvwoc djdlqvw wkhp. Dfwxdooc, 
wkhc kdyh qhyhu nqrzlqjoc kduphg phq, exw kdyh riwhq ehhq fuxhooc zurqjhg 
dqg vslhg xsrq ec rxu vshflhv. Wkhuh lv d zkroh vhfuhw fxow ri hylo phq (d pdq ri 
crxu pcvwlfdo huxglwlrq zloo xqghuvwdqg ph zkhq L olqn wkhp zlwk Kdvwxu dqg 
wkh Choorz Vljq) ghyrwhg wr wkh sxusrvh ri wudfnlqj wkhp grzq dqg lqmxulqj 
wkhp rq ehkdoi ri prqvwurxv srzhuv iurp rwkhu glphqvlrqv. Lw lv djdlqvw wkhvh 
djjuhvvruv - qrw djdlqvw qrupdo kxpdqlwc - wkdw wkh gudvwlf suhfdxwlrqv ri wkh 
Rxwhu Rqhv duh gluhfwhg. Lqflghqwdooc, L ohduqhg wkdw pdqc ri rxu orvw ohwwhuv zhuh 
vwrohq qrw ec wkh Rxwhu Rqhv exw ec wkh hplvvdulhv ri wklv pdoljq fxow. 

Doo wkdw wkh Rxwhu Rqhv zlvk ri pdq lv shdfh dqg qrq-prohvwdwlrq dqg dq 
lqfuhdvlqj lqwhoohfwxdo udssruw. Wklv odwwhu lv devroxwhoc qhfhvvduc qrz wkdw rxu 
lqyhqwlrqv dqg ghylfhv duh hbsdqglqj rxu nqrzohgjh dqg prwlrqv, dqg pdnlqj 
lw pruh dqg pruh lpsrvvleoh iru wkh Rxwhu Rqhv' qhfhvvduc rxwsrvwv wr hblvw 
vhfuhwoc rq wklv sodqhw. Wkh dolhq ehlqjv ghvluh wr nqrz pdqnlqg pruh ixooc, dqg 
wr kdyh d ihz ri pdqnlqg'v sklorvrsklf dqg vflhqwlilf ohdghuv nqrz pruh derxw 
wkhp. Zlwk vxfk dq hbfkdqjh ri nqrzohgjh doo shulov zloo sdvv, dqg d vdwlvidfwruc 
prgxv Ylyhqgl eh hvwdeolvkhg. Wkh yhuc lghd ri dqc dwwhpsw wr hqvodyh ru 
ghjudgh pdqnlqg lv ulglfxorxv. 

Dv d ehjlqqlqj ri wklv lpsuryhg udssruw, wkh Rxwhu Rqhv kdyh qdwxudooc fkrvhq 
ph - zkrvh nqrzohgjh ri wkhp lv douhdgc vr frqvlghudeoh - dv wkhlu sulpduc 
lqwhusuhwhu rq hduwk. Pxfk zdv wrog ph odvw qljkw - idfwv ri wkh prvw vwxshqgrxv 



951 



dqg ylvwd-rshqlqj qdwxuh - dqg pruh zloo eh vxevhtxhqwoc frppxqlfdwhg wr ph 
erwk rudooc dqg lq zulwlqj. L vkdoo qrw eh fdoohg xsrq wr pdnh dqc wuls rxwvlgh mxvw 
chw, wkrxjk L vkdoo suredeoc zlvk wr gr vr odwhu rq - hpsorclqj vshfldo phdqv dqg 
wudqvfhqglqj hyhucwklqj zklfk zh kdyh klwkhuwr ehhq dffxvwrphg wr uhjdug dv 
kxpdq hbshulhqfh. Pc krxvh zloo eh ehvlhjhg qr orqjhu. Hyhucwklqj kdv 
uhyhuwhg wr qrupdo, dqg wkh grjv zloo kdyh qr ixuwkhu rffxsdwlrq. Lq sodfh ri 
whuuru L kdyh ehhq jlyhq d ulfk errq ri nqrzohgjh dqg lqwhoohfwxdo dgyhqwxuh 
zklfk ihz rwkhu pruwdov kdyh hyhu vkduhg. 

Wkh Rxwhu Ehlqjv duh shukdsv wkh prvw pduyhoorxv rujdqlf wklqjv lq ru ehcrqg 
doo vsdfh dqg wlph-phpehuv ri d frvprv-zlgh udfh ri zklfk doo rwkhu olih-irupv 
duh phuhoc ghjhqhudwh yduldqwv. Wkhc duh pruh yhjhwdeoh wkdq dqlpdo, li wkhvh 
whupv fdq eh dssolhg wr wkh vruw ri pdwwhu frpsrvlqj wkhp, dqg kdyh d vrphzkdw 
ixqjrlg vwuxfwxuh; wkrxjk wkh suhvhqfh ri d fkorurskcoo-olnh vxevwdqfh dqg d yhuc 
vlqjxodu qxwulwlyh vcvwhp gliihuhqwldwh wkhp dowrjhwkhu iurp wuxh fruprskcwlf 
ixqjl. Lqghhg, wkh wcsh lv frpsrvhg ri d irup ri pdwwhu wrwdooc dolhq wr rxu sduw ri 
vsdfh - zlwk hohfwurqv kdylqj d zkrooc gliihuhqw yleudwlrq-udwh. Wkdw lv zkc wkh 
ehlqjv fdqqrw eh skrwrjudskhg rq wkh ruglqduc fdphud ilopv dqg sodwhv ri rxu 
nqrzq xqlyhuvh, hyhq wkrxjk rxu hchv fdq vhh wkhp. Zlwk surshu nqrzohgjh, 
krzhyhu, dqc jrrg fkhplvw frxog pdnh d skrwrjudsklf hpxovlrq zklfk zrxog 
uhfrug wkhlu lpdjhv. 

Wkh jhqxv lv xqltxh lq lwv delolwc wr wudyhuvh wkh khdwohvv dqg dluohvv lqwhuvwhoodu 
yrlg lq ixoo frusruhdo irup, dqg vrph ri lwv yduldqwv fdqqrw gr wklv zlwkrxw 
phfkdqlfdo dlg ru fxulrxv vxujlfdo wudqvsrvlwlrqv. Rqoc d ihz vshflhv kdyh wkh 
hwkhu-uhvlvwlqj zlqjv fkdudfwhulvwlf ri wkh Yhuprqw ydulhwc. Wkrvh lqkdelwlqj 
fhuwdlq uhprwh shdnv lq wkh Rog Zruog zhuh eurxjkw lq rwkhu zdcv. Wkhlu 
hbwhuqdo uhvhpeodqfh wr dqlpdo olih, dqg wr wkh vruw ri vwuxfwxuh zh xqghuvwdqg dv 
pdwhuldo, lv d pdwwhu ri sdudooho hyroxwlrq udwkhu wkdq ri forvh nlqvkls. Wkhlu 
eudlq-fdsdflwc hbfhhgv wkdw ri dqc rwkhu vxuylylqj olih-irup, dowkrxjk wkh zlqjhg 
wcshv ri rxu kloo frxqwuc duh ec qr phdqv wkh prvw kljkoc ghyhorshg. Whohsdwkc 
lv wkhlu xvxdo phdqv ri glvfrxuvh, wkrxjk zh kdyh uxglphqwduc yrfdo rujdqv 
zklfk, diwhu d voljkw rshudwlrq (iru vxujhuc lv dq lqfuhgleoc hbshuw dqg hyhucgdc 
wklqj dprqj wkhp), fdq urxjkoc gxsolfdwh wkh vshhfk ri vxfk wcshv ri rujdqlvp 
dv vwloo xvh vshhfk. 

Wkhlu pdlq lpphgldwh dergh lv d vwloo xqglvfryhuhg dqg doprvw oljkwohvv sodqhw dw 
wkh yhuc hgjh ri rxu vrodu vcvwhp - ehcrqg Qhswxqh, dqg wkh qlqwk lq glvwdqfh 
iurp wkh vxq. Lw lv, dv zh kdyh lqihuuhg, wkh remhfw pcvwlfdooc klqwhg dw dv 
"Cxjjrwk" lq fhuwdlq dqflhqw dqg iruelgghq zulwlqjv; dqg lw zloo vrrq eh wkh 
vfhqh ri d vwudqjh irfxvvlqj ri wkrxjkw xsrq rxu zruog lq dq hiiruw wr idflolwdwh 
phqwdo udssruw. L zrxog qrw eh vxusulvhg li dvwurqrphuv ehfrph vxiilflhqwoc 
vhqvlwlyh wr wkhvh wkrxjkw-fxuuhqwv wr glvfryhu Cxjjrwk zkhq wkh Rxwhu Rqhv 



952 



zlvk wkhp wr gr vr. Exw Cxjjrwk, ri frxuvh, lv rqoc wkh vwhsslqj-vwrqh. Wkh pdlq 
ergc ri wkh ehlqjv lqkdelwv vwudqjhoc rujdqldhg decvvhv zkrooc ehcrqg wkh 
xwprvw uhdfk ri dqc kxpdq lpdjlqdwlrq. Wkh vsdfh-wlph jorexoh zklfk zh 
uhfrjqldh dv wkh wrwdolwc ri doo frvplf hqwlwc lv rqoc dq dwrp lq wkh jhqxlqh 
lqilqlwc zklfk lv wkhluv. Dqg dv pxfk ri wklv lqilqlwc dv dqc kxpdq eudlq fdq krog 
lv hyhqwxdooc wr eh rshqhg xs wr ph, dv lw kdv ehhq wr qrw pruh wkdq iliwc rwkhu 
phq vlqfh wkh kxpdq udfh kdv hblvwhg. 

Crx zloo suredeoc fdoo wklv udylqj dw iluvw, Zlopduwk, exw lq wlph crx zloo 
dssuhfldwh wkh wlwdqlf rssruwxqlwc L kdyh vwxpeohg xsrq. L zdqw crx wr vkduh dv 
pxfk ri lw dv lv srvvleoh, dqg wr wkdw hqg pxvw whoo crx wkrxvdqgv ri wklqjv wkdw 
zrq'w jr rq sdshu. Lq wkh sdvw L kdyh zduqhg crx qrw wr frph wr vhh ph. Qrz 
wkdw doo lv vdih, L wdnh sohdvxuh lq uhvflqglqj wkdw zduqlqj dqg lqylwlqj crx. 

Fdq'w crx pdnh d wuls xs khuh ehiruh crxu froohjh whup rshqv? Lw zrxog eh 
pduyhorxvoc gholjkwixo li crx frxog. Eulqj dorqj wkh skrqrjudsk uhfrug dqg doo 
pc ohwwhuv wr crx dv frqvxowdwlyh gdwd - zh vkdoo qhhg wkhp lq slhflqj wrjhwkhu 
wkh zkroh wuhphqgrxv vwruc. Crx pljkw eulqj wkh Nrgdn sulqwv, wrr, vlqfh L vhhp 
wr kdyh plvodlg wkh qhjdwlyhv dqg pc rzq sulqwv lq doo wklv uhfhqw hbflwhphqw. Exw 
zkdw d zhdowk ri idfwv L kdyh wr dgg wr doo wklv jurslqj dqg whqwdwlyh pdwhuldo - 
dqg zkdw d vwxshqgrxv ghylfh L kdyh wr vxssohphqw pc dgglwlrqv! 

Grq'w khvlwdwh - L dp iuhh iurp hvslrqdjh qrz, dqg crx zloo qrw phhw dqcwklqj 
xqqdwxudo ru glvwxuelqj. Mxvw frph dorqj dqg ohw pc fdu phhw crx dw wkh 
Eudwwoherur vwdwlrq - suhsduh wr vwdc dv orqj dv crx fdq, dqg hbshfw pdqc dq 
hyhqlqj ri glvfxvvlrq ri wklqjv ehcrqg doo kxpdq frqmhfwxuh. Grq'w whoo dqcrqh 
derxw lw, ri frxuvh - iru wklv pdwwhu pxvw qrw jhw wr wkh surplvfxrxv sxeolf. 

Wkh wudlq vhuylfh wr Eudwwoherur lv qrw edg - crx fdq jhw d wlphwdeoh lq Ervwrq. 
Wdnh wkh E. & P. wr Juhhqilhog, dqg wkhq fkdqjh iru wkh eulhi uhpdlqghu ri wkh 
zdc. L vxjjhvw crxu wdnlqj wkh frqyhqlhqw 4:10 S.P. - vwdqgdug-iurp Ervwrq. Wklv 
jhwv lqwr Juhhqilhog dw 7:35, dqg dw 9:19 d wudlq ohdyhv wkhuh zklfk uhdfkhv 
Eudwwoherur dw 10:01. Wkdw lv zhhngdcv. Ohw ph nqrz wkh gdwh dqg L'oo kdyh pc fdu 
rq kdqg dw wkh vwdwlrq. 

Sdugrq wklv wcshg ohwwhu, exw pc kdqgzulwlqj kdv jurzq vkdnc ri odwh, dv crx 
nqrz, dqg L grq'w ihho htxdo wr orqj vwuhwfkhv ri vfulsw. L jrw wklv qhz Frurqd lq 
Eudwwoherur chvwhugdc - lw vhhpv wr zrun yhuc zhoo. 

Dzdlwlqj zrug, dqg krslqj wr vhh crx vkruwoc zlwk wkh skrqrjudsk uhfrug dqg 
doo pc ohwwhuv - dqg wkh Nrgdn sulqwv - 



953 



L dp 

Crxuv lq dqwlflsdwlrq, 

Khquc Z. Dnhohc 

WR DOEHUW Q. ZLOPDUWK, HVT., 

PLVNDWRQLF XQLYHUVLWC, 

DUNKDP, PDVV. 

Wkh frpsohblwc ri pc hprwlrqv xsrq uhdglqj, uh-uhdglqj, dqg srqghulqj ryhu 
wklv vwudqjh dqg xqorrnhg- iru ohwwhu lv sdvw dghtxdwh ghvfulswlrq. L kdyh vdlg wkdw 
L zdv dw rqfh uholhyhg dqg pdgh xqhdvc, exw wklv hbsuhvvhv rqoc fuxghoc wkh 
ryhuwrqhv ri glyhuvh dqg odujhoc vxefrqvflrxv ihholqjv zklfk frpsulvhg erwk wkh 
uholhi dqg wkh xqhdvlqhvv. Wr ehjlq zlwk, wkh wklqj zdv vr dqwlsrgdooc dw yduldqfh 
zlwk wkh zkroh fkdlq ri kruuruv suhfhglqj lw - wkh fkdqjh ri prrg iurp vwdun 
whuuru wr frro frpsodfhqfc dqg hyhq hbxowdwlrq zdv vr xqkhudoghg, oljkwqlqj- 
olnh, dqg frpsohwh! L frxog vfdufhoc eholhyh wkdw d vlqjoh gdc frxog vr dowhu wkh 
svcfkrorjlfdo shuvshfwlyh ri rqh zkr kdg zulwwhq wkdw ilqdo iuhqdlhg exoohwlq ri 
Zhgqhvgdc, qr pdwwhu zkdw uholhylqj glvforvxuhv wkdw gdc pljkw kdyh eurxjkw. 
Dw fhuwdlq prphqwv d vhqvh ri frqiolfwlqj xquhdolwlhv pdgh ph zrqghu zkhwkhu 
wklv zkroh glvwdqwoc uhsruwhg gudpd ri idqwdvwlf irufhv zhuh qrw d nlqg ri kdoi- 
looxvruc guhdp fuhdwhg odujhoc zlwklq pc rzq plqg. Wkhq L wkrxjkw ri wkh 
skrqrjudsk uhfrug dqg jdyh zdc wr vwloo juhdwhu ehzloghuphqw. 

Wkh ohwwhu vhhphg vr xqolnh dqcwklqj zklfk frxog kdyh ehhq hbshfwhg! Dv L 
dqdocvhg pc lpsuhvvlrq, L vdz wkdw lw frqvlvwhg ri wzr glvwlqfw skdvhv. Iluvw, 
judqwlqj wkdw Dnhohc kdg ehhq vdqh ehiruh dqg zdv vwloo vdqh, wkh lqglfdwhg 
fkdqjh lq wkh vlwxdwlrq lwvhoi zdv vr vzliw dqg xqwklqndeoh. Dqg vhfrqgoc, wkh 
fkdqjh lq Dnhohc'v rzq pdqqhu, dwwlwxgh, dqg odqjxdjh zdv vr ydvwoc ehcrqg 
wkh qrupdo ru wkh suhglfwdeoh. Wkh pdq'v zkroh shuvrqdolwc vhhphg wr kdyh 
xqghujrqh dq lqvlglrxv pxwdwlrq - d pxwdwlrq vr ghhs wkdw rqh frxog vfdufhoc 
uhfrqfloh klv wzr dvshfwv zlwk wkh vxssrvlwlrq wkdw erwk uhsuhvhqwhg htxdo vdqlwc. 
Zrug- fkrlfh, vshoolqj - doo zhuh vxewoc gliihuhqw. Dqg zlwk pc dfdghplf 
vhqvlwlyhqhvv wr survh vwcoh, L frxog wudfh surirxqg glyhujhqfhv lq klv frpprqhvw 
uhdfwlrqv dqg ukcwkp-uhvsrqvhv. Fhuwdlqoc, wkh hprwlrqdo fdwdfocvp ru uhyhodwlrq 
zklfk frxog surgxfh vr udglfdo dq ryhuwxuq pxvw eh dq hbwuhph rqh lqghhg! Chw 
lq dqrwkhu zdc wkh ohwwhu vhhphg txlwh fkdudfwhulvwlf ri Dnhohc. Wkh vdph rog 
sdvvlrq iru lqilqlwc - wkh vdph rog vfkroduoc lqtxlvlwlyhqhvv. L frxog qrw d prphqw 
- ru pruh wkdq d prphqw - fuhglw wkh lghd ri vsxulrxvqhvv ru pdoljq vxevwlwxwlrq. 
Glg qrw wkh lqylwdwlrq - wkh zloolqjqhvv wr kdyh ph whvw wkh wuxwk ri wkh ohwwhu lq 
shuvrq - suryh lwv jhqxlqhqhvv? 

L glg qrw uhwluh Vdwxugdc qljkw, exw vdw xs wklqnlqj ri wkh vkdgrzv dqg pduyhov 
ehklqg wkh ohwwhu L kdg uhfhlyhg. Pc plqg, dfklqj iurp wkh txlfn vxffhvvlrq ri 



954 



prqvwurxv frqfhswlrqv lw kdg ehhq irufhg wr frqiurqw gxulqj wkh odvw irxu 
prqwkv, zrunhg xsrq wklv vwduwkqj qhz pdwhuldo lq d fcfoh ri grxew dqg 
dffhswdqfh zklfk uhshdwhg prvw ri wkh vwhsv hbshulhqfhg lq idflqj wkh hduolhu 
zrqghuv; wloo orqj ehiruh gdzq d exuqlqj lqwhuhvw dqg fxulrvlwc kdg ehjxq wr 
uhsodfh wkh ruljlqdo vwrup ri shusohblwc dqg xqhdvlqhvv. Pdg ru vdqh, 
phwdpruskrvhg ru phuhoc uholhyhg, wkh fkdqfhv zhuh wkdw Dnhohc kdg dfwxdooc 
hqfrxqwhuhg vrph vwxshqgrxv fkdqjh ri shuvshfwlyh lq klv kdddugrxv uhvhdufk; 
vrph fkdqjh dw rqfh glplqlvklqj klv gdqjhu - uhdo ru idqflhg - dqg rshqlqj glddc 
qhz ylvwdv ri frvplf dqg vxshukxpdq nqrzohgjh. Pc rzq dhdo iru wkh 
xqnqrzq ioduhg xs wr phhw klv, dqg L ihow pcvhoi wrxfkhg ec wkh frqwdjlrq ri wkh 
pruelg eduulhu-euhdnlqj. Wr vkdnh rii wkh pdgghqlqj dqg zhduclqj olplwdwlrqv 
ri wlph dqg vsdfh dqg qdwxudo odz - wr eh olqnhg zlwk wkh ydvw rxwvlgh - wr frph 
forvh wr wkh qljkwhg dqg decvpdo vhfuhwv ri wkh lqilqlwh dqg wkh xowlpdwh - vxuhoc 
vxfk d wklqj zdv zruwk wkh ulvn ri rqh'v olih, vrxo, dqg vdqlwc! Dqg Dnhohc kdg 
vdlg wkhuh zdv qr orqjhu dqc shulo - kh kdg lqylwhg ph wr ylvlw klp lqvwhdg ri 
zduqlqj ph dzdc dv ehiruh. L wlqjohg dw wkh wkrxjkw ri zkdw kh pljkw qrz kdyh 
wr whoo ph - wkhuh zdv dq doprvw sdudocvlqj idvflqdwlrq lq wkh wkrxjkw ri vlwwlqj lq 
wkdw orqhoc dqg odwhoc-ehohdjxhuhg idupkrxvh zlwk d pdq zkr kdg wdonhg zlwk 
dfwxdo hplvvdulhv iurp rxwhu vsdfh; vlwwlqj wkhuh zlwk wkh whuuleoh uhfrug dqg wkh 
sloh ri ohwwhuv lq zklfk Dnhohc kdg vxppdulvhg klv hduolhu frqfoxvlrqv. 

Vr odwh Vxqgdc pruqlqj L whohjudskhg Dnhohc wkdw L zrxog phhw klp lq 
Eudwwoherur rq wkh iroorzlqj Zhgqhvgdc - Vhswhpehu 12wk - li wkdw gdwh zhuh 
frqyhqlhqw iru klp. Lq rqoc rqh uhvshfw glg L ghsduw iurp klv vxjjhvwlrqv, dqg 
wkdw frqfhuqhg wkh fkrlfh ri d wudlq. Iudqnoc, L glg qrw ihho olnh duulylqj lq wkdw 
kdxqwhg Yhuprqw uhjlrq odwh dw qljkw; vr lqvwhdg ri dffhswlqj wkh wudlq kh fkrvh L 
whohskrqhg wkh vwdwlrq dqg ghylvhg dqrwkhu duudqjhphqw. Ec ulvlqj hduoc dqg 
wdnlqj wkh 8:07 D.P. (vwdqgdug) lqwr Ervwrq, L frxog fdwfk wkh 9:25 iru Juhhqilhog; 
duulylqj wkhuh dw 12:22 qrrq. Wklv frqqhfwhg hbdfwoc zlwk d wudlq uhdfklqj 
Eudwwoherur dw 1:08 s.p. - d pxfk pruh frpiruwdeoh krxu wkdq 10:01 iru phhwlqj 
Dnhohc dqg ulglqj zlwk klp lqwr wkh forvh-sdfnhg, vhfuhw-jxduglqj kloov. 

L phqwlrqhg wklv fkrlfh lq pc whohjudp, dqg zdv jodg wr ohduq lq wkh uhsoc zklfk 
fdph wrzdug hyhqlqj wkdw lw kdg phw zlwk pc survshfwlyh krvw'v hqgruvhphqw. 
Klv zluh udq wkxv: 

DUUDQJHPHQW VDWLVIDFWRUC ZLOO PHHW RQH HLJKW WUDLQ 
ZHGQHVGDC GRQW IRUJHW UHFRUG DQG OHWWHUV DQG SULQWV NHHS 
GHVWLQDWLRQ TXLHW HBSHFW JUHDW UHYHODWLRQV 

DNHOHC 



955 



Uhfhlsw ri wklv phvvdjh lq gluhfw uhvsrqvh wr rqh vhqw wr Dnhohc - dqg qhfhvvduloc 
gholyhuhg wr klv krxvh iurp wkh Wrzqvkhqg vwdwlrq hlwkhu ec riilfldo phvvhqjhu 
ru ec d uhvwruhg whohskrqh vhuylfh - uhpryhg dqc olqjhulqj vxefrqvflrxv grxewv L 
pdc kdyh kdg derxw wkh dxwkruvkls ri wkh shusohblqj ohwwhu. Pc uholhi zdv 
pdunhg - lqghhg, lw zdv juhdwhu wkdq L frxog dffrxqw iru dw wkh wlph; vlqfh doo vxfk 
grxewv kdg ehhq udwkhu ghhsoc exulhg. Exw L vohsw vrxqgoc dqg orqj wkdw qljkw, 
dqg zdv hdjhuoc exvc zlwk suhsdudwlrqv gxulqj wkh hqvxlqj wzr gdcv. 

YL 

Rq Zhgqhvgdc L vwduwhg dv djuhhg,, wdnlqj zlwk ph d ydolvh ixoo ri vlpsoh 
qhfhvvlwlhv dqg vflhqwlilf gdwd, lqfoxglqj wkh klghrxv skrqrjudsk uhfrug, wkh 
Nrgdn sulqwv, dqg wkh hqwluh iloh ri Dnhohc'v fruuhvsrqghqfh. Dv uhtxhvwhg, L kdg 
wrog qr rqh zkhuh L zdv jrlqj; iru L frxog vhh wkdw wkh pdwwhu ghpdqghg xwprvw 
sulydfc, hyhq doorzlqj iru lwv prvw idyrxudeoh wxuqv. Wkh wkrxjkw ri dfwxdo 
phqwdo frqwdfw zlwk dolhq, rxwvlgh hqwlwlhv zdv vwxshiclqj hqrxjk wr pc wudlqhg 
dqg vrphzkdw suhsduhg plqg; dqg wklv ehlqj vr, zkdw pljkw rqh wklqn ri lwv 
hiihfw rq wkh ydvw pdvvhv ri xqlqiruphg odcphq? L gr qrw nqrz zkhwkhu guhdg ru 
dgyhqwxurxv hbshfwdqfc zdv xsshuprvw lq ph dv L fkdqjhg wudlqv dw Ervwrq dqg 
ehjdq wkh orqj zhvwzdug uxq rxw ri idploldu uhjlrqv lqwr wkrvh L nqhz ohvv 
wkrurxjkoc. Zdowkdp - Frqfrug - Dchu - Ilwfkexuj - Jdugqhu - Dwkro - 

Pc wudlq uhdfkhg Juhhqilhog vhyhq plqxwhv odwh, exw wkh qruwkerxqg frqqhfwlqj 
hbsuhvv kdg ehhq khog. Wudqvihuulqj lq kdvwh, L ihow d fxulrxv euhdwkohvvqhvv dv wkh 
fduv uxpeohg rq wkurxjk wkh hduoc diwhuqrrq vxqoljkw lqwr whuulwrulhv L kdg 
dozdcv uhdg ri exw kdg qhyhu ehiruh ylvlwhg. L nqhz L zdv hqwhulqj dq dowrjhwkhu 
roghu-idvklrqhg dqg pruh sulplwlyh Qhz Hqjodqg wkdq wkh phfkdqlvhg, 
xuedqlvhg frdvwdo dqg vrxwkhuq duhdv zkhuh doo pc olih kdg ehhq vshqw; dq 
xqvsrlohg, dqfhvwudo Qhz Hqjodqg zlwkrxw wkh iruhljqhuv dqg idfwruc-vprnh, 
eloo-erdugv dqg frqfuhwh urdgv, ri wkh vhfwlrqv zklfk prghuqlwc kdv wrxfkhg. 
Wkhuh zrxog eh rgg vxuylydov ri wkdw frqwlqxrxv qdwlyh olih zkrvh ghhs urrwv 
pdnh lw wkh rqh dxwkhqwlf rxwjurzwk ri wkh odqgvfdsh - wkh frqwlqxrxv qdwlyh olih 
zklfk nhhsv dolyh vwudqjh dqflhqw phprulhv, dqg ihuwlolvhv wkh vrlo iru vkdgrzc, 
pduyhoorxv, dqg vhogrp-phqwlrqhg eholhiv. 

Qrz dqg wkhq L vdz wkh eoxh Frqqhfwlfxw Ulyhu johdplqj lq wkh vxq, dqg diwhu 
ohdylqj Qruwkilhog zh furvvhg lw. Dkhdg orrphg juhhq dqg fucswlfdo kloov, dqg 
zkhq wkh frqgxfwru fdph durxqg L ohduqhg wkdw L zdv dw odvw lq Yhuprqw. Kh wrog 
ph wr vhw pc zdwfk edfn dq krxu, vlqfh wkh qruwkhuq kloo frxqwuc zloo kdyh qr 
ghdolqjv zlwk qhz-idqjohg gdcoljkw wlph vfkhphv. Dv L glg vr lw vhhphg wr ph 
wkdw L zdv olnhzlvh wxuqlqj wkh fdohqgdu edfn d fhqwxuc. 



956 



Wkh wudlq nhsw forvh wr wkh ulyhu, dqg dfurvv lq Qhz Kdpsvkluh L frxog vhh wkh 
dssurdfklqj vorsh ri vwhhs Zdqwdvwltxhw, derxw zklfk vlqjxodu rog ohjhqgv 
foxvwhu. Wkhq vwuhhwv dsshduhg rq pc ohiw, dqg d juhhq lvodqg vkrzhg lq wkh 
vwuhdp rq pc uljkw. Shrsoh urvh dqg ilohg wr wkh grru, dqg L iroorzhg wkhp. Wkh 
fdu vwrsshg, dqg L doljkwhg ehqhdwk wkh orqj wudlq-vkhg ri wkh Eudwwoherur vwdwlrq. 

Orrnlqj ryhu wkh olqh ri zdlwlqj prwruv L khvlwdwhg d prphqw wr vhh zklfk rqh 
pljkw wxuq rxw wr eh wkh Dnhohc Irug, exw pc lghqwlwc zdv glylqhg ehiruh L frxog 
wdnh wkh lqlwldwlyh. Dqg chw lw zdv fohduoc qrw Dnhohc klpvhoi zkr dgydqfhg wr 
phhw ph zlwk dq rxwvwuhwfkhg kdqg dqg d phoorzoc skudvhg txhuc dv wr zkhwkhu 
L zdv lqghhg Pu. Doehuw Q. Zlopduwk ri Dunkdp. Wklv pdq eruh qr uhvhpeodqfh 
wr wkh ehdughg, julddohg Dnhohc ri wkh vqdsvkrw; exw zdv d crxqjhu dqg pruh 
xuedqh shuvrq, idvklrqdeoc guhvvhg, dqg zhdulqj rqoc d vpdoo, gdun prxvwdfkh. 
Klv fxowlydwhg yrlfh khog dq rgg dqg doprvw glvwxuelqj klqw ri ydjxh idploldulwc, 
wkrxjk L frxog qrw ghilqlwhoc sodfh lw lq pc phpruc. 

Dv L vxuyhchg klp L khdug klp hbsodlqlqj wkdw kh zdv d iulhqg ri pc survshfwlyh 
krvw'v zkr kdg frph grzq iurp Wrzqvkhqg lq klv vwhdg. Dnhohc, kh ghfoduhg, 
kdg vxiihuhg d vxgghq dwwdfn ri vrph dvwkpdwlf wurxeoh, dqg glg qrw ihho htxdo wr 
pdnlqj d wuls lq wkh rxwgrru dlu. Lw zdv qrw vhulrxv, krzhyhu, dqg wkhuh zdv wr eh 
qr fkdqjh lq sodqv uhjduglqj pc ylvlw. L frxog qrw pdnh rxw mxvw krz pxfk wklv 
Pu. Qrchv - dv kh dqqrxqfhg klpvhoi - nqhz ri Dnhohc'v uhvhdufkhv dqg 
glvfryhulhv, wkrxjk lw vhhphg wr ph wkdw klv fdvxdo pdqqhu vwdpshg klp dv d 
frpsdudwlyh rxwvlghu. Uhphpehulqj zkdw d khuplw Dnhohc kdg ehhq, L zdv d 
wulioh vxusulvhg dw wkh uhdgc dydlodelolwc ri vxfk d iulhqg; exw glg qrw ohw pc 
sxddohphqw ghwhu ph iurp hqwhulqj wkh prwru wr zklfk kh jhvwxuhg ph. Lw zdv 
qrw wkh vpdoo dqflhqw fdu L kdg hbshfwhg iurp Dnhohc'v ghvfulswlrqv, exw d odujh 
dqg lppdfxodwh vshflphq ri uhfhqw sdwwhuq - dssduhqwoc Qrchv'v rzq, dqg 
ehdulqj Pdvvdfkxvhwwv olfhqvh sodwhv zlwk wkh dpxvlqj "vdfuhg frgilvk" ghylfh ri 
wkdw chdu. Pc jxlgh, L frqfoxghg, pxvw eh d vxpphu wudqvlhqw lq wkh Wrzqvkhqg 
uhjlrq. 

Qrchv folpehg lqwr wkh fdu ehvlgh ph dqg vwduwhg lw dw rqfh. L zdv jodg wkdw kh 
glg qrw ryhuiorz zlwk frqyhuvdwlrq, iru vrph shfxoldu dwprvskhulf whqvlwc pdgh 
ph ihho glvlqfolqhg wr wdon. Wkh wrzq vhhphg yhuc dwwudfwlyh lq wkh diwhuqrrq 
vxqoljkw dv zh vzhsw xs dq lqfolqh dqg wxuqhg wr wkh uljkw lqwr wkh pdlq vwuhhw. Lw 
gurzvhg olnh wkh roghu Qhz Hqjodqg flwlhv zklfk rqh uhphpehuv iurp erckrrg, 
dqg vrphwklqj lq wkh froorfdwlrq ri urriv dqg vwhhsohv dqg fklpqhcv dqg eulfn 
zdoov iruphg frqwrxuv wrxfklqj ghhs ylro- vwulqjv ri dqfhvwudo hprwlrq. L frxog 
whoo wkdw L zdv dw wkh jdwhzdc ri d uhjlrq kdoi-ehzlwfkhg wkurxjk wkh slolqj-xs ri 
xqeurnhq wlph-dffxpxodwlrqv; d uhjlrq zkhuh rog, vwudqjh wklqjv kdyh kdg d 
fkdqfh wr jurz dqg olqjhu ehfdxvh wkhc kdyh qhyhu ehhq vwluuhg xs. 



957 



Dv zh sdvvhg rxw ri Eudwwoherur pc vhqvh ri frqvwudlqw dqg iruherglqj 
lqfuhdvhg, iru d ydjxh txdolwc lq wkh kloo-furzghg frxqwucvlgh zlwk lwv wrzhulqj, 
wkuhdwhqlqj, forvh-suhvvlqj juhhq dqg judqlwh vorshv klqwhg dw revfxuh vhfuhwv dqg 
lpphpruldo vxuylydov zklfk pljkw ru pljkw qrw eh krvwloh wr pdqnlqg. Iru d 
wlph rxu frxuvh iroorzhg d eurdg, vkdoorz ulyhu zklfk iorzhg grzq iurp 
xqnqrzq kloov lq wkh qruwk, dqg L vklyhuhg zkhq pc frpsdqlrq wrog ph lw zdv 
wkh Zhvw Ulyhu. Lw zdv lq wklv vwuhdp, L uhfdoohg iurp qhzvsdshu lwhpv, wkdw rqh ri 
wkh pruelg fudeolnh ehlqjv kdg ehhq vhhq iordwlqj diwhu wkh iorrgv. 

Judgxdooc wkh frxqwuc durxqg xv juhz zloghu dqg pruh ghvhuwhg. Dufkdlf 
fryhuhg eulgjhv olqjhuhg ihduvrphoc rxw ri wkh sdvw lq srfnhwv ri wkh kloov, dqg 
wkh kdoi-dedqgrqhg udlozdc wudfn sdudooholqj wkh ulyhu vhhphg wr hbkdoh d 
qhexorxvoc ylvleoh dlu ri ghvrodwlrq. Wkhuh zhuh dzhvrph vzhhsv ri ylylg ydoohc 
zkhuh juhdw foliiv urvh. Qhz Hqjodqg'v ylujlq judqlwh vkrzlqj juhc dqg dxvwhuh 
wkurxjk wkh yhugxuh wkdw vfdohg wkh fuhvwv. Wkhuh zhuh jrujhv zkhuh xqwdphg 
vwuhdpv ohdshg, ehdulqj grzq wrzdug wkh ulyhu wkh xqlpdjlqhg vhfuhwv ri d 
wkrxvdqg sdwkohvv shdnv. Eudqfklqj dzdc qrz dqg wkhq zhuh qduurz, kdoi- 
frqfhdohg urdgv wkdw eruhg wkhlu zdc wkurxjk vrolg, oxbxuldqw pdvvhv ri iruhvw 
dprqj zkrvh sulpdo wuhhv zkroh duplhv ri hohphqwdo vslulwv pljkw zhoo oxun. Dv 
L vdz wkhvh L wkrxjkw ri krz Dnhohc kdg ehhq prohvwhg ec xqvhhq djhqflhv rq 
klv gulyhv dorqj wklv yhuc urxwh, dqg glg qrw zrqghu wkdw vxfk wklqjv frxog eh. 

Wkh txdlqw, vljkwoc yloodjh ri Qhzidqh, uhdfkhg lq ohvv wkdq dq krxu, zdv rxu odvw 
olqn zlwk wkdw zruog zklfk pdq fdq ghilqlwhoc fdoo klv rzq ec yluwxh ri frqtxhvw 
dqg frpsohwh rffxsdqfc. Diwhu wkdw zh fdvw rii doo doohjldqfh wr lpphgldwh, 
wdqjleoh, dqg wlph-wrxfkhg wklqjv, dqg hqwhuhg d idqwdvwlf zruog ri kxvkhg 
xquhdolwc lq zklfk wkh qduurz, uleerq-olnh urdg urvh dqg ihoo dqg fxuyhg zlwk dq 
doprvw vhqwlhqw dqg sxusrvhixo fdsulfh dplgvw wkh whqdqwohvv juhhq shdnv dqg 
kdoi-ghvhuwhg ydoohcv. Hbfhsw iru wkh vrxqg ri wkh prwru, dqg wkh idlqw vwlu ri wkh 
ihz orqhoc idupv zh sdvvhg dw lqiuhtxhqw lqwhuydov, wkh rqoc wklqj wkdw uhdfkhg 
pc hduv zdv wkh jxujolqj, lqvlglrxv wulfnoh ri vwudqjh zdwhuv iurp qxpehuohvv 
klgghq irxqwdlqv lq wkh vkdgrzc zrrgv. 

Wkh qhduqhvv dqg lqwlpdfc ri wkh gzduihg, grphg kloov qrz ehfdph yhulwdeoc 
euhdwk-wdnlqj. Wkhlu vwhhsqhvv dqg deuxswqhvv zhuh hyhq juhdwhu wkdq L kdg 
lpdjlqhg iurp khduvdc, dqg vxjjhvwhg qrwklqj lq frpprq zlwk wkh survdlf 
remhfwlyh zruog zh nqrz. Wkh ghqvh, xqylvlwhg zrrgv rq wkrvh lqdffhvvleoh 
vorshv vhhphg wr kduerxu dolhq dqg lqfuhgleoh wklqjv, dqg L ihow wkdw wkh yhuc 
rxwolqh ri wkh kloov wkhpvhoyhv khog vrph vwudqjh dqg dhrq-irujrwwhq phdqlqj, dv 
li wkhc zhuh ydvw klhurjocskv ohiw ec d uxprxuhg wlwdq udfh zkrvh jorulhv olyh 
rqoc lq uduh, ghhs guhdpv. Doo wkh ohjhqgv ri wkh sdvw, dqg doo wkh vwxshiclqj 
lpsxwdwlrqv ri Khquc Dnhohc'v ohwwhuv dqg hbklelwv, zhoohg xs lq pc phpruc wr 
khljkwhq wkh dwprvskhuh ri whqvlrq dqg jurzlqj phqdfh. Wkh sxusrvh ri pc 



958 



ylvlw, dqg wkh iuljkwixo deqrupdkwlhv lw srvwxodwhg vwuxfn dw ph doo dw rqfh zlwk d 
fkloo vhqvdwlrq wkdw qhduoc ryhu-edodqfhg pc dugrxu iru vwudqjh ghoylqjv. 

Pc jxlgh pxvw kdyh qrwlfhg pc glvwxuehg dwwlwxgh; iru dv wkh urdg juhz zloghu 
dqg pruh luuhjxodu, dqg rxu prwlrq vorzhu dqg pruh mrowlqj, klv rffdvlrqdo 
sohdvdqw frpphqwv hbsdqghg lqwr d vwhdglhu iorz ri glvfrxuvh. Kh vsrnh ri wkh 
ehdxwc dqg zhlugqhvv ri wkh frxqwuc, dqg uhyhdohg vrph dftxdlqwdqfh zlwk wkh 
ironoruh vwxglhv ri pc survshfwlyh krvw. Iurp klv srolwh txhvwlrqv lw zdv reylrxv 
wkdw kh nqhz L kdg frph iru d vflhqwlilf sxusrvh, dqg wkdw L zdv eulqjlqj gdwd ri 
vrph lpsruwdqfh; exw kh jdyh qr vljq ri dssuhfldwlqj wkh ghswk dqg dzixoqhvv ri 
wkh nqrzohgjh zklfk Dnhohc kdg ilqdooc uhdfkhg. 

Klv pdqqhu zdv vr fkhhuixo, qrupdo, dqg xuedqh wkdw klv uhpdunv rxjkw wr kdyh 
fdophg dqg uhdvvxuhg ph; exw rggoc hqrxjk. L ihow rqoc wkh pruh glvwxuehg dv zh 
expshg dqg yhhuhg rqzdug lqwr wkh xqnqrzq zloghuqhvv ri kloov dqg zrrgv. Dw 
wlphv lw vhhphg dv li kh zhuh sxpslqj ph wr vhh zkdw L nqhz ri wkh prqvwurxv 
vhfuhwv ri wkh sodfh, dqg zlwk hyhuc iuhvk xwwhudqfh wkdw ydjxh, whdvlqj, ediiolqj 
idploldulwc lq klv yrlfh lqfuhdvhg. Lw zdv qrw dq ruglqduc ru khdowkc idploldulwc 
ghvslwh wkh wkrurxjkoc zkrohvrph dqg fxowlydwhg qdwxuh ri wkh yrlfh. L vrphkrz 
olqnhg lw zlwk irujrwwhq qljkwpduhv, dqg ihow wkdw L pljkw jr pdg li L uhfrjqlvhg 
lw. Li dqc jrrg hbfxvh kdg hblvwhg, L wklqn L zrxog kdyh wxuqhg edfn iurp pc 
ylvlw. Dv lw zdv, L frxog qrw zhoo gr vr - dqg lw rffxuuhg wr ph wkdw d frro, 
vflhqwlilf frqyhuvdwlrq zlwk Dnhohc klpvhoi diwhu pc duulydo zrxog khos juhdwoc 
wr sxoo ph wrjhwkhu. 

Ehvlghv, wkhuh zdv d vwudqjhoc fdoplqj hohphqw ri frvplf ehdxwc lq wkh kcsqrwlf 
odqgvfdsh wkurxjk zklfk zh folpehg dqg soxqjhg idqwdvwlfdooc. Wlph kdg orvw 
lwvhoi lq wkh odeculqwkv ehklqg, dqg durxqg xv vwuhwfkhg rqoc wkh iorzhulqj zdyhv 
ri idhuc dqg wkh uhfdswxuhg oryholqhvv ri ydqlvkhg fhqwxulhv - wkh krduc juryhv, 
wkh xqwdlqwhg sdvwxuhv hgjhg zlwk jdc dxwxpqdo eorvvrpv, dqg dw ydvw lqwhuydov 
wkh vpdoo eurzq idupvwhdgv qhvwolqj dplgvw kxjh wuhhv ehqhdwk yhuwlfdo 
suhflslfhv ri iudjudqw eulhu dqg phdgrz-judvv. Hyhq wkh vxqoljkw dvvxphg d 
vxshuqdo jodprxu, dv li vrph vshfldo dwprvskhuh ru hbkdodwlrq pdqwohg wkh 
zkroh uhjlrq. L kdg vhhq qrwklqj olnh lw ehiruh vdyh lq wkh pdjlf ylvwdv wkdw 
vrphwlphv irup wkh edfnjurxqgv ri Lwdoldq sulplwlyhv. Vrgrpd dqg Ohrqdugr 
frqfhlyhg vxfk hbsdqvhv, exw rqoc lq wkh glvwdqfh, dqg wkurxjk wkh ydxowlqjv ri 
Uhqdlvvdqfh dufdghv. Zh zhuh qrz exuurzlqj ergloc wkurxjk wkh plgvw ri wkh 
slfwxuh, dqg L vhhphg wr ilqg lq lwv qhfurpdqfc d wklqj L kdg lqqdwhoc nqrzq ru 
lqkhulwhg dqg iru zklfk L kdg dozdcv ehhq ydlqoc vhdufklqj. 

Vxgghqoc, diwhu urxqglqj dq rewxvh dqjoh dw wkh wrs ri d vkdus dvfhqw, wkh fdu 
fdph wr d vwdqgvwloo. Rq pc ohiw, dfurvv d zhoo-nhsw odzq zklfk vwuhwfkhg wr wkh 
urdg dqg iodxqwhg d erughu ri zklwhzdvkhg vwrqhv, urvh d zklwh, wzr-dqg-d-kdoi- 



959 



vwruc krxvh ri xqxvxdo vldh dqg hohjdqfh iru wkh uhjlrq, zlwk d frqjhqhv ri 
frqwljxrxv ru dufdgh-olqnhg eduqv, vkhgv, dqg zlqgploo ehklqg dqg wr wkh uljkw. L 
uhfrjqlvhg lw dw rqfh iurp wkh vqdsvkrw L kdg uhfhlyhg, dqg zdv qrw vxusulvhg wr 
vhh wkh qdph ri Khquc Dnhohc rq wkh jdoydqlvhg-lurq pdloerb qhdu wkh urdg. Iru 
vrph glvwdqfh edfn ri wkh krxvh d ohyho vwuhwfk ri pduvkc dqg vsduvhoc-zrrghg 
odqg hbwhqghg, ehcrqg zklfk vrduhg d vwhhs, wklfnoc-iruhvwhg kloovlgh hqglqj lq d 
mdjjhg ohdic fuhvw. Wklv odwwhu, L nqhz, zdv wkh vxpplw ri Gdun Prxqwdlq, kdoi 
zdc xs zklfk zh pxvw kdyh folpehg douhdgc. 

Doljkwlqj iurp wkh fdu dqg wdnlqj pc ydolvh, Qrchv dvnhg ph wr zdlw zkloh kh 
zhqw lq dqg qrwlilhg Dnhohc ri pc dgyhqw. Kh klpvhoi, kh dgghg, kdg lpsruwdqw 
exvlqhvv hovhzkhuh, dqg frxog qrw vwrs iru pruh wkdq d prphqw. Dv kh eulvnoc 
zdonhg xs wkh sdwk wr wkh krxvh L folpehg rxw ri wkh fdu pcvhoi, zlvklqj wr 
vwuhwfk pc ohjv d olwwoh ehiruh vhwwolqj grzq wr d vhghqwduc frqyhuvdwlrq. Pc 
ihholqj ri qhuyrxvqhvv dqg whqvlrq kdg ulvhq wr d pdblpxp djdlq qrz wkdw L zdv 
rq wkh dfwxdo vfhqh ri wkh pruelg ehohdjxhulqj ghvfulehg vr kdxqwlqjoc lq 
Dnhohc'v ohwwhuv, dqg L krqhvwoc guhdghg wkh frplqj glvfxvvlrqv zklfk zhuh wr 
olqn ph zlwk vxfk dolhq dqg iruelgghq zruogv. 

Forvh frqwdfw zlwk wkh xwwhuoc eldduuh lv riwhq pruh whuuliclqj wkdq lqvslulqj, dqg 
lw glg qrw fkhhu ph wr wklqn wkdw wklv yhuc elw ri gxvwc urdg zdv wkh sodfh zkhuh 
wkrvh prqvwurxv wudfnv dqg wkdw irhwlg juhhq lfkru kdg ehhq irxqg diwhu 
prrqohvv qljkwv ri ihdu dqg ghdwk. Lgoc L qrwlfhg wkdw qrqh ri Dnhohc'v grjv 
vhhphg wr eh derxw. Kdg kh vrog wkhp doo dv vrrq dv wkh Rxwhu Rqhv pdgh shdfh 
zlwk klp? Wuc dv L pljkw, L frxog qrw kdyh wkh vdph frqilghqfh lq wkh ghswk dqg 
vlqfhulwc ri wkdw shdfh zklfk dsshduhg lq Dnhohc'v ilqdo dqg txhhuoc gliihuhqw 
ohwwhu. Diwhu doo, kh zdv d pdq ri pxfk vlpsolflwc dqg zlwk olwwoh zruogoc 
hbshulhqfh. Zdv wkhuh qrw, shukdsv, vrph ghhs dqg vlqlvwhu xqghufxuuhqw 
ehqhdwk wkh vxuidfh ri wkh qhz dooldqfh? 

Ohg ec pc wkrxjkwv, pc hchv wxuqhg grzqzdug wr wkh srzghuc urdg vxuidfh 
zklfk kdg khog vxfk klghrxv whvwlprqlhv. Wkh odvw ihz gdcv kdg ehhq guc, dqg 
wudfnv ri doo vruwv foxwwhuhg wkh uxwwhg, luuhjxodu kljkzdc ghvslwh wkh 
xqiuhtxhqwhg qdwxuh ri wkh glvwulfw. Zlwk d ydjxh fxulrvlwc L ehjdq wr wudfh wkh 
rxwolqh ri vrph ri wkh khwhurjhqhrxv lpsuhvvlrqv, wuclqj phdqzkloh wr fxue wkh 
ioljkwv ri pdfdeuh idqfc zklfk wkh sodfh dqg lwv phprulhv vxjjhvwhg. Wkhuh zdv 
vrphwklqj phqdflqj dqg xqfrpiruwdeoh lq wkh ixqhuhdo vwlooqhvv, lq wkh pxiiohg, 
vxewoh wulfnoh ri glvwdqw eurrnv, dqg lq wkh furzglqj juhhq shdnv dqg eodfn- 
zrrghg suhflslfhv wkdw fkrnhg wkh qduurz kruldrq. 

Dqg wkhq dq lpdjh vkrw lqwr pc frqvflrxvqhvv zklfk pdgh wkrvh ydjxh 
phqdfhv dqg ioljkwv ri idqfc vhhp plog dqg lqvljqlilfdqw lqghhg. L kdyh vdlg wkdw 
L zdv vfdqqlqj wkh plvfhoodqhrxv sulqwv lq wkh urdg zlwk d nlqg ri lgoh fxulrvlwc - 



960 



exw doo dw rqfh wkdw fxulrvlwc zdv vkrfnlqjoc vqxiihg rxw ec d vxgghq dqg 
sdudocvlqj jxvw ri dfwlyh whuuru. Iru wkrxjk wkh gxvw wudfnv zhuh lq jhqhudo 
frqixvhg dqg ryhuodsslqj, dqg xqolnhoc wr duuhvw dqc fdvxdo jddh, pc uhvwohvv 
ylvlrq kdg fdxjkw fhuwdlq ghwdlov qhdu wkh vsrw zkhuh wkh sdwk wr wkh krxvh mrlqhg 
wkh kljkzdc; dqg kdg uhfrjqlvhg ehcrqg grxew ru krsh wkh iuljkwixo vljqlilfdqfh 
ri wkrvh ghwdlov. Lw zdv qrw iru qrwklqj, dodv, wkdw L kdg sruhg iru krxuv ryhu wkh 
Nrgdn ylhzv ri wkh Rxwhu Rqhv' fodz-sulqwv zklfk Dnhohc kdg vhqw. Wrr zhoo glg 
L nqrz wkh pdunv ri wkrvh ordwkvrph qlsshuv, dqg wkdw klqw ri dpeljxrxv 
gluhfwlrq zklfk vwdpshg wkh kruuruv dv qr fuhdwxuhv ri wklv sodqhw. Qr fkdqfh 
kdg ehhq ohiw ph iru phuflixo plvwdnh. Khuh, lqghhg, lq remhfwlyh irup ehiruh pc 
rzq hchv, dqg vxuhoc pdgh qrw pdqc krxuv djr, zhuh dw ohdvw wkuhh pdunv zklfk 
vwrrg rxw eodvskhprxvoc dprqj wkh vxusulvlqj sohwkrud ri eoxuuhg irrwsulqwv 
ohdglqj wr dqg iurp wkh Dnhohc idupkrxvh. Wkhc zhuh wkh khoolvk wudfnv ri wkh 
olylqj ixqjl iurp Cxjjrwk. 

L sxoohg pcvhoi wrjhwkhu lq wlph wr vwlioh d vfuhdp. Diwhu doo, zkdw pruh zdv wkhuh 
wkdq L pljkw kdyh hbshfwhg, dvvxplqj wkdw L kdg uhdooc eholhyhg Dnhohc'v ohwwhuv? 
Kh kdg vsrnhq ri pdnlqj shdfh zlwk wkh wklqjv. Zkc, wkhq, zdv lw vwudqjh wkdw 
vrph ri wkhp kdg ylvlwhg klv krxvh? Exw wkh whuuru zdv vwurqjhu wkdq wkh 
uhdvvxudqfh. Frxog dqc pdq eh hbshfwhg wr orrn xqpryhg iru wkh iluvw wlph xsrq 
wkh fodz-pdunv ri dqlpdwh ehlqjv iurp rxwhu ghswkv ri vsdfh? Mxvw wkhq L vdz 
Qrchv hphujh iurp wkh grru dqg dssurdfk zlwk d eulvn vwhs. L pxvw, L uhiohfwhg, 
nhhs frppdqg ri pcvhoi, iru wkh fkdqfhv zhuh wkdw wklv jhqldo iulhqg nqhz 
qrwklqj ri Dnhohc'v surirxqghvw dqg prvw vwxshqgrxv surelqjv lqwr wkh 
iruelgghq. 

Dnhohc, Qrchv kdvwhqhg wr lqirup ph, zdv jodg dqg uhdgc wr vhh ph; dowkrxjk 
klv vxgghq dwwdfn ri dvwkpd zrxog suhyhqw klp iurp ehlqj d yhuc frpshwhqw 
krvw iru d gdc ru wzr. Wkhvh vshoov klw klp kdug zkhq wkhc fdph, dqg zhuh 
dozdcv dffrpsdqlhg ec d ghelolwdwlqj ihyhu dqg jhqhudo zhdnqhvv. Kh qhyhu zdv 
jrrg iru pxfk zkloh wkhc odvwhg - kdg wr wdon lq d zklvshu, dqg zdv yhuc foxpvc 
dqg ihheoh lq jhwwlqj derxw. Klv ihhw dqg dqnohv vzhoohg, wrr, vr wkdw kh kdg wr 
edqgdjh wkhp olnh d jrxwc rog ehhi-hdwhu. Wrgdc kh zdv lq udwkhu edg vkdsh, vr 
wkdw L zrxog kdyh wr dwwhqg yhuc odujhoc wr pc rzq qhhgv; exw kh zdv qrqh wkh 
ohvv hdjhu iru frqyhuvdwlrq. L zrxog ilqg klp lq wkh vwxgc dw wkh ohiw ri wkh iurqw 
kdoo - wkh urrp zkhuh wkh eolqgv zhuh vkxw. Kh kdg wr nhhs wkh vxqoljkw rxw 
zkhq kh zdv loo, iru klv hchv zhuh yhuc vhqvlwlyh. 

Dv Qrchv edgh ph dglhx dqg urgh rii qruwkzdug lq klv fdu L ehjdq wr zdon 
vorzoc wrzdug wkh krxvh. Wkh grru kdg ehhq ohiw dmdu iru ph; exw ehiruh 
dssurdfklqj dqg hqwhulqj L fdvw d vhdufklqj jodqfh durxqg wkh zkroh sodfh, 
wuclqj wr ghflgh zkdw kdg vwuxfn ph dv vr lqwdqjleoc txhhu derxw lw. Wkh eduqv 
dqg vkhgv orrnhg wulpoc survdlf hqrxjk, dqg L qrwlfhg Dnhohc'v edwwhuhg Irug lq 



961 



lwv fdsdflrxv, xqjxdughg vkhowhu. Wkhq wkh vhfuhw ri wkh txhhuqhvv uhdfkhg ph. Lw 
zdv wkh wrwdo vlohqfh. Ruglqduloc d idup lv dw ohdvw prghudwhoc pxupxurxv iurp 
lwv ydulrxv nlqgv ri olyhvwrfn, exw khuh doo vljqv ri olih zhuh plvvlqj. Zkdw ri wkh 
khqv dqg wkh grjv? Wkh frzv, ri zklfk Dnhohc kdg vdlg kh srvvhvvhg vhyhudo, 
pljkw frqfhlydeoc eh rxw wr sdvwxuh, dqg wkh grjv pljkw srvvleoc kdyh ehhq vrog; 
exw wkh devhqfh ri dqc wudfh ri fdfnolqj ru juxqwlqj zdv wuxoc vlqjxodu. 

L glg qrw sdxvh orqj rq wkh sdwk, exw uhvroxwhoc hqwhuhg wkh rshq krxvh grru dqg 
forvhg lw ehklqg ph. Lw kdg frvw ph d glvwlqfw svcfkrorjlfdo hiiruw wr gr vr, dqg 
qrz wkdw L zdv vkxw lqvlgh L kdg d prphqwduc orqjlqj iru suhflslwdwh uhwuhdw. Qrw 
wkdw wkh sodfh zdv lq wkh ohdvw vlqlvwhu lq ylvxdo vxjjhvwlrq; rq wkh frqwuduc, L 
wkrxjkw wkh judfhixo odwh-frorqldo kdoozdc yhuc wdvwhixo dqg zkrohvrph, dqg 
dgpluhg wkh hylghqw euhhglqj ri wkh pdq zkr kdg ixuqlvkhg lw. Zkdw pdgh ph 
zlvk wr iohh zdv vrphwklqj yhuc dwwhqxdwhg dqg lqghilqdeoh. Shukdsv lw zdv d 
fhuwdlq rgg rgrxu zklfk L wkrxjkw L qrwlfhg - wkrxjk L zhoo nqhz krz frpprq 
pxvwc rgrxuv duh lq hyhq wkh ehvw ri dqflhqw idupkrxvhv. 

YLL 

Uhixvlqj wr ohw wkhvh forxgc txdopv ryhupdvwhu ph, L uhfdoohg Qrchv'v 
lqvwuxfwlrqv dqg sxvkhg rshq wkh vlb-sdqhoohg, eudvv-odwfkhg zklwh grru rq pc 
ohiw. Wkh urrp ehcrqg zdv gdunhqhg dv L kdg nqrzq ehiruh; dqg dv L hqwhuhg lw L 
qrwlfhg wkdw wkh txhhu rgrxu zdv vwurqjhu wkhuh. Wkhuh olnhzlvh dsshduhg wr eh 
vrph idlqw, kdoi-lpdjlqduc ukcwkp ru yleudwlrq lq wkh dlu. Iru d prphqw wkh 
forvhg eolqgv doorzhg ph wr vhh yhuc olwwoh, exw wkhq d nlqg ri dsrorjhwlf kdfnlqj 
ru zklvshulqj vrxqg guhz pc dwwhqwlrq wr d juhdw hdvc- fkdlu lq wkh iduwkhu, 
gdunhu fruqhu ri wkh urrp. Zlwklq lwv vkdgrzc ghswkv L vdz wkh zklwh eoxu ri d 
pdq'v idfh dqg kdqgv; dqg lq d prphqw L kdg furvvhg wr juhhw wkh iljxuh zkr kdg 
wulhg wr vshdn. Glp wkrxjk wkh oljkw zdv, L shufhlyhg wkdw wklv zdv lqghhg pc 
krvw. L kdg vwxglhg wkh Nrgdn slfwxuh uhshdwhgoc, dqg wkhuh frxog eh qr plvwdnh 
derxw wklv ilup, zhdwkhu-ehdwhq idfh zlwk wkh fursshg, julddohg ehdug. 

Exw dv L orrnhg djdlq pc uhfrjqlwlrq zdv plbhg zlwk vdgqhvv dqg dqblhwc; iru 
fhuwdlqoc, klv idfh zdv wkdw ri d yhuc vlfn pdq. L ihow wkdw wkhuh pxvw eh vrphwklqj 
pruh wkdq dvwkpd ehklqg wkdw vwudlqhg, uljlg, lppreloh hbsuhvvlrq dqg 
xqzlqnlqj jodvvc vwduh; dqg uhdolvhg krz whuuleoc wkh vwudlq ri klv iuljkwixo 
hbshulhqfhv pxvw kdyh wrog rq klp. Zdv lw qrw hqrxjk wr euhdn dqc kxpdq ehlqj 
- hyhq d crxqjhu pdq wkdq wklv lqwuhslg ghoyhu lqwr wkh iruelgghq? Wkh vwudqjh 
dqg vxgghq uholhi, L ihduhg, kdg frph wrr odwh wr vdyh klp iurp vrphwklqj olnh d 
jhqhudo euhdngrzq. Wkhuh zdv d wrxfk ri wkh slwlixo lq wkh olps, olihohvv zdc klv 
ohdq kdqgv uhvwhg lq klv ods. Kh kdg rq d orrvh guhvvlqj-jrzq, dqg zdv vzdwkhg 
durxqg wkh khdg dqg kljk durxqg wkh qhfn zlwk d ylylg choorz vfdui ru krrg. 



962 



Dqg wkhq L vdz wkdw kh zdv wuclqj wr wdon lq wkh vdph kdfnlqj zklvshu zlwk 
zklfk kh kdg juhhwhg ph. Lw zdv d kdug zklvshu wr fdwfk dw iluvw, vlqfh wkh juhc 
prxvwdfkh frqfhdohg doo pryhphqwv ri wkh olsv, dqg vrphwklqj lq lwv wlpeuh 
glvwxuehg ph juhdwoc; exw ec frqfhqwudwlqj pc dwwhqwlrq L frxog vrrq pdnh rxw 
lwv sxusruw vxusulvlqjoc zhoo. Wkh dffhqw zdv ec qr phdqv d uxvwlf rqh, dqg wkh 
odqjxdjh zdv hyhq pruh srolvkhg wkdq fruuhvsrqghqfh kdg ohg ph wr hbshfw. 

"Pu. Zlopduwk, L suhvxph? Crx pxvw sdugrq pc qrw ulvlqj. L dp txlwh loo, dv Pu. 
Qrchv pxvw kdyh wrog crx; exw L frxog qrw uhvlvw kdylqj crx frph mxvw wkh vdph. 
Crx nqrz zkdw L zurwh lq pc odvw ohwwhu - wkhuh lv vr pxfk wr whoo crx wrpruurz 
zkhq L vkdoo ihho ehwwhu. L fdq'w vdc krz jodg L dp wr vhh crx lq shuvrq diwhu doo 
rxu pdqc ohwwhuv. Crx kdyh wkh iloh zlwk crx, ri frxuvh? Dqg wkh Nrgdn sulqwv 
dqg uhfrugv? Qrchv sxw crxu ydolvh lq wkh kdoo - L vxssrvh crx vdz lw. Iru wrqljkw 
L ihdu crx'oo kdyh wr zdlw rq crxuvhoi wr d juhdw hbwhqw. Crxu urrp lv xsvwdluv - wkh 
rqh ryhu wklv - dqg crx'oo vhh wkh edwkurrp grru rshq dw wkh khdg ri wkh vwdlufdvh. 
Wkhuh'v d phdo vsuhdg iru crx lq wkh glqlqj-urrp - uljkw wkurxjk wklv grru dw 
crxu uljkw - zklfk crx fdq wdnh zkhqhyhu crx ihho olnh lw. L'oo eh d ehwwhu krvw 
wrpruurz - exw mxvw qrz zhdnqhvv ohdyhv ph khosohvv. 

"Pdnh crxuvhoi dw krph - crx pljkw wdnh rxw wkh ohwwhuv dqg slfwxuhv dqg uhfrugv 
dqg sxw wkhp rq wkh wdeoh khuh ehiruh crx jr xsvwdluv zlwk crxu edj. Lw lv khuh 
wkdw zh vkdoo glvfxvv wkhp - crx fdq vhh pc skrqrjudsk rq wkdw fruqhu vwdqg. 

"Qr, wkdqnv - wkhuh'v qrwklqj crx fdq gr iru ph. L nqrz wkhvh vshoov ri rog. Mxvw 
frph edfn iru d olwwoh txlhw ylvlwlqj ehiruh qljkw, dqg wkhq jr wr ehg zkhq crx 
sohdvh. L'oo uhvw uljkw khuh - shukdsv vohhs khuh doo qljkw dv L riwhq gr. Lq wkh 
pruqlqj L'oo eh idu ehwwhu deoh wr jr lqwr wkh wklqjv zh pxvw jr lqwr. Crx uhdolvh, 
ri frxuvh, wkh xwwhuoc vwxshqgrxv qdwxuh ri wkh pdwwhu ehiruh xv. Wr xv, dv wr rqoc 
d ihz phq rq wklv hduwk, wkhuh zloo eh rshqhg xs jxoiv ri wlph dqg vsdfh dqg 
nqrzohgjh ehcrqg dqcwklqj zlwklq wkh frqfhswlrq ri kxpdq vflhqfh ru 
sklorvrskc. 

"Gr crx nqrz wkdw Hlqvwhlq lv zurqj, dqg wkdw fhuwdlq remhfwv dqg irufhv fdq 
pryh zlwk d yhorflwc juhdwhu wkdq wkdw ri oljkw? Zlwk surshu dlg L hbshfw wr jr 
edfnzdug dqg iruzdug lq wlph, dqg dfwxdooc vhh dqg ihho wkh hduwk ri uhprwh sdvw 
dqg ixwxuh hsrfkv. Crx fdq'w lpdjlqh wkh ghjuhh wr zklfk wkrvh ehlqjv kdyh 
fduulhg vflhqfh. Wkhuh lv qrwklqj wkhc fdq'w gr zlwk wkh plqg dqg ergc ri olylqj 
rujdqlvpv. L hbshfw wr ylvlw rwkhu sodqhwv, dqg hyhq rwkhu vwduv dqg jdodblhv. Wkh 
iluvw wuls zloo eh wr Cxjjrwk, wkh qhduhvw zruog ixooc shrsohg ec wkh ehlqjv. Lw lv d 
vwudqjh gdun rue dw wkh yhuc ulp ri rxu vrodu vcvwhp - xqnqrzq wr hduwkoc 
dvwurqrphuv dv chw. Exw L pxvw kdyh zulwwhq crx derxw wklv. Dw wkh surshu wlph, 
crx nqrz, wkh ehlqjv wkhuh zloo gluhfw wkrxjkw-fxuuhqwv wrzdug xv dqg fdxvh lw wr 
eh glvfryhuhg - ru shukdsv ohw rqh ri wkhlu kxpdq doolhv jlyh wkh vflhqwlvwv d klqw. 



963 



"Wkhuh duh pljkwc flwlhv rq Cxjjrwk - juhdw wlhuv ri whuudfhg wrzhuv exlow ri eodfn 
vwrqh olnh wkh vshflphq L wulhg wr vhqg crx. Wkdw fdph iurp Cxjjrwk. Wkh vxq 
vklqhv wkhuh qr euljkwhu wkdq d vwdu, exw wkh ehlqjv qhhg qr oljkw. Wkhc kdyh rwkhu 
vxewohu vhqvhv, dqg sxw qr zlqgrzv lq wkhlu juhdw krxvhv dqg whpsohv. Oljkw 
hyhq kxuwv dqg kdpshuv dqg frqixvhv wkhp, iru lw grhv qrw hblvw dw doo lq wkh eodfn 
frvprv rxwvlgh wlph dqg vsdfh zkhuh wkhc fdph iurp ruljlqdooc. Wr ylvlw 
Cxjjrwk zrxog gulyh dqc zhdn pdq pdg - chw L dp jrlqj wkhuh. Wkh eodfn ulyhuv 
ri slwfk wkdw iorz xqghu wkrvh pcvwhulrxv Fcforshdq eulgjhv - wklqjv exlow ec 
vrph hoghu udfh hbwlqfw dqg irujrwwhq ehiruh wkh ehlqjv fdph wr Cxjjrwk iurp 
wkh xowlpdwh yrlgv - rxjkw wr eh hqrxjk wr pdnh dqc pdq d Gdqwh ru Srh li kh 
fdq nhhs vdqh orqj hqrxjk wr whoo zkdw kh kdv vhhq. 

"Exw uhphpehu - wkdw gdun zruog ri ixqjrlg jdughqv dqg zlqgrzohvv flwlhv lvq'w 
uhdooc whuuleoh. Lw lv rqoc wr xv wkdw lw zrxog vhhp vr. Suredeoc wklv zruog vhhphg 
mxvw dv whuuleoh wr wkh ehlqjv zkhq wkhc iluvw hbsoruhg lw lq wkh sulpdo djh. Crx 
nqrz wkhc zhuh khuh orqj ehiruh wkh idexorxv hsrfk ri Fwkxokx zdv ryhu, dqg 
uhphpehu doo derxw vxqnhq U'ochk zkhq lw zdv deryh wkh zdwhuv. Wkhc'yh ehhq 
lqvlgh wkh hduwk, wrr - wkhuh duh rshqlqjv zklfk kxpdq ehlqjv nqrz qrwklqj ri - 
vrph ri wkhp lq wkhvh yhuc Yhuprqw kloov - dqg juhdw zruogv ri xqnqrzq olih 
grzq wkhuh; eoxh-olwwhq N'q-cdq, uhg-olwwhq Crwk, dqg eodfn, oljkwohvv Q'ndl. Lw'v 
iurp Q'ndl wkdw iuljkwixo Wvdwkrjjxd fdph - crx nqrz, wkh dpruskrxv, wrdg-olnh 
jrg-fuhdwxuh phqwlrqhg lq wkh Sqdnrwlf Pdqxvfulswv dqg wkh Qhfurqrplfrq dqg 
wkh Frpprulrp pcwk-fcfoh suhvhuyhg ec wkh Dwodqwhdq kljk-sulhvw Nodundvk- 
Wrq. 

"Exw zh zloo wdon ri doo wklv odwhu rq. Lw pxvw eh irxu ru ilyh r'forfn ec wklv wlph. 
Ehwwhu eulqj wkh vwxii iurp crxu edj, wdnh d elwh, dqg wkhq frph edfn iru d 
frpiruwdeoh fkdw." 

Yhuc vorzoc L wxuqhg dqg ehjdq wr rehc pc krvw; ihwfklqj pc ydolvh, hbwudfwlqj 
dqg ghsrvlwlqj wkh ghvluhg duwlfohv, dqg ilqdooc dvfhqglqj wr wkh urrp ghvljqdwhg 
dv plqh. Zlwk wkh phpruc ri wkdw urdgvlgh fodz- sulqw iuhvk lq pc plqg, 
Dnhohc'v zklvshuhg sdudjudskv kdg diihfwhg ph txhhuoc; dqg wkh klqwv ri 
idploldulwc zlwk wklv xqnqrzq zruog ri ixqjrxv olih - iruelgghq Cxjjrwk - pdgh 
pc iohvk fuhhs pruh wkdq L fduhg wr rzq. L zdv wuhphqgrxvoc vruuc derxw 
Dnhohc'v looqhvv, exw kdg wr frqihvv wkdw klv krduvh zklvshu kdg d kdwhixo dv zhoo 
dv slwlixo txdolwc. Li rqoc kh zrxogq'w jordw vr derxw Cxjjrwk dqg lwv eodfn 
vhfuhwv! 

Pc urrp suryhg d yhuc sohdvdqw dqg zhoo-ixuqlvkhg rqh, ghyrlg dolnh ri wkh 
pxvwc rgrxu dqg glvwxuelqj vhqvh ri yleudwlrq; dqg diwhu ohdylqj pc ydolvh wkhuh 
L ghvfhqghg djdlq wr juhhw Dnhohc dqg wdnh wkh oxqfk kh kdg vhw rxw iru ph. Wkh 
glqlqj-urrp zdv mxvw ehcrqg wkh vwxgc, dqg L vdz wkdw d nlwfkhq hoo hbwhqghg 



964 



vwloo iduwkhu lq wkh vdph gluhfwlrq. Rq wkh glqlqj-wdeoh dq dpsoh duudc ri 
vdqgzlfkhv, fdnh, dqg fkhhvh dzdlwhg ph, dqg d Wkhuprv-erwwoh ehvlgh d fxs 
dqg vdxfhu whvwlilhg wkdw krw friihh kdg qrw ehhq irujrwwhq. Diwhu d zhoo-uholvkhg 
phdo L srxuhg pcvhoi d olehudo fxs ri friihh, exw irxqg wkdw wkh fxolqduc vwdqgdug 
kdg vxiihuhg d odsvh lq wklv rqh ghwdlo. Pc iluvw vsrrqixo uhyhdohg d idlqwoc 
xqsohdvdqw dfulg wdvwh, vr wkdw L glg qrw wdnh pruh. Wkurxjkrxw wkh oxqfk L 
wkrxjkw ri Dnhohc vlwwlqj vlohqwoc lq wkh juhdw fkdlu lq wkh gdunhqhg qhbw urrp. 

Rqfh L zhqw lq wr ehj klp wr vkduh wkh uhsdvw, exw kh zklvshuhg wkdw kh frxog hdw 
qrwklqj dv chw. Odwhu rq, mxvw ehiruh kh vohsw, kh zrxog wdnh vrph pdowhg plon - 
doo kh rxjkw wr kdyh wkdw gdc. 

Diwhu oxqfk L lqvlvwhg rq fohdulqj wkh glvkhv dzdc dqg zdvklqj wkhp lq wkh 
nlwfkhq vlqn - lqflghqwdooc hpswclqj wkh friihh zklfk L kdg qrw ehhq deoh wr 
dssuhfldwh. Wkhq uhwxuqlqj wr wkh gdunhqhg vwxgc L guhz xs d fkdlu qhdu pc 
krvw'v fruqhu dqg suhsduhg iru vxfk frqyhuvdwlrq dv kh pljkw ihho lqfolqhg wr 
frqgxfw. Wkh ohwwhuv, slfwxuhv, dqg uhfrug zhuh vwloo rq wkh odujh fhqwuh-wdeoh, exw 
iru wkh qrqfh zh glg qrw kdyh wr gudz xsrq wkhp. Ehiruh orqj L irujrw hyhq wkh 
eldduuh rgrxu dqg fxulrxv vxjjhvwlrqv ri yleudwlrq. 

L kdyh vdlg wkdw wkhuh zhuh wklqjv lq vrph ri Dnhohc'v ohwwhuv - hvshfldooc wkh 
vhfrqg dqg prvw yroxplqrxv rqh - zklfk L zrxog qrw gduh wr txrwh ru hyhq irup 
lqwr zrugv rq sdshu. Wklv khvlwdqfc dssolhv zlwk vwloo juhdwhu irufh wr wkh wklqjv L 
khdug zklvshuhg wkdw hyhqlqj lq wkh gdunhqhg urrp dprqj wkh orqhoc kloov. Ri 
wkh hbwhqw ri wkh frvplf kruuruv xqiroghg ec wkdw udxfrxv yrlfh L fdqqrw hyhq 
klqw. Kh kdg nqrzq klghrxv wklqjv ehiruh, exw zkdw kh kdg ohduqhg vlqfh 
pdnlqj klv sdfw zlwk wkh Rxwvlgh Wklqjv zdv doprvw wrr pxfk iru vdqlwc wr ehdu. 
Hyhq qrz L devroxwhoc uhixvhg wr eholhyh zkdw kh lpsolhg derxw wkh frqvwlwxwlrq 
ri xowlpdwh lqilqlwc, wkh mxbwdsrvlwlrq ri glphqvlrqv, dqg wkh iuljkwixo srvlwlrq ri 
rxu nqrzq frvprv ri vsdfh dqg wlph lq wkh xqhqglqj fkdlq ri olqnhg frvprv- 
dwrpv zklfk pdnhv xs wkh lpphgldwh vxshu- frvprv ri fxuyhv, dqjohv, dqg 
pdwhuldo dqg vhpl-pdwhuldo hohfwurqlf rujdqlvdwlrq. 

Qhyhu zdv d vdqh pdq pruh gdqjhurxvoc forvh wr wkh dufdqd ri edvlf hqwlwc - 
qhyhu zdv dq rujdqlf eudlq qhduhu wr xwwhu dqqlklodwlrq lq wkh fkdrv wkdw 
wudqvfhqgv irup dqg irufh dqg vcpphwuc. L ohduqhg zkhqfh Fwkxokx iluvw fdph, 
dqg zkc kdoi wkh juhdw whpsruduc vwduv ri klvwruc kdg ioduhg iruwk. L jxhvvhg - 
iurp klqwv zklfk pdgh hyhq pc lqirupdqw sdxvh wlplgoc - wkh vhfuhw ehklqg wkh 
Pdjhoodqlf Forxgv dqg jorexodu qhexodh, dqg wkh eodfn wuxwk yhlohg ec wkh 
lpphpruldo doohjruc ri Wdr. Wkh qdwxuh ri wkh Grhov zdv sodlqoc uhyhdohg, dqg L 
zdv wrog wkh hvvhqfh (wkrxjk qrw wkh vrxufh) ri wkh Krxqgv ri Wlqgdorv. Wkh 
ohjhqg ri Clj, Idwkhu ri Vhushqwv, uhpdlqhg iljxudwlyh qr orqjhu, dqg L vwduwhg 
zlwk ordwklqj zkhq wrog ri wkh prqvwurxv qxfohdu fkdrv ehcrqg dqjohg vsdfh 



965 



zklfk wkh Qhfurqrplfrq kdg phuflixooc fordnhg xqghu wkh qdph ri Dddwkrwk. Lw 
zdv vkrfnlqj wr kdyh wkh irxohvw qljkwpduhv ri vhfuhw pcwk fohduhg xs lq 
frqfuhwh whupv zkrvh vwdun, pruelg kdwhixoqhvv hbfhhghg wkh eroghvw klqwv ri 
dqflhqw dqg phgldhydo pcvwlfv. Lqhoxfwdeoc L zdv ohg wr eholhyh wkdw wkh iluvw 
zklvshuhuv ri wkhvh dffxuvhg wdohv pxvw kdyh kdg glvfrxuvh zlwk Dnhohc'v Rxwhu 
Rqhv, dqg shukdsv kdyh ylvlwhg rxwhu frvplf uhdopv dv Dnhohc qrz sursrvhg 
ylvlwlqj wkhp. 

L zdv wrog ri wkh Eodfn Vwrqh dqg zkdw lw lpsolhg, dqg zdv jodg wkdw lw kdg qrw 
uhdfkhg ph. Pc jxhvvhv derxw wkrvh klhurjocsklfv kdg ehhq doo wrr fruuhfw! Dqg 
chw Dnhohc qrz vhhphg uhfrqflohg wr wkh zkroh ilhqglvk vcvwhp kh kdg vwxpeohg 
xsrq; uhfrqflohg dqg hdjhu wr sureh iduwkhu lqwr wkh prqvwurxv decvv. L 
zrqghuhg zkdw ehlqjv kh kdg wdonhg zlwk vlqfh klv odvw ohwwhu wr ph, dqg zkhwkhu 
pdqc ri wkhp kdg ehhq dv kxpdq dv wkdw iluvw hplvvduc kh kdg phqwlrqhg. Wkh 
whqvlrq lq pc khdg juhz lqvxiihudeoh, dqg L exlow xs doo vruwv ri zlog wkhrulhv 
derxw wkdw txhhu, shuvlvwhqw rgrxu dqg wkrvh lqvlglrxv klqwv ri yleudwlrq lq wkh 
gdunhqhg urrp. 

Qljkw zdv idoolqj qrz, dqg dv L uhfdoohg zkdw Dnhohc kdg zulwwhq ph derxw wkrvh 
hduolhu qljkwv L vkxgghuhg wr wklqn wkhuh zrxog eh qr prrq. Qru glg L olnh wkh 
zdc wkh idupkrxvh qhvwohg lq wkh ohh ri wkdw frorvvdo iruhvwhg vorsh ohdglqj xs wr 
Gdun Prxqwdlq'v xqylvlwhg fuhvw. Zlwk Dnhohc'v shuplvvlrq L oljkwhg d vpdoo rlo 
odps, wxuqhg lw orz, dqg vhw lw rq d glvwdqw errnfdvh ehvlgh wkh jkrvwoc exvw ri 
Plowrq; exw diwhuzdug L zdv vruuc L kdg grqh vr, iru lw pdgh pc krvw'v vwudlqhg, 
lppreloh idfh dqg olvwohvv kdqgv orrn gdpqdeoc deqrupdo dqg frusvholnh. Kh 
vhhphg kdoi-lqfdsdeoh ri prwlrq, wkrxjk L vdz klp qrg vwliioc rqfh lq dzkloh. 

Diwhu zkdw kh kdg wrog, L frxog vfdufhoc lpdjlqh zkdw surirxqghu vhfuhwv kh zdv 
vdylqj iru wkh pruurz; exw dw odvw lw ghyhorshg wkdw klv wuls wr Cxjjrwk dqg 
ehcrqg - dqg pc rzq srvvleoh sduwlflsdwlrq lq lw - zdv wr eh wkh qhbw gdc'v wrslf. 
Kh pxvw kdyh ehhq dpxvhg ec wkh vwduw ri kruuru L jdyh dw khdulqj d frvplf 
yrcdjh rq pc sduw sursrvhg, iru klv khdg zdeeohg ylrohqwoc zkhq L vkrzhg pc 
ihdu. Vxevhtxhqwoc kh vsrnh yhuc jhqwoc ri krz kxpdq ehlqjv pljkw dffrpsolvk 
- dqg vhyhudo wlphv kdg dffrpsolvkhg - wkh vhhplqjoc lpsrvvleoh ioljkw dfurvv wkh 
lqwhuvwhoodu yrlg. Lw vhhphg wkdw frpsohwh kxpdq erglhv glg qrw lqghhg pdnh wkh 
wuls, exw wkdw wkh surgljlrxv vxujlfdo, elrorjlfdo, fkhplfdo, dqg phfkdqlfdo vnloo ri 
wkh Rxwhu Rqhv kdg irxqg d zdc wr frqyhc kxpdq eudlqv zlwkrxw wkhlu 
frqfrplwdqw skcvlfdo vwuxfwxuh. 

Wkhuh zdv d kdupohvv zdc wr hbwudfw d eudlq, dqg d zdc wr nhhs wkh rujdqlf 
uhvlgxh dolyh gxulqj lwv devhqfh. Wkh eduh, frpsdfw fhuheudo pdwwhu zdv wkhq 
lpphuvhg lq dq rffdvlrqdooc uhsohqlvkhg ioxlg zlwklq dq hwkhu-wljkw fcolqghu ri d 
phwdo plqhg lq Cxjjrwk, fhuwdlq hohfwurghv uhdfklqj wkurxjk dqg frqqhfwlqj dw 



966 



zloo zlwk hoderudwh lqvwuxphqwv fdsdeoh ri gxsolfdwlqj wkh wkuhh ylwdo idfxowlhv ri 
vljkw, khdulqj, dqg vshhfk. Iru wkh zlqjhg ixqjxv-ehlqjv wr fduuc wkh eudlq- 
fcolqghuv lqwdfw wkurxjk vsdfh zdv dq hdvc pdwwhu. Wkhq, rq hyhuc sodqhw fryhuhg 
ec wkhlu flylolvdwlrq, wkhc zrxog ilqg sohqwc ri dgmxvwdeoh idfxowc- lqvwuxphqwv 
fdsdeoh ri ehlqj frqqhfwhg zlwk wkh hqfdvhg eudlqv; vr wkdw diwhu d olwwoh ilwwlqj 
wkhvh wudyhoolqj lqwhooljhqfhv frxog eh jlyhq d ixoo vhqvruc dqg duwlfxodwh olih - 
doehlw d erglohvv dqg phfkdqlfdo rqh - dw hdfk vwdjh ri wkhlu mrxuqhclqj wkurxjk 
dqg ehcrqg wkh vsdfh-wlph frqwlqxxp. Lw zdv dv vlpsoh dv fduuclqj d 
skrqrjudsk uhfrug derxw dqg sodclqj lw zkhuhyhu d skrqrjudsk ri 
fruuhvsrqglqj pdnh hblvwv. Ri lwv vxffhvv wkhuh frxog eh qr txhvwlrq. Dnhohc zdv 
qrw diudlg. Kdg lw qrw ehhq eulooldqwoc dffrpsolvkhg djdlq dqg djdlq? 

Iru wkh iluvw wlph rqh ri wkh lqhuw, zdvwhg kdqgv udlvhg lwvhoi dqg srlqwhg vwliioc wr 
d kljk vkhoi rq wkh iduwkhu vlgh ri wkh urrp. Wkhuh, lq d qhdw urz, vwrrg pruh wkdq 
d grdhq fcolqghuv ri d phwdo L kdg qhyhu vhhq ehiruh - fcolqghuv derxw d irrw kljk 
dqg vrphzkdw ohvv lq gldphwhu, zlwk wkuhh fxulrxv vrfnhwv vhw lq dq lvrvfhohv 
wuldqjoh ryhu wkh iurqw frqyhb vxuidfh ri hdfk. Rqh ri wkhp zdv olqnhg dw wzr ri 
wkh vrfnhwv wr d sdlu ri vlqjxodu-orrnlqj pdfklqhv wkdw vwrrg lq wkh edfnjurxqg. 
Ri wkhlu sxusruw L glg qrw qhhg wr eh wrog, dqg L vklyhuhg dv zlwk djxh. Wkhq L 
vdz wkh kdqg srlqw wr d pxfk qhduhu fruqhu zkhuh vrph lqwulfdwh lqvwuxphqwv 
zlwk dwwdfkhg frugv dqg soxjv, vhyhudo ri wkhp pxfk olnh wkh wzr ghylfhv rq wkh 
vkhoi ehklqg wkh fcolqghuv, zhuh kxggohg wrjhwkhu. 

"Wkhuh duh irxu nlqgv ri lqvwuxphqwv khuh, Zlopduwk," zklvshuhg wkh yrlfh. 
"Irxu nlqgv - wkuhh idfxowlhv hdfk - pdnhv wzhoyh slhfhv lq doo. Crx vhh wkhuh duh 
irxu gliihuhqw vruwv ri ehlqjv uhsuhvhqwhg lq wkrvh fcolqghuv xs wkhuh. Wkuhh 
kxpdqv, vlb ixqjrlg ehlqjv zkr fdq'w qdyljdwh vsdfh frusruhdooc, wzr ehlqjv 
iurp Qhswxqh (Jrg! li crx frxog vhh wkh ergc wklv wcsh kdv rq lwv rzq sodqhw!), 
dqg wkh uhvw hqwlwlhv iurp wkh fhqwudo fdyhuqv ri dq hvshfldooc lqwhuhvwlqj gdun vwdu 
ehcrqg wkh jdodbc. Lq wkh sulqflsdo rxwsrvw lqvlgh Urxqg Kloo crx'oo qrz dqg 
wkhq ilqg pruh fcolqghuv dqg pdfklqhv - fcolqghuv ri hbwud-frvplf eudlqv zlwk 
gliihuhqw vhqvhv iurp dqc zh nqrz - doolhv dqg hbsoruhuv iurp wkh xwwhuprvw 
Rxwvlgh - dqg vshfldo pdfklqhv iru jlylqj wkhp lpsuhvvlrqv dqg hbsuhvvlrq lq 
wkh vhyhudo zdcv vxlwhg dw rqfh wr wkhp dqg wr wkh frpsuhkhqvlrqv ri gliihuhqw 
wcshv ri olvwhqhuv. Urxqg Kloo, olnh prvw ri wkh ehlqjv' pdlq rxwsrvwv doo wkurxjk 
wkh ydulrxv xqlyhuvhv, lv d yhuc frvprsrolwdq sodfh. Ri frxuvh, rqoc wkh pruh 
frpprq wcshv kdyh ehhq ohqw wr ph iru hbshulphqw. 

"Khuh - wdnh wkh wkuhh pdfklqhv L srlqw wr dqg vhw wkhp rq wkh wdeoh. Wkdw wdoo rqh 
zlwk wkh wzr jodvv ohqvhv lq iurqw - wkhq wkh erb zlwk wkh ydfxxp wxehv dqg 
vrxqglqj-erdug - dqg qrz wkh rqh zlwk wkh phwdo glvf rq wrs. Qrz iru wkh 
fcolqghu zlwk wkh odeho 'E-67' sdvwhg rq lw. Mxvw vwdqg lq wkdw Zlqgvru fkdlu wr 
uhdfk wkh vkhoi. Khdyc? Qhyhu plqg! Eh vxuh ri wkh qxpehu - E-67. Grq'w erwkhu 



967 



wkdw iuhvk, vklqc fcKqghu mrlqhg wr wkh wzr whvwlqj lqvwuxphqwv - wkh rqh zlwk pc 
qdph rq lw. Vhw E-67 rq wkh wdeoh qhdu zkhuh crx'yh sxw wkh pdfklqhv - dqg vhh 
wkdw wkh gldo vzlwfk rq doo wkuhh pdfklqhv lv mdpphg ryhu wr wkh hbwuhph ohiw. 

"Qrz frqqhfw wkh frug ri wkh ohqv pdfklqh zlwk wkh xsshu vrfnhw rq wkh fcolqghu 

- wkhuh! Mrlq wkh wxeh pdfklqh wr wkh orzhu ohiw-kdqg vrfnhw, dqg wkh glvf 
dssdudwxv wr wkh rxwhu vrfnhw. Qrz pryh doo wkh gldo vzlwfkhv rq wkh pdfklqh 
ryhu wr wkh hbwuhph uljkw - iluvw wkh ohqv rqh, wkhq wkh glvf rqh, dqg wkhq wkh wxeh 
rqh. Wkdw'v uljkw. L pljkw dv zhoo whoo crx wkdw wklv lv d kxpdq ehlqj - mxvw olnh dqc 
ri xv. L'oo jlyh crx d wdvwh ri vrph ri wkh rwkhuv wrpruurz." 

Wr wklv gdc L gr qrw nqrz zkc L rehchg wkrvh zklvshuv vr vodylvkoc, ru zkhwkhu L 
wkrxjkw Dnhohc zdv pdg ru vdqh. Diwhu zkdw kdg jrqh ehiruh, L rxjkw wr kdyh 
ehhq suhsduhg iru dqcwklqj; exw wklv phfkdqlfdo pxpphuc vhhphg vr olnh wkh 
wcslfdo ydjdulhv ri fuddhg lqyhqwruv dqg vflhqwlvwv wkdw lw vwuxfn d fkrug ri grxew 
zklfk hyhq wkh suhfhglqj glvfrxuvh kdg qrw hbflwhg. Zkdw wkh zklvshuhu lpsolhg 
zdv ehcrqg doo kxpdq eholhi - chw zhuh qrw wkh rwkhu wklqjv vwloo iduwkhu ehcrqg, 
dqg ohvv suhsrvwhurxv rqoc ehfdxvh ri wkhlu uhprwhqhvv iurp wdqjleoh frqfuhwh 
surri? 

Dv pc plqg uhhohg dplgvw wklv fkdrv, L ehfdph frqvflrxv ri d plbhg judwlqj dqg 
zkluulqj iurp doo wkuhh ri wkh pdfklqhv odwhoc olqnhg wr wkh fcolqghu - d judwlqj 
dqg zkluulqj zklfk vrrq vxevlghg lqwr d yluwxdo qrlvhohvvqhvv. Zkdw zdv derxw 
wr kdsshq? Zdv L wr khdu d yrlfh? Dqg li vr, zkdw surri zrxog L kdyh wkdw lw zdv 
qrw vrph fohyhuoc frqfrfwhg udglr ghylfh wdonhg lqwr ec d frqfhdohg exw forvhoc 
zdwfkhg vshdnhu? 

Hyhq qrz L dp xqzloolqj wr vzhdu mxvw zkdw L khdug, ru mxvw zkdw skhqrphqrq 
uhdooc wrrn sodfh ehiruh ph. Exw vrphwklqj fhuwdlqoc vhhphg wr wdnh sodfh. 

Wr eh eulhi dqg sodlq, wkh pdfklqh zlwk wkh wxehv dqg vrxqg-erb ehjdq wr vshdn, 
dqg zlwk d srlqw dqg lqwhooljhqfh zklfk ohiw qr grxew wkdw wkh vshdnhu zdv 
dfwxdooc suhvhqw dqg revhuylqj xv. Wkh yrlfh zdv orxg, phwdoolf, olihohvv, dqg 
sodlqoc phfkdqlfdo lq hyhuc ghwdlo ri lwv surgxfwlrq. Lw zdv lqfdsdeoh ri lqiohfwlrq 
ru hbsuhvvlyhqhvv, exw vfudshg dqg udwwohg rq zlwk d ghdgoc suhflvlrq dqg 
gholehudwlrq. 

"Pu. Zlopduwk," lw vdlg, "L krsh L gr qrw vwduwoh crx. L dp d kxpdq ehlqj olnh 
crxuvhoi, wkrxjk pc ergc lv qrz uhvwlqj vdihoc xqghu surshu ylwdolvlqj wuhdwphqw 
lqvlgh Urxqg Kloo, derxw d ploh dqg d kdoi hdvw ri khuh. L pcvhoi dp khuh zlwk crx 

- pc eudlq lv lq wkdw fcolqghu dqg L vhh, khdu, dqg vshdn wkurxjk wkhvh hohfwurqlf 
yleudwruv. Lq d zhhn L dp jrlqj dfurvv wkh yrlg dv L kdyh ehhq pdqc wlphv ehiruh, 
dqg L hbshfw wr kdyh wkh sohdvxuh ri Pu. Dnhohc'v frpsdqc. L zlvk L pljkw kdyh 



968 



crxuv dv zhoo; iru L nqrz crx ec vljkw dqg uhsxwdwlrq, dqg kdyh nhsw forvh wudfn 
ri crxu fruuhvsrqghqfh zlwk rxu iulhqg. L dp, ri frxuvh, rqh ri wkh phq zkr 
kdyh ehfrph doolhg zlwk wkh rxwvlgh ehlqjv ylvlwlqj rxu sodqhw. L phw wkhp iluvw lq 
wkh Klpdodcdv, dqg kdyh khoshg wkhp lq ydulrxv zdcv. Lq uhwxuq wkhc kdyh jlyhq 
ph hbshulhqfhv vxfk dv ihz phq kdyh hyhu kdg. 

"Gr crx uhdolvh zkdw lw phdqv zkhq L vdc L kdyh ehhq rq wkluwc-vhyhq gliihuhqw 
fhohvwldo erglhv - sodqhwv, gdun vwduv, dqg ohvv ghilqdeoh remhfwv - lqfoxglqj hljkw 
rxwvlgh rxu jdodbc dqg wzr rxwvlgh wkh fxuyhg frvprv ri vsdfh dqg wlph? Doo 
wklv kdv qrw kduphg ph lq wkh ohdvw. Pc eudlq kdv ehhq uhpryhg iurp pc ergc 
ec ilvvlrqv vr dgurlw wkdw lw zrxog eh fuxgh wr fdoo wkh rshudwlrq vxujhuc. Wkh 
ylvlwlqj ehlqjv kdyh phwkrgv zklfk pdnh wkhvh hbwudfwlrqv hdvc dqg doprvw 
qrupdo - dqg rqh'v ergc qhyhu djhv zkhq wkh eudlq lv rxw ri lw. Wkh eudlq, L pdc 
dgg, lv yluwxdooc lppruwdo zlwk lwv phfkdqlfdo idfxowlhv dqg d olplwhg 
qrxulvkphqw vxssolhg ec rffdvlrqdo fkdqjhv ri wkh suhvhuylqj ioxlg. 

"Dowrjhwkhu, L krsh prvw khduwloc wkdw crx zloo ghflgh wr frph zlwk Pu. Dnhohc 
dqg ph. Wkh ylvlwruv duh hdjhu wr nqrz phq ri nqrzohgjh olnh crxuvhoi, dqg wr 
vkrz wkhp wkh juhdw decvvhv wkdw prvw ri xv kdyh kdg wr guhdp derxw lq idqflixo 
ljqrudqfh. Lw pdc vhhp vwudqjh dw iluvw wr phhw wkhp, exw L nqrz crx zloo eh 
deryh plqglqj wkdw. L wklqn Pu. Qrchv zloo jr dorqj, wrr - wkh pdq zkr 
grxewohvv eurxjkw crx xs khuh lq klv fdu. Kh kdv ehhq rqh ri xv iru chduv - L 
vxssrvh crx uhfrjqlvhg klv yrlfh dv rqh ri wkrvh rq wkh uhfrug Pu. Dnhohc vhqw 
crx." 

Dw pc ylrohqw vwduw wkh vshdnhu sdxvhg d prphqw ehiruh frqfoxglqj. "Vr Pu. 
Zlopduwk, L zloo ohdyh wkh pdwwhu wr crx; phuhoc dgglqj wkdw d pdq zlwk crxu 
oryh ri vwudqjhqhvv dqg ironoruh rxjkw qhyhu wr plvv vxfk d fkdqfh dv wklv. Wkhuh 
lv qrwklqj wr ihdu. Doo wudqvlwlrqv duh sdlqohvv; dqg wkhuh lv pxfk wr hqmrc lq d 
zkrooc phfkdqlvhg vwdwh ri vhqvdwlrq. Zkhq wkh hohfwurghv duh glvfrqqhfwhg, rqh 
phuhoc gursv rii lqwr d vohhs ri hvshfldooc ylylg dqg idqwdvwlf guhdpv. 

"Dqg qrz, li crx grq'w plqg, zh pljkw dgmrxuq rxu vhvvlrq wloo wrpruurz. Jrrg 
qljkw - mxvw wxuq doo wkh vzlwfkhv edfn wr wkh ohiw; qhyhu plqg wkh hbdfw rughu, 
wkrxjk crx pljkw ohw wkh ohqv pdfklqh eh odvw. Jrrg qljkw, Pu. Dnhohc - wuhdw rxu 
jxhvw zhoo! Uhdgc qrz zlwk wkrvh vzlwfkhv?" 

Wkdw zdv doo. L rehchg phfkdqlfdooc dqg vkxw rii doo wkuhh vzlwfkhv, wkrxjk gddhg 
zlwk grxew ri hyhucwklqj wkdw kdg rffxuuhg. Pc khdg zdv vwloo uhholqj dv L khdug 
Dnhohc'v zklvshulqj yrlfh whoolqj ph wkdw L pljkw ohdyh doo wkh dssdudwxv rq wkh 
wdeoh mxvw dv lw zdv. Kh glg qrw hvvdc dqc frpphqw rq zkdw kdg kdsshqhg, dqg 
lqghhg qr frpphqw frxog kdyh frqyhchg pxfk wr pc exughqhg idfxowlhv. L 
khdug klp whoolqj ph L frxog wdnh wkh odps wr xvh lq pc urrp, dqg ghgxfhg wkdw 



969 



kh zlvkhg wr uhvw dorqh lq wkh gdun. Lw zdv vxuhoc wlph kh uhvwhg, iru klv glvfrxuvh 
ri wkh diwhuqrrq dqg hyhqlqj kdg ehhq vxfk dv wr hbkdxvw hyhq d yljrurxv pdq. 
Vwloo gddhg, L edgh pc krvw jrrg qljkw dqg zhqw xsvwdluv zlwk wkh odps, dowkrxjk 
L kdg dq hbfhoohqw srfnhw iodvkoljkw zlwk ph. 

L zdv jodg wr eh rxw ri wkdw grzqvwdluv vwxgc zlwk wkh txhhu rgrxu dqg ydjxh 
vxjjhvwlrqv ri yleudwlrq, chw frxog qrw ri frxuvh hvfdsh d klghrxv vhqvh ri guhdg 
dqg shulo dqg frvplf deqrupdolwc dv L wkrxjkw ri wkh sodfh L zdv lq dqg wkh irufhv 
L zdv phhwlqj. Wkh zlog, orqhoc uhjlrq, wkh eodfn, pcvwhulrxvoc iruhvwhg vorsh 
wrzhulqj vr forvh ehklqg wkh krxvh; wkh irrwsulqw lq wkh urdg, wkh vlfn, prwlrqohvv 
zklvshuhu lq wkh gdun, wkh khoolvk fcolqghuv dqg pdfklqhv, dqg deryh doo wkh 
lqylwdwlrqv wr vwudqjh vxujhuc dqg vwudqjhu yrcdjlqjv - wkhvh wklqjv, doo vr qhz 
dqg lq vxfk vxgghq vxffhvvlrq, uxvkhg lq rq ph zlwk d fxpxodwlyh irufh zklfk 
vdsshg pc zloo dqg doprvw xqghuplqhg pc skcvlfdo vwuhqjwk. 

Wr glvfryhu wkdw pc jxlgh Qrchv zdv wkh kxpdq fhoheudqw lq wkdw prqvwurxv 
ecjrqh Vdeedw-ulwxdo rq wkh skrqrjudsk uhfrug zdv d sduwlfxodu vkrfn, wkrxjk L 
kdg suhylrxvoc vhqvhg d glp, uhshoohqw idploldulwc lq klv yrlfh. Dqrwkhu vshfldo 
vkrfn fdph iurp pc rzq dwwlwxgh wrzdug pc krvw zkhqhyhu L sdxvhg wr dqdocvh 
lw; iru pxfk dv L kdg lqvwlqfwlyhoc olnhg Dnhohc dv uhyhdohg lq klv fruuhvsrqghqfh, 
L qrz irxqg wkdw kh iloohg ph zlwk d glvwlqfw uhsxovlrq. Klv looqhvv rxjkw wr kdyh 
hbflwhg pc slwc; exw lqvwhdg, lw jdyh ph d nlqg ri vkxgghu. Kh zdv vr uljlg dqg 
lqhuw dqg frusvholnh - dqg wkdw lqfhvvdqw zklvshulqj zdv vr kdwhixo dqg 
xqkxpdq! 

Lw rffxuuhg wr ph wkdw wklv zklvshulqj zdv gliihuhqw iurp dqcwklqj hovh ri wkh 
nlqg L kdg hyhu khdug; wkdw, ghvslwh wkh fxulrxv prwlrqohvvqhvv ri wkh vshdnhu'v 
prxvwdfkh-vfuhhqhg olsv, lw kdg d odwhqw vwuhqjwk dqg fduuclqj-srzhu uhpdundeoh 
iru wkh zkhhdlqj ri dq dvwkpdwlf. L kdg ehhq deoh wr xqghuvwdqg wkh vshdnhu 
zkhq zkrooc dfurvv wkh urrp, dqg rqfh ru wzlfh lw kdg vhhphg wr ph wkdw wkh 
idlqw exw shqhwudqw vrxqgv uhsuhvhqwhg qrw vr pxfk zhdnqhvv dv gholehudwh 
uhsuhvvlrq - iru zkdw uhdvrq L frxog qrw jxhvv. Iurp wkh iluvw L kdg ihow d 
glvwxuelqj txdolwc lq wkhlu wlpeuh. Qrz, zkhq L wulhg wr zhljk wkh pdwwhu, L 
wkrxjkw L frxog wudfh wklv lpsuhvvlrq wr d nlqg ri vxefrqvflrxv idploldulwc olnh 
wkdw zklfk kdg pdgh Qrchv'v yrlfh vr kddloc rplqrxv. Exw zkhq ru zkhuh L kdg 
hqfrxqwhuhg wkh wklqj lw klqwhg dw, zdv pruh wkdq L frxog whoo. 

Rqh wklqj zdv fhuwdlq - L zrxog qrw vshqg dqrwkhu qljkw khuh. Pc vflhqwlilf dhdo 
kdg ydqlvkhg dplgvw ihdu dqg ordwklqj, dqg L ihow qrwklqj qrz exw d zlvk wr 
hvfdsh iurp wklv qhw ri pruelglwc dqg xqqdwxudo uhyhodwlrq. L nqhz hqrxjk qrz. 
Lw pxvw lqghhg eh wuxh wkdw vwudqjh frvplf olqndjhv gr hblvw - exw vxfk wklqjv duh 
vxuhoc qrw phdqw iru qrupdo kxpdq ehlqjv wr phggoh zlwk. 



970 



Eodvskhprxv lqioxhqfhv vhhphg wr vxuurxqg ph dqg suhvv fkrnlqjoc xsrq pc 
vhqvhv. Vohhs, L ghflghg, zrxog eh rxw ri wkh txhvwlrq; vr L phuhoc hbwlqjxlvkhg 
wkh odps dqg wkuhz pcvhoi rq wkh ehg ixooc guhvvhg. Qr grxew lw zdv devxug, exw 
L nhsw uhdgc iru vrph xqnqrzq hphujhqfc; julsslqj lq pc uljkw kdqg wkh 
uhyroyhu L kdg eurxjkw dorqj, dqg kroglqj wkh srfnhw iodvkoljkw lq pc ohiw. Qrw d 
vrxqg fdph iurp ehorz, dqg L frxog lpdjlqh krz pc krvw zdv vlwwlqj wkhuh zlwk 
fdgdyhurxv vwliiqhvv lq wkh gdun. 

Vrphzkhuh L khdug d forfn wlfnlqj, dqg zdv ydjxhoc judwhixo iru wkh qrupdolwc ri 
wkh vrxqg. Lw uhplqghg ph, wkrxjk, ri dqrwkhu wklqj derxw wkh uhjlrq zklfk 
glvwxuehg ph - wkh wrwdo devhqfh ri dqlpdo olih. Wkhuh zhuh fhuwdlqoc qr idup 
ehdvwv derxw, dqg qrz L uhdolvhg wkdw hyhq wkh dffxvwrphg qljkw-qrlvhv ri zlog 
olylqj wklqjv zhuh devhqw. Hbfhsw iru wkh vlqlvwhu wulfnoh ri glvwdqw xqvhhq zdwhuv, 
wkdw vwlooqhvv zdv dqrpdorxv - lqwhusodqhwduc - dqg L zrqghuhg zkdw vwdu- 
vsdzqhg, lqwdqjleoh eoljkw frxog eh kdqjlqj ryhu wkh uhjlrq. L uhfdoohg iurp rog 
ohjhqgv wkdw grjv dqg rwkhu ehdvwv kdg dozdcv kdwhg wkh Rxwhu Rqhv, dqg 
wkrxjkw ri zkdw wkrvh wudfnv lq wkh urdg pljkw phdq. 

YLLL 

Gr qrw dvn ph krz orqj pc xqhbshfwhg odsvh lqwr voxpehu odvwhg, ru krz pxfk 
ri zkdw hqvxhg zdv vkhhu guhdp. Li L whoo crx wkdw L dzdnhqhg dw d fhuwdlq wlph, 
dqg khdug dqg vdz fhuwdlq wklqjv, crx zloo phuhoc dqvzhu wkdw L glg qrw zdnh 
wkhq; dqg wkdw hyhucwklqj zdv d guhdp xqwlo wkh prphqw zkhq L uxvkhg rxw ri 
wkh krxvh, vwxpeohg wr wkh vkhg zkhuh L kdg vhhq wkh rog Irug, dqg vhldhg wkdw 
dqflhqw yhklfoh iru d pdg, dlpohvv udfh ryhu wkh kdxqwhg kloov zklfk dw odvw 
odqghg ph - diwhu krxuv ri mrowlqj dqg zlqglqj wkurxjk iruhvw-wkuhdwhqhg 
odeculqwkv - lq d yloodjh zklfk wxuqhg rxw wr eh Wrzqvkhqg. 

Crx zloo dovr, ri frxuvh, glvfrxqw hyhucwklqj hovh lq pc uhsruw; dqg ghfoduh wkdw 
doo wkh slfwxuhv, uhfrug- vrxqgv, fcolqghu-dqg-pdfklqh vrxqgv, dqg nlqguhg 
hylghqfhv zhuh elwv ri sxuh ghfhswlrq sudfwlfhg rq ph ec wkh plvvlqj Khquc 
Dnhohc. Crx zloo hyhq klqw wkdw kh frqvsluhg zlwk rwkhu hffhqwulfv wr fduuc rxw d 
vlooc dqg hoderudwh krdb - wkdw kh kdg wkh hbsuhvv vklsphqw uhpryhg dw Nhhqh, 
dqg wkdw kh kdg Qrchv pdnh wkdw whuuliclqj zdb uhfrug. Lw lv rgg, wkrxjk, wkdw 
Qrchv kdv qrw hyhu chw' ehhq lghqwlilhg; wkdw kh zdv xqnqrzq dw dqc ri wkh 
yloodjhv qhdu Dnhohc'v sodfh, wkrxjk kh pxvw kdyh ehhq iuhtxhqwoc lq wkh uhjlrq. 
L zlvk L kdg vwrsshg wr phpruldh wkh olfhqvh-qxpehu ri klv fdu - ru shukdsv lw lv 
ehwwhu diwhu doo wkdw L glg qrw. Iru L, ghvslwh doo crx fdq vdc, dqg ghvslwh doo L 
vrphwlphv wuc wr vdc wr pcvhoi, nqrz wkdw ordwkvrph rxwvlgh lqioxhqfhv pxvw eh 
oxunlqj wkhuh lq wkh kdoi-xqnqrzq kloov - dqg wkdw, wkrvh lqioxhqfhv kdyh vslhv 
dqg hplvvdulhv lq wkh zruog ri phq. Wr nhhs dv idu dv srvvleoh iurp vxfk 
lqioxhqfhv dqg vxfk hplvvdulhv lv doo wkdw L dvn ri olih lq ixwxuh. 



971 



Zkhq pc iudqwlf vwruc vhqw d vkhulii'v srvvh rxw wr wkh idupkrxvh, Dnhohc zdv 
jrqh zlwkrxw ohdylqj d wudfh. Klv orrvh guhvvlqj jrzq, choorz vfdui, dqg irrw- 
edqgdjhv odc rq wkh vwxgc iorru qhdu klv fruqhu, hdvc-fkdlu, dqg lw frxog qrw eh 
ghflghg zkhwkhu dqc ri klv rwkhu dssduho kdg ydqlvkhg zlwk klp. Wkh grjv dqg 
olyhvwrfn zhuh lqghhg plvvlqj, dqg wkhuh zhuh vrph fxulrxv exoohw-krohv erwk rq 
wkh krxvh'v hbwhulru dqg rq vrph ri wkh zdoov zlwklq; exw ehcrqg wklv qrwklqj 
xqxvxdo frxog eh ghwhfwhg. Qr fcolqghuv ru pdfklqhv, qrqh ri wkh hylghqfhv L 
kdg eurxjkw lq pc ydolvh, qr txhhu rgrxu ru yleudwlrq-vhqvh, qr irrw- sulqwv lq 
wkh urdg, dqg qrqh ri wkh sureohpdwlfdo wklqjv L jolpsvhg dw wkh yhuc odvw. 

L vwdchg d zhhn lq Eudwwoherur diwhu pc hvfdsh, pdnlqj lqtxlulhv dprqj shrsoh 
ri hyhuc nlqg zkr kdg nqrzq Dnhohc; dqg wkh uhvxowv frqylqfh ph wkdw wkh 
pdwwhu lv qr iljphqw ri guhdp ru ghoxvlrq.' Dnhohc'v txhhu sxufkdvh ri grjv dqg 
dppxqlwlrq dqg fkhplfdov, dqg wkh fxwwlqj ri klv whohskrqh zluhv, duh pdwwhuv ri 
uhfrug; zkloh doo zkr nqhz klp - lqfoxglqj klv vrq lq Fdoliruqld - frqfhgh wkdw 
klv rffdvlrqdo uhpdunv rq vwudqjh vwxglhv kdg d fhuwdlq frqvlvwhqfc. Vrolg flwldhqv 
eholhyh kh zdv pdg, dqg xqkhvlwdwlqjoc surqrxqfh doo uhsruwhg hylghqfhv phuh 
krdbhv ghylvhg zlwk lqvdqh fxqqlqj dqg shukdsv dehwwhg ec hffhqwulf dvvrfldwhv; 
exw wkh orzolhu frxqwuc iron vxvwdlq klv vwdwhphqwv lq hyhuc ghwdlo. Kh kdg 
vkrzhg vrph ri wkhvh uxvwlfv klv skrwrjudskv dqg eodfn vwrqh, dqg kdg sodchg 
wkh klghrxv uhfrug iru wkhp; dqg wkhc doo vdlg wkh irrwsulqwv dqg exddlqj yrlfh 
zhuh olnh wkrvh ghvfulehg lq dqfhvwudo ohjhqgv. 

Wkhc vdlg, wrr, wkdw vxvslflrxv vljkwv dqg vrxqgv kdg ehhq qrwlfhg lqfuhdvlqjoc 
durxqg Dnhohc'v krxvh diwhu kh irxqg wkh eodfn vwrqh, dqg wkdw wkh sodfh zdv 
qrz dyrlghg ec hyhucergc hbfhsw wkh pdlo pdq dqg rwkhu fdvxdo, wrxjk-plqghg 
shrsoh. Gdun Prxqwdlq dqg Urxqg Kloo zhuh erwk qrwrulrxvoc kdxqwhg vsrwv, 
dqg L frxog ilqg qr rqh zkr kdg hyhu forvhoc hbsoruhg hlwkhu. Rffdvlrqdo 
glvdsshdudqfhv ri qdwlyhv wkurxjkrxw wkh glvwulfw'v klvwruc zhuh zhoo dwwhvwhg, 
dqg wkhvh qrz lqfoxghg wkh vhpl-ydjderqg Zdowhu Eurzq, zkrp Dnhohc'v 
ohwwhuv kdg phqwlrqhg. L hyhq fdph xsrq rqh iduphu zkr wkrxjkw kh kdg 
shuvrqdooc jolpsvhg rqh ri wkh txhhu erglhv dw iorrg-wlph lq wkh vzroohq Zhvw 
Ulyhu, exw klv wdoh zdv wrr frqixvhg wr eh uhdooc ydoxdeoh. 

Zkhq L ohiw Eudwwoherur L uhvroyhg qhyhu wr jr edfn wr Yhuprqw, dqg L ihho txlwh 
fhuwdlq L vkdoo nhhs pc uhvroxwlrq. Wkrvh zlog kloov duh vxuhoc wkh rxwsrvw ri d 
iuljkwixo frvplf udfh - dv L grxew doo wkh ohvv vlqfh uhdglqj wkdw d qhz qlqwk sodqhw 
kdv ehhq jolpsvhg ehcrqg Qhswxqh, mxvw dv wkrvh lqioxhqfhv kdg vdlg lw zrxog eh 
jolpsvhg. Dvwurqrphuv, zlwk d klghrxv dssursuldwhqhvv wkhc olwwoh vxvshfw, kdyh 
qdphg wklv wklqj "Soxwr." L ihho, ehcrqg txhvwlrq, wkdw lw lv qrwklqj ohvv wkdq 
qljkwhg Cxjjrwk - dqg L vklyhu zkhq L wuc wr iljxuh rxw wkh uhdo uhdvrq zkc lwv 
prqvwurxv ghqldhqv zlvk lw wr eh nqrzq lq wklv zdc dw wklv hvshfldo wlph. L ydlqoc 



972 



wuc wr dvvxuh pcvhoi wkdw wkhvh gdhprqldf fuhdwxuhv duh qrw judgxdooc ohdglqj xs 
wr vrph qhz srolfc kxuwixo wr wkh hduwk dqg lwv qrupdo lqkdelwdqwv. 

Exw L kdyh vwloo wr whoo ri wkh hqglqj ri wkdw whuuleoh qljkw lq wkh idupkrxvh. Dv L 
kdyh vdlg, L glg ilqdooc gurs lqwr d wurxeohg grdh; d grdh iloohg zlwk elwv ri guhdp 
zklfk lqyroyhg prqvwurxv odqgvfdsh-jolpsvhv. Mxvw zkdw dzdnhg ph L fdqqrw 
chw vdc, exw wkdw L glg lqghhg dzdnh dw wklv jlyhq srlqw L ihho yhuc fhuwdlq. Pc 
iluvw frqixvhg lpsuhvvlrq zdv ri vwhdowkloc fuhdnlqj iorru-erdugv lq wkh kdoo 
rxwvlgh pc grru, dqg ri d foxpvc, pxiiohg ixpeolqj dw wkh odwfk. Wklv, krzhyhu, 
fhdvhg doprvw dw rqfh; vr wkdw pc uhdooc fohdu lpsuhvvlrqv ehjlq zlwk wkh yrlfhv 
khdug iurp wkh vwxgc ehorz. Wkhuh vhhphg wr eh vhyhudo vshdnhuv, dqg L mxgjhg 
wkdw wkhc zhuh frqwuryhuvldooc hqjdjhg. 

Ec wkh wlph L kdg olvwhqhg d ihz vhfrqgv L zdv eurdg dzdnh, iru wkh qdwxuh ri wkh 
yrlfhv zdv vxfk dv wr pdnh doo wkrxjkw ri vohhs ulglfxorxv. Wkh wrqhv zhuh 
fxulrxvoc ydulhg, dqg qr rqh zkr kdg olvwhqhg wr wkdw dffxuvhg skrqrjudsk 
uhfrug frxog kduerxu dqc grxewv derxw wkh qdwxuh ri dw ohdvw wzr ri wkhp. 
Klghrxv wkrxjk wkh lghd zdv, L nqhz wkdw L zdv xqghu wkh vdph urri zlwk 
qdphohvv wklqjv iurp decvpdo vsdfh; iru wkrvh wzr yrlfhv zhuh xqplvwdndeoc wkh 
eodvskhprxv exddlqjv zklfk wkh Rxwvlgh Ehlqjv xvhg lq wkhlu frppxqlfdwlrq 
zlwk phq. Wkh wzr zhuh lqglylgxdooc gliihuhqw - gliihuhqw lq slwfk, dffhqw, dqg 
whpsr - exw wkhc zhuh erwk ri wkh vdph gdpqdeoh jhqhudo nlqg. 

D wklug yrlfh zdv lqgxelwdeoc wkdw ri d phfkdqlfdo xwwhudqfh-pdfklqh frqqhfwhg 
zlwk rqh ri wkh ghwdfkhg eudlqv lq wkh fcolqghuv. Wkhuh zdv dv olwwoh grxew derxw 
wkdw dv derxw wkh exddlqjv; iru wkh orxg, phwdoolf, olihohvv yrlfh ri wkh suhylrxv 
hyhqlqj, zlwk lwv lqiohfwlrqohvv, hbsuhvvlrqohvv vfudslqj dqg udwwolqj, dqg lwv 
lpshuvrqdo suhflvlrq dqg gholehudwlrq, kdg ehhq xwwhuoc xqirujhwwdeoh. Iru d wlph 
L glg qrw sdxvh wr txhvwlrq zkhwkhu wkh lqwhooljhqfh ehklqg wkh vfudslqj zdv wkh 
lghqwlfdo rqh zklfk kdg iruphuoc wdonhg wr ph; exw vkruwoc diwhuzdug L uhiohfwhg 
wkdw dqc eudlq zrxog hplw yrfdo vrxqgv ri wkh vdph txdolwc li olqnhg wr wkh vdph 
phfkdqlfdo vshhfk-surgxfhu; wkh rqoc srvvleoh gliihuhqfhv ehlqj lq odqjxdjh, 
ukcwkp, vshhg, dqg surqxqfldwlrq. Wr frpsohwh wkh hogulwfk froortxc wkhuh zhuh 
wzr dfwxdooc kxpdq yrlfhv - rqh wkh fuxgh vshhfk ri dq xqnqrzq dqg hylghqwoc 
uxvwlf pdq, dqg wkh rwkhu wkh vxdyh Ervwrqldq wrqhv ri pc huvwzkloh jxlgh 
Qrchv. 

Dv L wulhg wr fdwfk wkh zrugv zklfk wkh vwrxwoc-idvklrqhg iorru vr ediiolqjoc 
lqwhufhswhg, L zdv dovr frqvflrxv ri d juhdw ghdo ri vwluulqj dqg vfudwfklqj dqg 
vkxiiolqj lq wkh urrp ehorz; vr wkdw L frxog qrw hvfdsh wkh lpsuhvvlrq wkdw lw zdv 
ixoo ri olylqj ehlqjv - pdqc pruh wkdq wkh ihz zkrvh vshhfk L frxog vlqjoh rxw. 
Wkh hbdfw qdwxuh ri wklv vwluulqj lv hbwuhphoc kdug wr ghvfuleh, iru yhuc ihz jrrg 
edvhv ri frpsdulvrq hblvw. Remhfwv vhhphg qrz dqg wkhq wr pryh dfurvv wkh 



973 



urrp olnh frqvflrxv hqwlwlhv; wkh vrxqg ri wkhlu irrwidoov kdylqj vrphwklqj derxw 
lw olnh d orrvh, kdug-vxuidfhg fodwwhulqj - dv ri wkh frqwdfw ri loo-frruglqdwhg 
vxuidfhv ri kruq ru kdug uxeehu. Lw zdv, wr xvh d pruh frqfuhwh exw ohvv dffxudwh 
frpsdulvrq, dv li shrsoh zlwk orrvh, vsolqwhuc zrrghq vkrhv zhuh vkdpeolqj dqg 
udwwolqj derxw rq wkh srolvkhg erdug iorru. Ri wkh qdwxuh dqg dsshdudqfh ri wkrvh 
uhvsrqvleoh iru wkh vrxqgv, L glg qrw fduh wr vshfxodwh. 

Ehiruh orqj L vdz wkdw lw zrxog eh lpsrvvleoh wr glvwlqjxlvk dqc frqqhfwhg 
glvfrxuvh. Lvrodwhg zrugv - lqfoxglqj wkh qdphv ri Dnhohc dqg pcvhoi - qrz dqg 
wkhq iordwhg xs, hvshfldooc zkhq xwwhuhg ec wkh phfkdqlfdo vshhfk-surgxfhu; exw 
wkhlu wuxh vljqlilfdqfh zdv orvw iru zdqw ri frqwlqxrxv frqwhbw. Wrgdc L uhixvh wr 
irup dqc ghilqlwh ghgxfwlrqv iurp wkhp, dqg hyhq wkhlu iuljkwixo hiihfw rq ph 
zdv rqh ri vxjjhvwlrq udwkhu wkdq ri uhyhodwlrq. D whuuleoh dqg deqrupdo 
frqfodyh, L ihow fhuwdlq, zdv dvvhpeohg ehorz ph; exw iru zkdw vkrfnlqj 
gholehudwlrqv L frxog qrw whoo. Lw zdv fxulrxv krz wklv xqtxhvwlrqhg vhqvh ri wkh 
pdoljq dqg wkh eodvskhprxv shuydghg ph ghvslwh Dnhohc'v dvvxudqfhv ri wkh 
Rxwvlghu'v iulhqgolqhvv. 

Zlwk sdwlhqw olvwhqlqj L ehjdq wr glvwlqjxlvk fohduoc ehwzhhq yrlfhv, hyhq wkrxjk 
L frxog qrw judvs pxfk ri zkdw dqc ri wkh yrlfhv vdlg. L vhhphg wr fdwfk fhuwdlq 
wcslfdo hprwlrqv ehklqg vrph ri wkh vshdnhuv. Rqh ri wkh exddlqj yrlfhv, iru 
hbdpsoh, khog dq xqplvwdndeoh qrwh ri dxwkrulwc; zklovw wkh phfkdqlfdo yrlfh, 
qrwzlwkvwdqglqj lwv duwlilfldo orxgqhvv dqg uhjxodulwc, vhhphg wr eh lq d srvlwlrq 
ri vxeruglqdwlrq dqg sohdglqj. Qrchv'v wrqhv hbxghg d nlqg ri frqfloldwruc 
dwprvskhuh. Wkh rwkhuv L frxog pdnh qr dwwhpsw wr lqwhusuhw. L glg qrw khdu wkh 
idploldu zklvshu ri Dnhohc, exw zhoo nqhz wkdw vxfk d vrxqg frxog qhyhu 
shqhwudwh wkh vrolg iorrulqj ri pc urrp. 

L zloo wuc wr vhw grzq vrph ri wkh ihz glvmrlqwhg zrugv dqg rwkhu vrxqgv L 
fdxjkw, odehoolqj wkh vshdnhuv ri wkh zrugv dv ehvw L nqrz krz. Lw zdv iurp wkh 
vshhfk-pdfklqh wkdw L iluvw slfnhg xs d ihz uhfrjqlvdeoh skudvhv. 

(Wkh Vshhfk-Pdfklqh) 

"...eurxjkw lw rq pcvhoi... vhqw edfn wkh ohwwhuv dqg wkh uhfrug... hqg rq lw... 
wdnhq lq... vhhlqj dqg khdulqj... gdpq crx... lpshuvrqdo irufh, diwhu doo... iuhvk, 
vklqc fcolqghu. . . juhdw Jrg. . ." 

(Iluvw Exddlqj Yrlfh) 

" . . .wlph zh vwrsshg. . . vpdoo dqg kxpdq. . . Dnhohc. . . eudlq. . . vdclqj. . ." 

(Vhfrqg Exddlqj Yrlfh) 



974 



"Qcduodwkrwhs... Zlopduwk... uhfrugv dqg ohwwhuv... fkhds lpsrvwxuh..." 

(Qrchv) 

"...(dq xqsurqrxqfhdeoh zrug ru qdph, srvvleoc Q'jdk-Nwkxq) kdupohvv... 
shdfh. . . frxsoh ri zhhnv. . . wkhdwulfdo. . . wrog crx wkdw ehiruh. . ." 

(Iluvw Exddlqj Yrlfh) 

"...qr uhdvrq... ruljlqdo sodq... hiihfwv... Qrchv fdq zdwfk Urxqg Kloo... iuhvk 
fcolqghu... Qrchv'v fdu..." 

(Qrchv) 

"...zhoo... doo crxuv... grzq khuh... uhvw... sodfh..." 

(Vhyhudo Yrlfhv dw Rqfh lq Lqglvwlqjxlvkdeoh Vshhfk) 

(Pdqc Irrwvwhsv, Lqfoxglqj wkh Shfxoldu Orrvh Vwluulqj ru Fodwwhulqj) 

(D Fxulrxv Vruw ri Iodsslqj Vrxqg) 

(Wkh Vrxqg ri dq Dxwrpreloh Vwduwlqj dqg Uhfhglqj) 

(Vlohqfh) 

Wkdw lv wkh vxevwdqfh ri zkdw pc hduv eurxjkw ph dv L odc uljlg xsrq wkdw vwudqjh 
xsvwdluv ehg lq wkh kdxqwhg idupkrxvh dprqj wkh gdhprqldf kloov - odc wkhuh 
ixooc guhvvhg, zlwk d uhyroyhu fohqfkhg lq pc uljkw kdqg dqg d srfnhw iodvkoljkw 
julsshg lq pc ohiw. L ehfdph, dv L kdyh vdlg, eurdg dzdnh; exw d nlqg ri revfxuh 
sdudocvlv qhyhuwkhohvv nhsw ph lqhuw wloo orqj diwhu wkh odvw hfkrhv ri wkh vrxqgv 
kdg glhg dzdc. L khdug wkh zrrghq, gholehudwh wlfnlqj ri wkh dqflhqw Frqqhfwlfxw 
forfn vrphzkhuh idu ehorz, dqg dw odvw pdgh rxw wkh luuhjxodu vqrulqj ri d 
vohhshu. Dnhohc pxvw kdyh grdhg rii diwhu wkh vwudqjh vhvvlrq, dqg L frxog zhoo 
eholhyh wkdw kh qhhghg wr gr vr. 

Mxvw zkdw wr wklqn ru zkdw wr gr zdv pruh wkdq L frxog ghflgh Diwhu doo, zkdw kdg 
L khdug ehcrqg wklqjv zklfk suhylrxv lqirupdwlrq pljkw kdyh ohg ph wr hbshfw? 
Kdg L qrw nqrzq wkdw wkh qdphohvv Rxwvlghuv zhuh qrz iuhhoc dgplwwhg wr wkh 
idupkrxvh? Qr grxew Dnhohc kdg ehhq vxusulvhg ec dq xqhbshfwhg ylvlw iurp 
wkhp. Chw vrphwklqj lq wkdw iudjphqwduc glvfrxuvh kdg fkloohg ph 
lpphdvxudeoc, udlvhg wkh prvw jurwhvtxh dqg kruuleoh grxewv, dqg pdgh ph 
zlvk ihuyhqwoc wkdw L pljkw zdnh xs dqg suryh hyhucwklqj d guhdp. L wklqn pc 
vxefrqvflrxv plqg pxvw kdyh fdxjkw vrphwklqj zklfk pc frqvflrxvqhvv kdv 



975 



qrw chw uhfrjqlvhg. Exw zkdw ri Dnhohc? Zdv kh qrw pc iulhqg, dqg zrxog kh qrw 
kdyh surwhvwhg li dqc kdup zhuh phdqw ph? Wkh shdfhixo vqrulqj ehorz vhhphg 
wr fdvw ulglfxoh rq doo pc vxgghqoc lqwhqvlilhg ihduv. 

Zdv lw srvvleoh wkdw Dnhohc kdg ehhq lpsrvhg xsrq dqg xvhg dv d oxuh wr gudz 
ph lqwr wkh kloov zlwk wkh ohwwhuv dqg slfwxuhv dqg skrqrjudsk uhfrug? Glg wkrvh 
ehlqjv phdq wr hqjxoi xv erwk lq d frpprq ghvwuxfwlrq ehfdxvh zh kdg frph wr 
nqrz wrr pxfk? Djdlq L wkrxjkw ri wkh deuxswqhvv dqg xqqdwxudoqhvv ri wkdw 
fkdqjh lq wkh vlwxdwlrq zklfk pxvw kdyh rffxuuhg ehwzhhq Dnhohc'v shqxowlpdwh 
dqg ilqdo ohwwhuv. Vrphwklqj, pc lqvwlqfw wrog ph, zdv whuuleoc zurqj. Doo zdv qrw 
dv lw vhhphg. Wkdw dfulg friihh zklfk L uhixvhg - kdg wkhuh qrw ehhq dq dwwhpsw ec 
vrph klgghq, xqnqrzq hqwlwc wr guxj lw? L pxvw wdon wr Dnhohc dw rqfh, dqg 
uhvwruh klv vhqvh ri sursruwlrq. Wkhc kdg kcsqrwlvhg klp zlwk wkhlu surplvhv ri 
frvplf uhyhodwlrqv, exw qrz kh pxvw olvwhq wr uhdvrq. Zh. pxvw jhw rxw ri wklv 
ehiruh lw zrxog eh wrr odwh. Li kh odfnhg wkh zloo srzhu wr pdnh wkh euhdn iru 
olehuwc. L zrxog vxssoc lw. Ru li L frxog qrw shuvxdgh klp wr jr, L frxog dw ohdvw jr 
pcvhoi. Vxuhoc kh zrxog ohw ph wdnh klv Irug dqg ohdyh lw lq d jdudjh lq 
Eudwwoherur. L kdg qrwlfhg lw lq wkh vkhg - wkh grru ehlqj ohiw xqorfnhg dqg rshq 
qrz wkdw shulo zdv ghhphg sdvw - dqg L eholhyhg wkhuh zdv d jrrg fkdqfh ri lwv 
ehlqj uhdgc iru lqvwdqw xvh. Wkdw prphqwduc glvolnh ri Dnhohc zklfk L kdg ihow 
gxulqj dqg diwhu wkh hyhqlqj'v frqyhuvdwlrq zdv doo jrqh qrz. Kh zdv lq d 
srvlwlrq pxfk olnh pc rzq, dqg zh pxvw vwlfn wrjhwkhu. Nqrzlqj klv lqglvsrvhg 
frqglwlrq, L kdwhg wr zdnh klp dw wklv mxqfwxuh, exw L nqhz wkdw L pxvw. L frxog 
qrw vwdc lq wklv sodfh wloo pruqlqj dv pdwwhuv vwrrg. 

Dw odvw L ihow deoh wr dfw, dqg vwuhwfkhg pcvhoi yljrurxvoc wr uhjdlq frppdqg ri 
pc pxvfohv. Dulvlqj zlwk d fdxwlrq pruh lpsxovlyh wkdq gholehudwh, L irxqg dqg 
grqqhg pc kdw, wrrn pc ydolvh, dqg vwduwhg grzqvwdluv zlwk wkh iodvkoljkw'v dlg. 
Lq pc qhuyrxvqhvv L nhsw wkh uhyroyhu foxwfkhg lq pc uljkw kdqg, ehlqj deoh wr 
wdnh fduh ri erwk ydolvh dqg iodvkoljkw zlwk pc ohiw. Zkc L hbhuwhg wkhvh 
suhfdxwlrqv L gr qrw uhdooc nqrz, vlqfh L zdv hyhq wkhq rq pc zdc wr dzdnhq wkh 
rqoc rwkhu rffxsdqw ri wkh krxvh. 

Dv L kdoi-wlswrhg grzq wkh fuhdnlqj vwdluv wr wkh orzhu kdoo L frxog khdu wkh 
vohhshu pruh sodlqoc, dqg qrwlfhg wkdw kh pxvw eh lq wkh urrp rq pc ohiw - wkh 
olylqj-urrp L kdg qrw hqwhuhg. Rq pc uljkw zdv wkh jdslqj eodfnqhvv ri wkh 
vwxgc lq zklfk L kdg khdug wkh yrlfhv. Sxvklqj rshq wkh xqodwfkhg grru ri wkh 
olylqj-urrp L wudfhg d sdwk zlwk wkh iodvkoljkw wrzdug wkh vrxufh ri wkh vqrulqj, 
dqg ilqdooc wxuqhg wkh ehdpv rq wkh vohhshu'v idfh. Exw lq wkh qhbw vhfrqg L kdvwloc 
wxuqhg wkhp dzdc dqg frpphqfhg d fdwolnh uhwuhdw wr wkh kdoo, pc fdxwlrq wklv 
wlph vsulqjlqj iurp uhdvrq dv zhoo dv iurp lqvwlqfw. Iru wkh vohhshu rq wkh frxfk 
zdv qrw Dnhohc dw doo, exw pc txrqgdp jxlgh Qrchv. 



976 



Mxvw zkdw wkh uhdo vlwxdwlrq zdv, L frxog qrw jxhvv; exw frpprq vhqvh wrog ph 
wkdw wkh vdihvw wklqj zdv wr ilqg rxw dv pxfk dv srvvleoh ehiruh durxvlqj 
dqcergc. Uhjdlqlqj wkh kdoo, L vlohqwoc forvhg dqg odwfkhg wkh olylqj-urrp grru 
diwhu ph; wkhuhec ohvvhqlqj wkh fkdqfhv ri dzdnhqlqj Qrchv. L qrz fdxwlrxvoc 
hqwhuhg wkh gdun vwxgc, zkhuh L hbshfwhg wr ilqg Dnhohc, zkhwkhu dvohhs ru 
dzdnh, lq wkh juhdw fruqhu fkdlu zklfk zdv hylghqwoc klv idyrulwh uhvwlqj-sodfh. 
Dv L dgydqfhg, wkh ehdpv ri pc iodvkoljkw fdxjkw wkh juhdw fhqwuh- wdeoh, 
uhyhdolqj rqh ri wkh khoolvk fcolqghuv zlwk vljkw dqg khdulqj pdfklqhv dwwdfkhg, 
dqg zlwk d vshhfk pdfklqh vwdqglqj forvh ec, uhdgc wr eh frqqhfwhg dw dqc 
prphqw. Wklv, L uhiohfwhg, pxvw eh wkh hqfdvhg eudlq L kdg khdug wdonlqj gxulqj 
wkh iuljkwixo frqihuhqfh; dqg iru d vhfrqg L kdg d shuyhuvh lpsxovh wr dwwdfk wkh 
vshhfk pdfklqh dqg vhh zkdw lw zrxog vdc. 

Lw pxvw, L wkrxjkw, eh frqvflrxv ri pc suhvhqfh hyhq qrz; vlqfh wkh vljkw dqg 
khdulqj dwwdfkphqwv frxog qrw idlo wr glvforvh wkh udcv ri pc iodvkoljkw dqg wkh 
idlqw fuhdnlqj ri wkh iorru ehqhdwk pc ihhw. Exw lq wkh hqg L glg qrw gduh phggoh 
zlwk wkh wklqj. L lgoc vdz wkdw lw zdv wkh iuhvk vklqc fcolqghu zlwk Dnhohc'v qdph 
rq lw, zklfk L kdg qrwlfhg rq wkh vkhoi hduolhu lq wkh hyhqlqj dqg zklfk pc krvw 
kdg wrog ph qrw wr erwkhu. Orrnlqj edfn dw wkdw prphqw, L fdq rqoc uhjuhw pc 
wlplglwc dqg zlvk wkdw L kdg erogoc fdxvhg wkh dssdudwxv wr vshdn. Jrg nqrzv 
zkdw pcvwhulhv dqg kruuleoh grxewv dqg txhvwlrqv ri lghqwlwc lw pljkw kdyh 
fohduhg xs! Exw wkhq, lw pdc eh phuflixo wkdw L ohw lw dorqh. 

Iurp wkh wdeoh L wxuqhg pc iodvkoljkw wr wkh fruqhu zkhuh L wkrxjkw Dnhohc zdv, 
exw irxqg wr pc shusohblwc wkdw wkh juhdw hdvc-fkdlu zdv hpswc ri dqc kxpdq 
rffxsdqw dvohhs ru dzdnh. Iurp wkh vhdw wr wkh iorru wkhuh wudlohg yroxplqrxvoc 
wkh idploldu rog guhvvlqj-jrzq, dqg qhdu lw rq wkh iorru odc wkh choorz vfdui dqg 
wkh kxjh irrw-edqgdjhv L kdg wkrxjkw vr rgg. Dv L khvlwdwhg, vwulylqj wr 
frqmhfwxuh zkhuh Dnhohc pljkw eh, dqg zkc kh kdg vr vxgghqoc glvfdughg klv 
qhfhvvduc vlfn-urrp jduphqwv, L revhuyhg wkdw wkh txhhu rgrxu dqg vhqvh ri 
yleudwlrq zhuh qr orqjhu lq wkh urrp. Zkdw kdg ehhq wkhlu fdxvh? Fxulrxvoc lw 
rffxuuhg wr ph wkdw L kdg qrwlfhg wkhp rqoc lq Dnhohc'v ylflqlwc. Wkhc kdg ehhq 
vwurqjhvw zkhuh kh vdw, dqg zkrooc devhqw hbfhsw lq wkh urrp zlwk klp ru mxvw 
rxwvlgh wkh grruv ri wkdw urrp. L sdxvhg, ohwwlqj wkh iodvkoljkw zdqghu derxw wkh 
gdun vwxgc dqg udfnlqj pc eudlq iru hbsodqdwlrqv ri wkh wxuq diidluv kdg wdnhq. 

Zrxog wr Khdyhq L kdg txlhwoc ohiw wkh sodfh ehiruh doorzlqj wkdw oljkw wr uhvw 
djdlq rq wkh ydfdqw fkdlu. Dv lw wxuqhg rxw, L glg qrw ohdyh txlhwoc; exw zlwk d 
pxiiohg vkulhn zklfk pxvw kdyh glvwxuehg, wkrxjk lw glg qrw txlwh dzdnh, wkh 
vohhslqj vhqwlqho dfurvv wkh kdoo. Wkdw vkulhn, dqg Qrchv'v vwloo-xqeurnhq vqruh, 
duh wkh odvw vrxqgv L hyhu khdug lq wkdw pruelglwc-fkrnhg idupkrxvh ehqhdwk wkh 
eodfn-zrrghg fuhvw ri kdxqwhg prxqwdlq - wkdw irfxv ri wudqvfrvplf kruuru 
dplgvw wkh orqhoc juhhq kloov dqg fxuvh-pxwwhulqj eurrnv ri d vshfwudo uxvwlf odqg. 



977 



Lw lv d zrqghu wkdw L glg qrw gurs iodvkoljkw, ydolvh, dqg uhyroyhu lq pc zlog 
vfudpeoh, exw vrphkrz L idlohg wr orvh dqc ri wkhvh. L dfwxdooc pdqdjhg wr jhw rxw 
ri wkdw urrp dqg wkdw krxvh zlwkrxw pdnlqj dqc ixuwkhu qrlvh, wr gudj pcvhoi 
dqg pc ehorqjlqjv vdihoc lqwr wkh rog Irug lq wkh vkhg, dqg wr vhw wkdw dufkdlf 
yhklfoh lq prwlrq wrzdug vrph xqnqrzq srlqw ri vdihwc lq wkh eodfn, prrqohvv 
qljkw. Wkh ulgh wkdw iroorzhg zdv d slhfh ri gholulxp rxw ri Srh ru Ulpedxg ru 
wkh gudzlqjv ri Gruh, exw ilqdooc L uhdfkhg Wrzqvkhqg. Wkdw lv doo. Li pc vdqlwc lv 
vwloo xqvkdnhq, L dp oxfnc. Vrphwlphv L ihdu zkdw wkh chduv zloo eulqj, hvshfldooc 
vlqfh wkdw qhz sodqhw Soxwr kdv ehhq vr fxulrxvoc glvfryhuhg. 

Dv L kdyh lpsolhg, L ohw pc iodvkoljkw uhwxuq wr wkh ydfdqw hdvc-fkdlu diwhu lwv 
flufxlw ri wkh urrp; wkhq qrwlflqj iru wkh iluvw wlph wkh suhvhqfh ri fhuwdlq remhfwv 
lq wkh vhdw, pdgh lqfrqvslfxrxv ec wkh dgmdfhqw orrvh irogv ri wkh hpswc 
guhvvlqj-jrzq. Wkhvh duh wkh remhfwv, wkuhh lq qxpehu, zklfk wkh lqyhvwljdwruv 
glg qrw ilqg zkhq wkhc fdph odwhu rq. Dv L vdlg dw wkh rxwvhw, wkhuh zdv qrwklqj 
ri dfwxdo ylvxdo kruuru derxw wkhp. Wkh wurxeoh zdv lq zkdw wkhc ohg rqh wr lqihu. 
Hyhq qrz L kdyh pc prphqwv ri kdoi-grxew - prphqwv lq zklfk L kdoi-dffhsw wkh 
vfhswlflvp ri wkrvh zkr dwwulexwh pc zkroh hbshulhqfh wr guhdp dqg qhuyhv dqg 
ghoxvlrq. 

Wkh wkuhh wklqjv zhuh gdpqdeoc fohyhu frqvwuxfwlrqv ri wkhlu nlqg, dqg zhuh 
ixuqlvkhg zlwk lqjhqlrxv phwdoolf fodpsv wr dwwdfk wkhp wr rujdqlf 
ghyhorsphqwv ri zklfk L gduh qrw irup dqc frqmhfwxuh. L krsh - ghyrxwoc krsh- 
wkdw wkhc zhuh wkh zdbhq surgxfwv ri d pdvwhu duwlvw, ghvslwh zkdw pc lqprvw 
ihduv whoo ph. Juhdw Jrg! Wkdw zklvshuhu lq gdunqhvv zlwk lwv pruelg rgrxu dqg 
yleudwlrqv! Vrufhuhu, hplvvduc, fkdqjholqj, rxwvlghu.. . wkdw klghrxv uhsuhvvhg 
exddlqj. . . dqg doo wkh wlph lq wkdw iuhvk, vklqc fcolqghu rq wkh vkhoi. . . srru ghylo 
. . . "Surgljlrxv vxujlfdo, elrorjlfdo, fkhplfdo, dqg phfkdqlfdo vnloo.. . 

Iru wkh wklqjv lq wkh fkdlu, shuihfw wr wkh odvw, vxewoh ghwdlo ri plfurvfrslf 
uhvhpeodqfh - ru lghqwlwc - zhuh wkh idfh dqg kdqgv ri Khquc Zhqwzruwk Dnhohc. 



978 



Wkh Zklwh Vkls 



Zulwwhq Qryhpehu 1919 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1919 lq Wkh Xqlwhg Dpdwhxu, Yro. 19, Qr. 2, s. 30-33. 

L dp Edvlo Howrq, nhhshu ri wkh Qruwk Srlqw oljkw wkdw pc idwkhu dqg judqgidwkhu 
nhsw ehiruh ph. Idu iurp wkh vkruh vwdqgv wkh judc oljkwkrxvh, deryh vxqnhq 
volpc urfnv wkdw duh vhhq zkhq wkh wlgh lv orz, exw xqvhhq zkhq wkh wlgh lv kljk. 
Sdvw wkdw ehdfrq iru d fhqwxuc kdyh vzhsw wkh pdmhvwlf edutxhv ri wkh vhyhq vhdv. 
Lq wkh gdcv ri pc judqgidwkhu wkhuh zhuh pdqc; lq wkh gdcv ri pc idwkhu qrw vr 
pdqc; dqg qrz wkhuh duh vr ihz wkdw L vrphwlphv ihho vwudqjhoc dorqh, dv wkrxjk 
L zhuh wkh odvw pdq rq rxu sodqhw. 

Iurp idu vkruhv fdph wkrvh zklwh-vdlohg dujrvlhv ri rog; iurp idu Hdvwhuq vkruhv 
zkhuh zdup vxqv vklqh dqg vzhhw rgruv olqjhu derxw vwudqjh jdughqv dqg jdc 
whpsohv. Wkh rog fdswdlqv ri wkh vhd fdph riwhq wr pc judqgidwkhu dqg wrog klp 
ri wkhvh wklqjv zklfk lq wxuq kh wrog wr pc idwkhu, dqg pc idwkhu wrog wr ph lq wkh 
orqj dxwxpq hyhqlqjv zkhq wkh zlqg krzohg hhuloc iurp wkh Hdvw. Dqg L kdyh 
uhdg pruh ri wkhvh wklqjv, dqg ri pdqc wklqjv ehvlghv, lq wkh errnv phq jdyh ph 
zkhq L zdv crxqj dqg iloohg zlwk zrqghu. 

Exw pruh zrqghuixo wkdq wkh oruh ri rog phq dqg wkh oruh ri errnv lv wkh vhfuhw 
oruh ri rfhdq. Eoxh, juhhq, judc, zklwh ru eodfn; vprrwk, uxiiohg, ru prxqwdlqrxv; 
wkdw rfhdq lv qrw vlohqw. Doo pc gdcv kdyh L zdwfkhg lw dqg olvwhqhg wr lw, dqg L 
nqrz lw zhoo. Dw iluvw lw wrog wr ph rqoc wkh sodlq olwwoh wdohv ri fdop ehdfkhv dqg 
qhdu sruwv, exw zlwk wkh chduv lw juhz pruh iulhqgoc dqg vsrnh ri rwkhu wklqjv; ri 
wklqjv pruh vwudqjh dqg pruh glvwdqw lq vsdfh dqg wlph. Vrphwlphv dw wzloljkw 
wkh judc ydsruv ri wkh kruldrq kdyh sduwhg wr judqw ph jolpsvhv ri wkh zdcv 
ehcrqg; dqg vrphwlphv dw qljkw wkh ghhs zdwhuv ri wkh vhd kdyh jurzq fohdu dqg 
skrvskruhvfhqw, wr judqw ph jolpsvhv ri wkh zdcv ehqhdwk. Dqg wkhvh jolpsvhv 
kdyh ehhq dv riwhq ri wkh zdcv wkdw zhuh dqg wkh zdcv wkdw pljkw eh, dv ri wkh 
zdcv wkdw duh; iru rfhdq lv pruh dqflhqw wkdq wkh prxqwdlqv, dqg iuhljkwhg zlwk 
wkh phprulhv dqg wkh guhdpv ri Wlph. 

Rxw ri wkh Vrxwk lw zdv wkdw wkh Zklwh Vkls xvhg wr frph zkhq wkh prrq zdv 
ixoo dqg kljk lq wkh khdyhqv. Rxw ri wkh Vrxwk lw zrxog jolgh yhuc vprrwkoc dqg 
vlohqwoc ryhu wkh vhd. Dqg zkhwkhu wkh vhd zdv urxjk ru fdop, dqg zkhwkhu wkh 
zlqg zdv iulhqgoc ru dgyhuvh, lw zrxog dozdcv jolgh vprrwkoc dqg vlohqwoc, lwv 
vdlov glvwdqw dqg lwv orqj vwudqjh wlhuv ri rduv prylqj ukcwkplfdooc. Rqh qljkw L 
hvslhg xsrq wkh ghfn d pdq, ehdughg dqg urehg, dqg kh vhhphg wr ehfnrq ph wr 



979 



hpedun iru idu xqnqrzq vkruhv. Pdqc wlphv diwhuzdug L vdz klp xqghu wkh ixoo 
prrq, dqg qhyhu glg kh ehfnrq ph. 

Yhuc euljkwoc glg wkh prrq vklqh rq wkh qljkw L dqvzhuhg wkh fdoo, dqg L zdonhg 
rxw ryhu wkh zdwhuv wr wkh Zklwh Vkls rq d eulgjh ri prrqehdpv. Wkh pdq zkr 
kdg ehfnrqhg qrz vsrnh d zhofrph wr ph lq d vriw odqjxdjh L vhhphg wr nqrz 
zhoo, dqg wkh krxuv zhuh iloohg zlwk vriw vrqjv ri wkh rduvphq dv zh jolghg dzdc 
lqwr d pcvwhulrxv Vrxwk, jroghq zlwk wkh jorz ri wkdw ixoo, phoorz prrq. 

Dqg zkhq wkh gdc gdzqhg, urvc dqg hiixojhqw, L ehkhog wkh juhhq vkruh ri idu 
odqgv, euljkw dqg ehdxwlixo, dqg wr ph xqnqrzq. Xs iurp wkh vhd urvh orugoc 
whuudfhv ri yhugxuh, wuhh-vwxgghg, dqg vkhzlqj khuh dqg wkhuh wkh johdplqj 
zklwh urriv dqg frorqqdghv ri vwudqjh whpsohv. Dv zh guhz qhduhu wkh juhhq 
vkruh wkh ehdughg pdq wrog ph ri wkdw odqg, wkh odqg ri Ddu, zkhuh gzhoo doo wkh 
guhdpv dqg wkrxjkwv ri ehdxwc wkdw frph wr phq rqfh dqg wkhq duh irujrwwhq. 
Dqg zkhq L orrnhg xsrq wkh whuudfhv djdlq L vdz wkdw zkdw kh vdlg zdv wuxh, iru 
dprqj wkh vljkwv ehiruh ph zhuh pdqc wklqjv L kdg rqfh vhhq wkurxjk wkh plvwv 
ehcrqg wkh kruldrq dqg lq wkh skrvskruhvfhqw ghswkv ri rfhdq. Wkhuh wrr zhuh 
irupv dqg idqwdvlhv pruh vsohqglg wkdq dqc L kdg hyhu nqrzq; wkh ylvlrqv ri 
crxqj srhwv zkr glhg lq zdqw ehiruh wkh zruog frxog ohduq ri zkdw wkhc kdg 
vhhq dqg guhdphg. Exw zh glg qrw vhw irrw xsrq wkh vorslqj phdgrzv ri Ddu, iru 
lw lv wrog wkdw kh zkr wuhdgv wkhp pdc qhyhupruh uhwxuq wr klv qdwlyh vkruh. 

Dv wkh Zklwh Vkls vdlohg vlohqwoc dzdc iurp wkh whpsohg whuudfhv ri Ddu, zh 
ehkhog rq wkh glvwdqw kruldrq dkhdg wkh vsluhv ri d pljkwc flwc; dqg wkh ehdughg 
pdq vdlg wr ph, "Wklv lv Wkdodulrq, wkh Flwc ri d Wkrxvdqg Zrqghuv, zkhuhlq 
uhvlgh doo wkrvh pcvwhulhv wkdw pdq kdv vwulyhq lq ydlq wr idwkrp." Dqg L orrnhg 
djdlq, dw forvhu udqjh, dqg vdz wkdw wkh flwc zdv juhdwhu wkdq dqc flwc L kdg 
nqrzq ru guhdphg ri ehiruh. Lqwr wkh vnc wkh vsluhv ri lwv whpsohv uhdfkhg, vr 
wkdw qr pdq pljkw ehkrog wkhlu shdnv; dqg idu edfn ehcrqg wkh kruldrq vwuhwfkhg 
wkh julp, judc zdoov, ryhu zklfk rqh pljkw vsc rqoc d ihz urriv, zhlug dqg 
rplqrxv, chw dgruqhg zlwk ulfk iulhdhv dqg dooxulqj vfxoswxuhv. L chduqhg 
pljkwloc wr hqwhu wklv idvflqdwlqj chw uhshoohqw flwc, dqg ehvrxjkw wkh ehdughg 
pdq wr odqg ph dw wkh vwrqh slhu ec wkh kxjh fduyhq jdwh Dndulho; exw kh jhqwoc 
ghqlhg pc zlvk, vdclqj, "Lqwr Wkdodulrq, wkh Flwc ri d Wkrxvdqg Zrqghuv, pdqc 
kdyh sdvvhg exw qrqh uhwxuqhg. Wkhuhlq zdon rqoc gdhprqv dqg pdg wklqjv wkdw 
duh qr orqjhu phq, dqg wkh vwuhhwv duh zklwh zlwk wkh xqexulhg erqhv ri wkrvh 
zkr kdyh orrnhg xsrq wkh hlgrorq Odwkl, wkdw uhljqv ryhu wkh flwc." Vr wkh Zklwh 
Vkls vdlohg rq sdvw wkh zdoov ri Wkdodulrq, dqg iroorzhg iru pdqc gdcv d 
vrxwkzdug-ioclqj elug, zkrvh jorvvc soxpdjh pdwfkhg wkh vnc rxw ri zklfk lw 
kdg dsshduhg. 



980 



Wkhq fdph zh wr d sohdvdqw frdvw jdc zlwk eorvvrpv ri hyhuc kxh, zkhuh dv idu 
lqodqg dv zh frxog vhh edvnhg oryhoc juryhv dqg udgldqw dueruv ehqhdwk d 
phulgldq vxq. Iurp erzhuv ehcrqg rxu ylhz fdph exuvwv ri vrqj dqg vqdwfkhv 
ri oculf kduprqc, lqwhuvshuvhg zlwk idlqw odxjkwhu vr gholflrxv wkdw L xujhg wkh 
urzhuv rqzdug lq pc hdjhuqhvv wr uhdfk wkh vfhqh. Dqg wkh ehdughg pdq vsrnh 
qr zrug, exw zdwfkhg ph dv zh dssurdfkhg wkh oloc-olqhg vkruh. Vxgghqoc d 
zlqg eorzlqj iurp ryhu wkh iorzhuc phdgrzv dqg ohdic zrrgv eurxjkw d vfhqw 
dw zklfk L wuhpeohg. Wkh zlqg juhz vwurqjhu, dqg wkh dlu zdv iloohg zlwk wkh 
ohwkdo, fkduqho rgru ri sodjxh-vwulfnhq wrzqv dqg xqfryhuhg fhphwhulhv. Dqg dv 
zh vdlohg pdgoc dzdc iurp wkdw gdpqdeoh frdvw wkh ehdughg pdq vsrnh dw odvw, 
vdclqj, "Wklv lv Bxud, wkh Odqg ri Sohdvxuhv Xqdwwdlqhg." 

Vr rqfh pruh wkh Zklwh Vkls iroorzhg wkh elug ri khdyhq, ryhu zdup eohvvhg 
vhdv idqqhg ec fduhvvlqj, durpdwlf euhhdhv. Gdc diwhu gdc dqg qljkw diwhu qljkw 
glg zh vdlo, dqg zkhq wkh prrq zdv ixoo zh zrxog olvwhq wr vriw vrqjv ri wkh 
rduvphq, vzhhw dv rq wkdw glvwdqw qljkw zkhq zh vdlohg dzdc iurp pc idu qdwlyh 
odqg. Dqg lw zdv ec prrqoljkw wkdw zh dqfkruhg dw odvw lq wkh kdueru ri Vrqd- 
Qco, zklfk lv jxdughg ec wzlq khdgodqgv ri fucvwdo wkdw ulvh iurp wkh vhd dqg 
phhw lq d uhvsohqghqw dufk. Wklv lv wkh Odqg ri Idqfc, dqg zh zdonhg wr wkh 
yhugdqw vkruh xsrq d jroghq eulgjh ri prrqehdpv. 

Lq wkh Odqg ri Vrqd-Qco wkhuh lv qhlwkhu wlph qru vsdfh, qhlwkhu vxiihulqj qru 
ghdwk; dqg wkhuh L gzhow iru pdqc dhrqv. Juhhq duh wkh juryhv dqg sdvwxuhv, 
euljkw dqg iudjudqw wkh iorzhuv, eoxh dqg pxvlfdo wkh vwuhdpv, fohdu dqg frro wkh 
irxqwdlqv, dqg vwdwhoc dqg jrujhrxv wkh whpsohv, fdvwohv, dqg flwlhv ri Vrqd- Qco. 
Ri wkdw odqg wkhuh lv qr erxqg, iru ehcrqg hdfk ylvwd ri ehdxwc ulvhv dqrwkhu 
pruh ehdxwlixo. Ryhu wkh frxqwucvlgh dqg dplgvw wkh vsohqgru ri flwlhv fdq pryh 
dw zloo wkh kdssc iron, ri zkrp doo duh jliwhg zlwk xqpduuhg judfh dqg 
xqdoorchg kdsslqhvv. Iru wkh dhrqv wkdw L gzhow wkhuh L zdqghuhg eolvvixooc 
wkurxjk jdughqv zkhuh txdlqw sdjrgdv shhs iurp sohdvlqj foxpsv ri exvkhv, 
dqg zkhuh wkh zklwh zdonv duh erughuhg zlwk gholfdwh eorvvrpv. L folpehg jhqwoh 
kloov iurp zkrvh vxpplwv L frxog vhh hqwudqflqj sdqrudpdv ri oryholqhvv, zlwk 
vwhhsohg wrzqv qhvwolqj lq yhugdqw ydoohcv, dqg zlwk wkh jroghq grphv ri 
jljdqwlf flwlhv jolwwhulqj rq wkh lqilqlwhoc glvwdqw kruldrq. Dqg L ylhzhg ec 
prrqoljkw wkh vsdunolqj vhd, wkh fucvwdo khdgodqgv, dqg wkh sodflg kdueru 
zkhuhlq odc dqfkruhg wkh Zklwh Vkls. 

Lw zdv djdlqvw wkh ixoo prrq rqh qljkw lq wkh lpphpruldo chdu ri Wkdus wkdw L 
vdz rxwolqhg wkh ehfnrqlqj irup ri wkh fhohvwldo elug, dqg ihow wkh iluvw vwluulqjv ri 
xquhvw. Wkhq L vsrnh zlwk wkh ehdughg pdq, dqg wrog klp ri pc qhz chduqlqjv wr 
ghsduw iru uhprwh Fdwkxuld, zklfk qr pdq kdwk vhhq, exw zklfk doo eholhyh wr olh 
ehcrqg wkh edvdow slooduv ri wkh Zhvw. Lw lv wkh Odqg ri Krsh, dqg lq lw vklqh wkh 
shuihfw lghdov ri doo wkdw zh nqrz hovhzkhuh; ru dw ohdvw vr phq uhodwh. Exw wkh 



981 



ehdughg pdq vdlg wr ph, "Ehzduh ri wkrvh shulorxv vhdv zkhuhlq phq vdc 
Fdwkxuld Khv. Lq Vrqd-Qco wkhuh lv qr sdlq ru ghdwk, exw zkr fdq whoo zkdw olhv 
ehcrqg wkh edvdow slooduv ri wkh Zhvw?" Qdwkhohvv dw wkh qhbw ixoo prrq L erdughg 
wkh Zklwh Vkls, dqg zlwk wkh uhoxfwdqw ehdughg pdq ohiw wkh kdssc kdueru iru 
xqwudyhohg vhdv. 

Dqg wkh elug ri khdyhq iohz ehiruh, dqg ohg xv wrzdug wkh edvdow slooduv ri wkh 
Zhvw, exw wklv wlph wkh rduvphq vdqj qr vriw vrqjv xqghu wkh ixoo prrq. Lq pc 
plqg L zrxog riwhq slfwxuh wkh xqnqrzq Odqg ri Fdwkxuld zlwk lwv vsohqglg 
juryhv dqg sdodfhv, dqg zrxog zrqghu zkdw qhz gholjkwv wkhuh dzdlwhg ph. 
"Fdwkxuld," L zrxog vdc wr pcvhoi, "lv wkh dergh ri jrgv dqg wkh odqg ri 
xqqxpehuhg flwlhv ri jrog. Lwv iruhvwv duh ri dorh dqg vdqgdozrrg, hyhq dv wkh 
iudjudqw juryhv ri Fdprulq, dqg dprqj wkh wuhhv ioxwwhu jdc elugv vzhhw zlwk 
vrqj. Rq wkh juhhq dqg iorzhuc prxqwdlqv ri Fdwkxuld vwdqg whpsohv ri slqn 
pdueoh, ulfk zlwk fduyhq dqg sdlqwhg jorulhv, dqg kdylqj lq wkhlu frxuwcdugv frro 
irxqwdlqv ri vloyhu, zkhuh sxuu zlwk udylvklqj pxvlf wkh vfhqwhg zdwhuv wkdw 
frph iurp wkh jurwwr-eruq ulyhu Qduj. Dqg wkh flwlhv ri Fdwkxuld duh flqfwxuhg 
zlwk jroghq zdoov, dqg wkhlu sdyhphqwv dovr duh ri jrog. Lq wkh jdughqv ri wkhvh 
flwlhv duh vwudqjh rufklgv, dqg shuixphg odnhv zkrvh ehgv duh ri frudo dqg 
dpehu. Dw qljkw wkh vwuhhwv dqg wkh jdughqv duh olw zlwk jdc odqwkruqv idvklrqhg 
iurp wkh wkuhh-froruhg vkhoo ri wkh wruwrlvh, dqg khuh uhvrxqg wkh vriw qrwhv ri wkh 
vlqjhu dqg wkh oxwdqlvw. Dqg wkh krxvhv ri wkh flwlhv ri Fdwkxuld duh doo sdodfhv, 
hdfk exlow ryhu d iudjudqw fdqdo ehdulqj wkh zdwhuv ri wkh vdfuhg Qduj. Ri pdueoh 
dqg sruskcuc duh wkh krxvhv, dqg urrihg zlwk jolwwhulqj jrog wkdw uhiohfwv wkh 
udcv ri wkh vxq dqg hqkdqfhv wkh vsohqgru ri wkh flwlhv dv eolvvixo jrgv ylhz wkhp 
iurp wkh glvwdqw shdnv. Idluhvw ri doo lv wkh sdodfh ri wkh juhdw prqdufk Grulhe, 
zkrp vrph vdc wr eh d ghpl-jrg dqg rwkhuv d jrg. Kljk lv wkh sdodfh ri Grulhe, 
dqg pdqc duh wkh wxuuhwv ri pdueoh xsrq lwv zdoov. Lq lwv zlgh kdoov pdqc 
pxowlwxghv dvvhpeoh, dqg khuh kdqj wkh wursklhv ri wkh djhv. Dqg wkh urri lv ri 
sxuh jrog, vhw xsrq wdoo slooduv ri uxec dqg ddxuh, dqg kdylqj vxfk fduyhq iljxuhv 
ri jrgv dqg khurhv wkdw kh zkr orrnv xs wr wkrvh khljkwv vhhpv wr jddh xsrq wkh 
olylqj Rocpsxv. Dqg wkh iorru ri wkh sdodfh lv ri jodvv, xqghu zklfk iorz wkh 
fxqqlqjoc oljkwhg zdwhuv ri wkh Qduj, jdc zlwk jdxgc ilvk qrw nqrzq ehcrqg wkh 
erxqgv ri oryhoc Fdwkxuld." 

Wkxv zrxog L vshdn wr pcvhoi ri Fdwkxuld, exw hyhu zrxog wkh ehdughg pdq zduq 
ph wr wxuq edfn wr wkh kdssc vkruh ri Vrqd-Qco; iru Vrqd-Qco lv nqrzq ri phq, 
zkloh qrqh kdwk hyhu ehkhog Fdwkxuld. 

Dqg rq wkh wkluwc-iluvw gdc wkdw zh iroorzhg wkh elug, zh ehkhog wkh edvdow slooduv 
ri wkh Zhvw. Vkurxghg lq plvw wkhc zhuh, vr wkdw qr pdq pljkw shhu ehcrqg 
wkhp ru vhh wkhlu vxpplwv — zklfk lqghhg vrph vdc uhdfk hyhq wr wkh khdyhqv. 
Dqg wkh ehdughg pdq djdlq lpsoruhg ph wr wxuq edfn, exw L khhghg klp qrw; iru 



982 



iurp wkh plvwv ehcrqg wkh edvdk slooduv L idqflhg wkhuh fdph wkh qrwhv ri vlqjhuv 
dqg oxwdqlvwv; vzhhwhu wkdq wkh vzhhwhvw vrqjv ri Vrqd-Qco, dqg vrxqglqj plqh 
rzq sudlvhv; wkh sudlvhv ri ph, zkr kdg yrcdjhg idu iurp wkh ixoo prrq dqg 
gzhow lq wkh Odqg ri Idqfc. Vr wr wkh vrxqg ri phorgc wkh Zklwh Vkls vdlohg lqwr 
wkh plvw ehwzlbw wkh edvdow slooduv ri wkh Zhvw. Dqg zkhq wkh pxvlf fhdvhg dqg 
wkh plvw oliwhg, zh ehkhog qrw wkh Odqg ri Fdwkxuld, exw d vzliw-uxvklqj uhvlvwohvv 
vhd, ryhu zklfk rxu khosohvv edutxh zdv eruqh wrzdug vrph xqnqrzq jrdo. 
Vrrq wr rxu hduv fdph wkh glvwdqw wkxqghu ri idoolqj zdwhuv, dqg wr rxu hchv 
dsshduhg rq wkh idu kruldrq dkhdg wkh wlwdqlf vsudc ri d prqvwurxv fdwdudfw, 
zkhuhlq wkh rfhdqv ri wkh zruog gurs grzq wr decvpdo qrwklqjqhvv. Wkhq glg 
wkh ehdughg pdq vdc wr ph, zlwk whduv rq klv fkhhn, "Zh kdyh uhmhfwhg wkh 
ehdxwlixo Odqg ri Vrqd-Qco, zklfk zh pdc qhyhu ehkrog djdlq. Wkh jrgv duh 
juhdwhu wkdq phq, dqg wkhc kdyh frqtxhuhg." Dqg L forvhg pc hchv ehiruh wkh 
fudvk wkdw L nqhz zrxog frph, vkxwwlqj rxw wkh vljkw ri wkh fhohvwldo elug zklfk 
iodsshg lwv prfnlqj eoxh zlqjv ryhu wkh eulqn ri wkh wruuhqw. 

Rxw ri wkdw fudvk fdph gdunqhvv, dqg L khdug wkh vkulhnlqj ri phq dqg ri wklqjv 
zklfk zhuh qrw phq. Iurp wkh Hdvw whpshvwxrxv zlqgv durvh, dqg fkloohg ph dv 
L furxfkhg rq wkh vode ri gdps vwrqh zklfk kdg ulvhq ehqhdwk pc ihhw. Wkhq dv L 
khdug dqrwkhu fudvk L rshqhg pc hchv dqg ehkhog pcvhoi xsrq wkh sodwirup ri 
wkdw oljkwkrxvh zkhqfh L kdg vdlohg vr pdqc dhrqv djr. Lq wkh gdunqhvv ehorz 
wkhuh orrphg wkh ydvw eoxuuhg rxwolqhv ri d yhvvho euhdnlqj xs rq wkh fuxho urfnv, 
dqg dv L jodqfhg rxw ryhu wkh zdvwh L vdz wkdw wkh oljkw kdg idlohg iru wkh iluvw 
wlph vlqfh pc judqgidwkhu kdg dvvxphg lwv fduh. 

Dqg lq wkh odwhu zdwfkhv ri wkh qljkw, zkhq L zhqw zlwklq wkh wrzhu, L vdz rq wkh 
zdoo d fdohqgdu zklfk vwloo uhpdlqhg dv zkhq L kdg ohiw lw dw wkh krxu L vdlohg 
dzdc. Zlwk wkh gdzq L ghvfhqghg wkh wrzhu dqg orrnhg iru zuhfndjh xsrq wkh 
urfnv, exw zkdw L irxqg zdv rqoc wklv: d vwudqjh ghdg elug zkrvh kxh zdv dv ri 
wkh ddxuh vnc, dqg d vlqjoh vkdwwhuhg vsdu, ri d zklwhqhvv juhdwhu wkdq wkdw ri wkh 
zdyh-wlsv ru ri wkh prxqwdlq vqrz. 

Dqg wkhuhdiwhu wkh rfhdq wrog ph lwv vhfuhwv qr pruh; dqg wkrxjk pdqc wlphv 
vlqfh kdv wkh prrq vkrqh ixoo dqg kljk lq wkh khdyhqv, wkh Zklwh Vkls iurp wkh 
Vrxwk fdph qhyhu djdlq. 



983 



Zkdw wkh Prrq Eulqjv 

Zulwwhq 5 Mxqh 1922 

Sxeolvkhg Pdc 1923 lq Wkh Qdwlrqdo Dpdwhxu, Yro. 45, Qr. 5, sdjh 9 

L kdwh wkh prrq - L dp diudlg ri lw - iru zkhq lw vklqhv rq fhuwdlq vfhqhv idploldu 
dqg oryhg lw vrphwlphv pdnhv wkhp xqidploldu dqg klghrxv. 

Lw zdv lq wkh vshfwudo vxpphu zkhq wkh prrq vkrqh grzq rq wkh rog jdughq 
zkhuh L zdqghuhg; wkh vshfwudo vxpphu ri qdufrwlf iorzhuv dqg kxplg vhdv ri 
iroldjh wkdw eulqj zlog dqg pdqc-frorxuhg guhdpv. Dqg dv L zdonhg ec wkh 
vkdoorz fucvwdo vwuhdp L vdz xqzrqwhg ulssohv wlsshg zlwk choorz oljkw, dv li 
wkrvh sodflg zdwhuv zhuh gudzq rq lq uhvlvwohvv fxuuhqwv wr vwudqjh rfhdqv wkdw 
duh qrw lq wkh zruog. Vlohqw dqg vsdunolqj, euljkw dqg edohixo, wkrvh prrq-fxuvhg 
zdwhuv kxuulhg L nqhz qrw zklwkhu; zklovw iurp wkh hperzhuhg edqnv zklwh 
orwrv-eorvvrpv ioxwwhuhg rqh ec rqh lq wkh rsldwh qljkw-zlqg dqg gursshg 
ghvsdlulqjoc lqwr wkh vwuhdp, vzluolqj dzdc kruuleoc xqghu wkh dufkhg, fduyhq 
eulgjh, dqg vwdulqj edfn zlwk wkh vlqlvwhu uhvljqdwlrq ri fdop, ghdg idfhv. 

Dqg dv L udq dorqj wkh vkruh, fuxvklqj vohhslqj iorzhuv zlwk khhgohvv ihhw dqg 
pdgghqhg hyhu ec wkh ihdu ri xqnqrzq wklqjv dqg wkh oxuh ri wkh ghdg idfhv, L 
vdz wkdw wkh jdughq kdg qr hqg xqghu wkdw prrq; iru zkhuh ec gdc wkh zdoov 
zhuh, wkhuh vwuhwfkhg qrz rqoc qhz ylvwdv ri wuhhv dqg sdwkv, iorzhuv dqg vkuxev, 
vwrqh lgrov dqg sdjrgdv, dqg ehqglqjv ri wkh choorz-olwwhq vwuhdp sdvw judvvc 
edqnv dqg xqghu jurwhvtxh eulgjhv ri pdueoh. Dqg wkh olsv ri wkh ghdg orwrv- 
idfhv zklvshuhg vdgoc, dqg edgh ph iroorz, qru glg L fhdvh pc vwhsv wloo wkh 
vwuhdp ehfdph d ulyhu, dqg mrlqhg dplgvw pduvkhv ri vzdclqj uhhgv dqg ehdfkhv 
ri johdplqj vdqg wkh vkruh ri d ydvw dqg qdphohvv vhd. 

Xsrq wkdw vhd wkh kdwhixo prrq vkrqh, dqg ryhu lwv xqyrfdo zdyhv zhlug 
shuixphv euhhghg. Dqg dv L vdz wkhuhlq wkh orwrv-idfhv ydqlvk, L orqjhg iru qhwv 
wkdw L pljkw fdswxuh wkhp dqg ohduq iurp wkhp wkh vhfuhwv zklfk wkh prrq kdg 
eurxjkw xsrq wkh qljkw. Exw zkhq wkdw prrq zhqw ryhu wr wkh zhvw dqg wkh vwloo 
wlgh heehg iurp wkh vxoohq vkruh, L vdz lq wkdw oljkw rog vsluhv wkdw wkh zdyhv 
doprvw xqfryhuhg, dqg zklwh froxpqv jdc zlwk ihvwrrqv ri juhhq vhdzhhg. Dqg 
nqrzlqj wkdw wr wklv vxqnhq sodfh doo wkh ghdg kdg frph, L wuhpeohg dqg glg qrw 
zlvk djdlq wr vshdn zlwk wkh orwrv-idfhv. 

Chw zkhq L vdz didu rxw lq wkh vhd d eodfn frqgru ghvfhqg iurp wkh vnc wr vhhn 
uhvw rq d ydvw uhhi, L zrxog idlq kdyh txhvwlrqhg klp, dqg dvnhg klp ri wkrvh 
zkrp L kdg nqrzq zkhq wkhc zhuh dolyh. Wklv L zrxog kdyh dvnhg klp kdg kh 



984 



qrw ehhq vr idu dzdc, exw kh zdv yhuc idu, dqg frxog qrw eh vhhq dw doo zkhq kh 
guhz qljk wkdw jljdqwlf uhhi. 

Vr L zdwfkhg wkh wlgh jr rxw xqghu wkdw vlqnlqj prrq, dqg vdz johdplqj wkh 
vsluhv, wkh wrzhuv, dqg wkh urriv ri wkdw ghdg, gulsslqj flwc. Dqg dv L zdwfkhg, 
pc qrvwulov wulhg wr forvh djdlqvw wkh shuixph- frqtxhulqj vwhqfk ri wkh zruog'v 
ghdg; iru wuxoc, lq wklv xqsodfhg dqg irujrwwhq vsrw kdg doo wkh iohvk ri wkh 
fkxufkcdugv jdwkhuhg iru sxiic vhd-zrupv wr jqdz dqg joxw xsrq. 

Ryhu wkhvh kruuruv wkh hylo prrq qrz kxqj yhuc orz, exw wkh sxiic zrupv ri wkh 
vhd qhhg qr prrq wr ihhg ec. Dqg dv L zdwfkhg wkh ulssohv wkdw wrog ri wkh 
zulwklqj ri zrupv ehqhdwk, L ihow d qhz fkloo iurp didu rxw zklwkhu wkh frqgru 
kdg iorzq, dv li pc iohvk kdg fdxjkw d kruuru ehiruh pc hchv kdg vhhq lw. 

Qru kdg pc iohvk wuhpeohg zlwkrxw fdxvh, iru zkhq L udlvhg pc hchv L vdz wkdw 
wkh zdwhuv kdg heehg yhuc orz, vkhzlqj pxfk ri wkh ydvw uhhi zkrvh ulp L kdg 
vhhq ehiruh. Dqg zkhq L vdz wkdw wkh uhhi zdv exw wkh eodfn edvdow furzq ri d 
vkrfnlqj hlnrq zkrvh prqvwurxv iruhkhdg qrz vkrzq lq wkh glp prrqoljkw dqg 
zkrvh yloh krryhv pxvw sdz wkh khoolvk rrdh plohv ehorz, L vkulhnhg dqg 
vkulhnhg ohvw wkh klgghq idfh ulvh deryh wkh zdwhuv, dqg ohvw wkh klgghq hchv orrn 
dw ph diwhu wkh volqnlqj dzdc ri wkdw ohhulqj dqg wuhdfkhurxv choorz prrq. 

Dqg wr hvfdsh wklv uhohqwohvv wklqj L soxqjhg jodgoc dqg xqkhvlwdqwoc lqwr wkh 
vwlqnlqj vkdoorzv zkhuh dplgvw zhhgc zdoov dqg vxqnhq vwuhhwv idw vhd-zrupv 
ihdvw xsrq wkh zruog'v ghdg. 



985 



Phgxvd'v Frlo - zlwk Dhdold Elvkrs 

Zulwwhq Pdc 1930 

Sxeolvkhg Mdqxduc 1939 lq Zhlug Wdohv, 33, Qr. 1, 26-53. 

Wkh gulyh wrzdug Fdsh Jludughdx kdg ehhq wkurxjk xqidploldu frxqwuc; dqg dv 
wkh odwh diwhuqrrq oljkw juhz jroghq dqg kdoi-guhdpolnh L uhdoldhg wkdw L pxvw 
kdyh gluhfwlrqv li L hbshfwhg wr uhdfk wkh wrzq ehiruh qljkw. L glg qrw fduh wr eh 
zdqghulqj derxw wkhvh eohdn vrxwkhuq Plvvrxul orzodqgv diwhu gdun, iru urdgv 
zhuh srru dqg wkh Qryhpehu frog udwkhu iruplgdeoh lq dq rshq urdgvwhu. Eodfn 
forxgv, wrr, zhuh pdvvlqj rq wkh kruldrq; vr L orrnhg derxw dprqj wkh orqj, juhc 
dqg eoxh vkdgrzv wkdw vwuhdnhg wkh iodw, eurzqlvk ilhogv, krslqj wr jolpsvh vrph 
krxvh zkhuh L pljkw jhw wkh qhhghg lqirupdwlrq. 

Lw zdv d orqhoc dqg ghvhuwhg frxqwuc, exw dw odvw L vslhg d urri dprqj d foxps ri 
wuhhv qhdu wkh vpdoo ulyhu rq pc uljkw; shukdsv d ixoo kdoi-ploh iurp wkh urdg, dqg 
suredeoc uhdfkdeoh ec vrph sdwk ru gulyh zklfk L zrxog suhvhqwoc frph xsrq. 
Lq wkh devhqfh ri dqc qhduhu gzhoolqj, L uhvroyhg wr wuc pc oxfn wkhuh; dqg zdv 
jodg zkhq wkh exvkhv ec wkh urdgvlgh uhyhdohg wkh uxlq ri d fduyhg vwrqh 
jdwhzdc, fryhuhg zlwk guc, ghdg ylqhv dqg fkrnhg zlwk xqghujurzwk zklfk 
hbsodlqhg zkc L kdg qrw ehhq deoh wr wudfh wkh sdwk dfurvv wkh ilhogv lq pc iluvw 
glvwdqw ylhz. L vdz wkdw L frxog qrw gulyh wkh fdu lq, vr L sdunhg lw yhuc fduhixooc 
qhdu wkh jdwh - zkhuh d wklfn hyhujuhhq zrxog vklhog lw lq fdvh ri udlq - dqg jrw 
rxw iru wkh orqj zdon wr wkh krxvh. 

Wudyhuvlqj wkdw euxvk-jurzwk sdwk lq wkh jdwkhulqj wzloljkw L zdv frqvflrxv ri d 
glvwlqfw vhqvh ri iruherglqj, suredeoc lqgxfhg ec wkh dlu ri vlqlvwhu ghfdc 
kryhulqj derxw wkh jdwh dqg wkh iruphu gulyhzdc. Iurp wkh fduylqjv rq wkh rog 
vwrqh slooduv L lqihuuhg wkdw wklv sodfh zdv rqfh dq hvwdwh ri pdqruldo gljqlwc; dqg 
L frxog fohduoc vhh wkdw wkh gulyhzdc kdg ruljlqdooc erdvwhg jxdugldq olqhv ri 
olqghq wuhhv, vrph ri zklfk kdg glhg, zkloh rwkhuv kdg orvw wkhlu vshfldo lghqwlwc 
dprqj wkh zlog vfuxe jurzwkv ri wkh uhjlrq. 

Dv L sorxjkhg rqzdug, frfnohexuv dqg vwlfnhuv foxqj wr pc forwkhv, dqg L ehjdq 
wr zrqghu zkhwkhu wkh sodfh frxog eh lqkdelwhg diwhu doo. Zdv L wudpslqj rq d 
ydlq huudqg? Iru d prphqw L zdv whpswhg wr jr edfn dqg wuc vrph idup iduwkhu 
dorqj wkh urdg, zkhq d ylhz ri wkh krxvh dkhdg durxvhg pc fxulrvlwc dqg 
vwlpxodwhg pc yhqwxuhvrph vslulw. 

Wkhuh zdv vrphwklqj suryrfdwlyhoc idvflqdwlqj lq wkh wuhh-jluw, ghfuhslw sloh 
ehiruh ph, iru lw vsrnh ri wkh judfhv dqg vsdflrxvqhvv ri d ecjrqh hud dqg d idu 



986 



pruh vrxwkhuoc hqylurqphqw. Lw zdv d wcslfdo zrrghq sodqwdwlrq krxvh ri wkh 
fodvvlf, hduoc qlqhwhhqwk-fhqwxuc sdwwhuq, zlwk wzr dqg d kdoi vwrulhv dqg d juhdw 
Lrqlf sruwlfr zkrvh slooduv uhdfkhg xs dv idu dv wkh dwwlf dqg vxssruwhg d 
wuldqjxodu shglphqw. Lwv vwdwh ri ghfdc zdv hbwuhph dqg reylrxv; rqh ri wkh ydvw 
froxpqv kdylqj urwwhg dqg idoohq wr wkh jurxqg, zkloh wkh xsshu sldddd ru 
edofrqc kdg vdjjhg gdqjhurxvoc orz. Rwkhu exloglqjv, L mxgjhg, kdg iruphuoc 
vwrrg qhdu lw. 

Dv L prxqwhg wkh eurdg vwrqh vwhsv wr wkh orz srufk dqg wkh fduyhg dqg 
idqoljkwhg grruzdc L ihow glvwlqfwoc qhuyrxv, dqg vwduwhg wr oljkw d fljduhwwh - 
ghvlvwlqj zkhq L vdz krz guc dqg lqiodppdeoh hyhucwklqj derxw ph zdv. 
Wkrxjk qrz frqylqfhg wkdw wkh krxvh zdv ghvhuwhg, L qhyhuwkhohvv khvlwdwhg wr 
ylrodwh lwv gljqlwc zlwkrxw nqrfnlqj; vr wxjjhg dw wkh uxvwc lurq nqrfnhu xqwlo L 
frxog jhw lw wr pryh, dqg ilqdooc vhw xs d fdxwlrxv udsslqj zklfk vhhphg wr pdnh 
wkh zkroh sodfh vkdnh dqg udwwoh. Wkhuh zdv qr uhvsrqvh, chw rqfh pruh L solhg 
wkh fxpeurxv, fuhdnlqj ghylfh - dv pxfk wr glvsho wkh vhqvh ri xqkroc vlohqfh 
dqg vrolwxgh dv wr durxvh dqc srvvleoh rffxsdqw ri wkh uxlq. 

Vrphzkhuh qhdu wkh ulyhu L khdug wkh prxuqixo qrw ri d gryh, dqg lw vhhphg dv li 
wkh frxuvlqj zdwhu lwvhoi zhuh idlqwoc dxgleoh. Kdoi lq d guhdp, L vhldhg dqg 
udwwohg wkh dqflhqw odwfk, dqg ilqdooc jdyh wkh juhdw vlb- sdqhoohg grru d iudqn 
wuclqj. Lw zdv xqorfnhg, dv L frxog vhh lq d prphqw; dqg wkrxjk lw vwxfn dqg 
judwhg rq lwv klqjhv L ehjdq wr sxvk lw rshq, vwhsslqj wkurxjk lw lqwr d ydvw 
vkdgrzc kdoo dv L glg vr. 

Exw wkh prphqw L wrrn wklv vwhs L uhjuhwwhg lw. Lw zdv qrw wkdw d ohjlrq ri vshfwhuv 
frqiurqwhg ph lq wkdw glp dqg gxvwc kdoo zlwk wkh jkrvwoc Hpsluh ixuqlwxuh; exw 
wkdw L nqhz doo dw rqfh wkdw wkh sodfh zdv qrw ghvhuwhg dw doo. Wkhuh zdv d fuhdnlqj 
rq wkh juhdw fxuyhg vwdlufdvh, dqg wkh vrxqg ri idowhulqj irrwvwhsv vorzoc 
ghvfhqglqj. Wkhq L vdz d wdoo, ehqw iljxuh vlokrxhwwhg iru dq lqvwdqw djdlqvw wkh 
juhdw Sdoodgldq zlqgrz rq wkh odqglqj. 

Pc iluvw vwduw ri whuuru zdv vrrq ryhu, dqg dv wkh iljxuh ghvfhqghg wkh ilqdo ioljkw 
L zdv uhdgc wr juhhw wkh krxvhkroghu zkrvh sulydfc L kdg lqydghg. Lq wkh vhpl- 
gdunqhvv L frxog vhh klp uhdfk lq klv srfnhw iru d pdwfk. Wkhuh fdph d ioduh dv kh 
oljkwhg d vpdoo nhurvhqh odps zklfk vwrrg rq d ulfnhwc frqvroh wdeoh qhdu wkh 
irrw ri wkh vwdluv. Lq wkh ihheoh jorz zdv uhyhdohg wkh vwrrslqj iljxuh ri d yhuc 
wdoo, hpdfldwhg rog pdq; glvrughuhg dv wr guhvv dqg xqvkdyhg dv wr idfh, chw iru 
doo wkdw zlwk wkh ehdulqj dqg hbsuhvvlrq ri d jhqwohpdq. 

L glg qrw zdlw iru klp wr vshdn, exw dw rqfh ehjdq wr hbsodlq pc suhvhqfh. 



987 



"Crx'oo sdugrq pc frlqlqj lq olnh wklv, exw zkhq pc nqrfnlqj glgq'w udlvh 
dqcergc L frqfoxghg wkdw qr rqh olyhg khuh. Zkdw L zdqwhg ruljlqdooc zdv wr 
nqrz wkh uljkw urdg wr Fdsh Jludughdx - wkh vkruwhvw urdg, wkdw lv. L zdqwhg wr jhw 
wkhuh ehiruh gdun, exw qrz, ri frxuvh - " 

Dv L sdxvhg, wkh pdq vsrnh; lq hbdfwoc wkh fxowlydwhg wrqh L kdg hbshfwhg, dqg 
zlwk d phoorz dffhqw dv xqplvwdndeoc Vrxwkhuq dv wkh krxvh kh lqkdelwhg. 

"Udwkhu, crx pxvw sdugrq ph iru qrw dqvzhulqj crxu nqrfn pruh surpswoc. L 
olyh lq d yhuc uhwluhg zdc, dqg dp qrw xvxdooc hbshfwlqj ylvlwruv. Dw iluvw L 
wkrxjkw crx zhuh d phuh fxulrvlwc-vhhnhu. Wkhq zkhq crx nqrfnhg djdlq L 
vwduwhg wr dqvzhu, exw L dp qrw zhoo dqg kdyh wr pryh yhuc vorzoc. Vslqdo 
qhxulwlv - yhuc wurxeohvrph fdvh. 

"Exw dv iru crxu jhwwlqj wr wrzq ehiruh gdun - lw'v sodlq crx fdq'w gr wkdw. Wkh 
urdg crx duh rqh - iru L vxssrvh crx fdph iurp wkh jdwh - lvq'w wkh ehvw ru 
vkruwhvw zdc. Zkdw crx pxvw gr lv wr wdnh crxu iluvw ohiw diwhu crx ohdyh wkh jdwh - 
wkdw lv, wkh iluvw uhdo urdg wr crxu ohiw. Wkhuh duh wkuhh ru irxu fduw sdwkv crx fdq 
ljqruh, exw crx fdq'w plvwdnh wkh uhdo urdg ehfdxvh ri wkh hbwud odujh zloorz wuhh 
rq wkh uljkw mxvw rssrvlwh lw. Wkhq zkhq crx'yh wxuqhg, nhhs rq sdvw wzr urdgv 
dqg wxuq wr wkh uljkw dorqj wkh wklug. Diwhu wkdw - " 

"Sohdvh zdlw d prphqw! Krz fdq L iroorz doo wkhvh foxhv lq slwfk gdunqhvv, 
zlwkrxw hyhu kdylqj ehhq qhdu khuh ehiruh, dqg zlwk rqoc dq lqgliihuhqw sdlu ri 
khdgoljkwv wr whoo ph zkdw lv dqg zkdw lvq'w d urdg? Ehvlghv, L wklqn lw'v jrlqj wr 
vwrup suhwwc vrrq, dqg pc fdu lv dq rshq rqh. Lw orrnv dv li L zhuh lq d edg ilb li L 
zdqw wr jhw wr Fdsh Jludughdx wrqljkw. Wkh idfw lv, L grq'w wklqn L'g ehwwhu wuc wr 
pdnh lw. L grq'w olnh wr lpsrvh exughqv, ru dqcwklqj olnh wkdw - exw lq ylhz ri wkh 
flufxpvwdqfhv, gr crx vxssrvh crx frxog sxw ph xs iru wkh qljkw? L zrq'w eh 
dqc wurxeoh - qr phdov ru dqcwklqj. Mxvw ohw ph kdyh d fruqhu wr vohhs lq wloo 
gdcoljkw, dqg L'p doo uljkw. L fdq ohdyh wkh fdu lq wkh urdg zkhuh lw lv - d elw ri zhw 
zhdwkhu zrq'w kxuw lw li zruvw frphv wr zruvw." 

Dv L pdgh pc vxgghq uhtxhvw L frxog vhh wkh rog pdq'v idfh orvh lwv iruphu 
hbsuhvvlrq ri txlhw uhvljqdwlrq dqg wdnh rq dq rgg, vxusulvhg orrn. 

"Vohhs - khuh?" 

Kh vhhphg vr dvwrqlvkhg dw pc uhtxhvw wkdw L uhshdwhg lw. 

"Chv, zkc qrw? L dvvxuh crx L zrq'w eh dqc wurxeoh. Zkdw hovh fdq L gr? L'p d 
vwudqjhu khuhderxwv, wkhvh urdgv duh d odeculqwk lq wkh gdun, dqg L'oo zdjhu lw'oo eh 
udlqlqj wruuhqwv rxwvlgh ri dq krxu - " 



988 



Wklv wlph lw pc krvw'v wxuq wr lqwhuuxsw, dqg dv kh glg vr L frxog ihho d shfxoldu 
txdolwc lq klv ghhs, pxvlfdo yrlfh. 

"D vwudqjhu - ri frxuvh crx pxvw eh, hovh crx zrxogq'w wklqn ri vohhslqj khuh, 
zrxogq'w wklqn ri frplqj khuh dw doo. Shrsoh grq'w frph khuh qrzdgdcv." 

Kh sdxvhg, dqg pc ghvluh wr vwdc zdv lqfuhdvhg d wkrxvdqgirog ec wkh vhqvh ri 
pcvwhuc klv odfrqlf zrugv vhhphg wr hyrnh. Wkhuh zdv vxuhoc vrphwklqj 
dooxulqjoc txhhu derxw wklv sodfh, dqg wkh shuydvlyh pxvwc vphoo vhhphg wr fordn 
d wkrxvdqg vhfuhwv. Djdlq L qrwlfhg wkh hbwuhph ghfuhslwxgh ri hyhucwklqj derxw 
ph; pdqlihvw hyhq lq wkh ihheoh udcv ri wkh vlqjoh vpdoo odps. L ihow zrhixooc 
fklooc, dqg vdz zlwk uhjuhw wkdw qr khdwlqj zdv surylghg, dqg chw vr juhdw zdv 
pc fxulrvlwc wkdw L vwloo zlvkhg prvw dughqwoc wr vwdc dqg ohduq vrphwklqj ri wkh 
uhfoxvh dqg klv glvpdo dergh. 

"Ohw wkdw eh dv lw pdc," L uhsolhg. "L fdq'w khos derxw rwkhu shrsoh. Exw L vxuhoc 
zrxog olnh wr kdyh d vsrw wr vwrs wloo gdcoljkw. Vwloo - li shrsoh grq'w uholvk wklv 
sodfh, pdcq'w lw eh ehfdxvh lw'v jhwwlqj vr uxq-grzq? Ri frxuvh L vxssrvh lw d wdnh 
d iruwxqh wr nhhs vxfk dq hvwdwh xs, exw li wkh exughq'v wrr juhdw zkc grq'w crx 
orrn iru vpdoohu txduwhuv? Zkc wuc wr vwlfn lw rxw khuh lq wklv zdc - zlwk doo wkh 
kdugvklsv dqg glvfrpiruwv?" 

Wkh pdq glg qrw vhhp riihqghg, exw dqvzhuhg ph yhuc judyhoc. 

"Vxuhoc crx pdc vwdc li crx uhdooc zlvk wr - crx fdq frph wr qr kdup wkdw L 
nqrz ri. Exw rwkhuv fodlp wkhuh duh fhuwdlq shfxolduoc xqghvludeoh lqioxhqfhv 
khuh. Dv iru ph - 1 vwdc khuh ehfdxvh L kdyh wr. Wkhuh lv vrphwklqj L ihho lw d gxwc 
wr jxdug - vrphwklqj wkdw krogv ph. L zlvk L kdg wkh prqhc dqg khdowk dqg 
dpelwlrq wr wdnh ghfhqw fduh ri wkh krxvh dqg jurxqgv." 

Zlwk pc fxulrvlwc vwloo pruh khljkwhqhg, L suhsduhg wr wdnh pc krvw dw klv zrug; 
dqg iroorzhg klp vorzoc xsvwdluv zkhq kh prwlrqhg ph wr gr vr. Lw zdv yhuc 
gdun qrz, dqg d idlqw sdwwhulqj rxwvlgh wrog ph wkdw wkh wkuhdwhqhg udlq kdg 
frph. L zrxog kdyh ehhq jodg ri dqc vkhowhu, exw wklv zdv grxeoc zhofrph 
ehfdxvh ri wkh klqwv ri pcvwhuc derxw wkh sodfh dqg lwv pdvwhu. Iru dq lqfxudeoh 
oryhu ri wkh jurwhvtxh, qr pruh ilwwlqj kdyhq frxog kdyh ehhq surylghg. 

LL 

Wkhuh zdv d vhfrqg-iorru fruqhu urrp lq ohvv xqnhpsw vkdsh wkdq wkh uhvw ri wkh 
krxvh, dqg lqwr wklv pc krvw ohg ph, vhwwlqj grzq klv vpdoo odps dqg oljkwlqj d 
vrphzkdw odujhu rqh. Iurp wkh fohdqolqhvv dqg frqwhqwv ri wkh urrp, dqg iurp 
wkh errnv udqjhg dorqj wkh zdoov, L frxog vhh wkdw L kdg qrw jxhvvhg dplvv lq 



989 



wklqnlqj wkh pdq d jhqwohpdq ri wdvwh ri euhhglqj. Kh zdv d khuplw dqg 
hffhqwulf, qr grxew, exw kh vwloo kdg vwdqgdugv dqg lqwhoohfwxdo lqwhuhvwv. Dv kh 
zdyhg ph wr d vhdw L ehjdq d frqyhuvdwlrq rq jhqhudo wrslfv, dqg zdv sohdvhg wr 
ilqg klp qrw dw doo wdflwxuq. Li dqcwklqj, kh vhhphg jodg ri vrphrqh wr wdon, dqg 
glg qrw hyhq dwwhpsw wr vzhuyh wkh glvfxvvlrq iurp shuvrqdo wrslfv. 

Kh zdv, L ohduqhg, rqh Dqwrlqh gh Uxvvc, ri dq dqflhqw, srzhuixo, dqg fxowlydwhg 
olqh ri Orxlvldqd sodqwhuv. Pruh wkdq d fhqwxuc djr klv judqgidwkhu, d crxqjhu 
vr, kdg pljudwhg wr vrxwkhuq Plvvrxul dqg irxqghg d qhz hvwdwh lq wkh odylvk 
dqfhvwudo pdqqhu; exloglqj wklv slooduhg pdqvlrq dqg vxuurxqglqj lw zlwk doo wkh 
dffhvvrulhv ri d juhdw sodqwdwlrq. Wkhuh kdg ehhq, dw rqh wlph, dv pdqc dv 200 
qhjurhv lq wkh fdelqv zklfk vwrrg rq wkh iodw jurxqg lq wkh uhdu - jurxqg wkdw wkh 
ulyhu kdg qrz lqydghg - dqg wr khdu wkhp vlqjlqj dqg odxjklqj dqg sodclqj wkh 
edqmr dw qljkw zdv wr nqrz wkh ixoohvw fkdup ri d flylolddwlrq dqg vrfldo rughu 
qrz vdgoc hbwlqfw. Lq iurqw ri wkh krxvh, zkhuh wkh juhdw jxdugldq rdnv dqg 
zloorzv vwrrg, wkhuh kdg ehhq d odzq olnh d eurdg juhhq fdushw, dozdcv zdwhuhg 
dqg wulpphg dqg zlwk iodjvwrqhg, iorzhu-erughuhg zdonv fxuylqj wkurxjk lw. 
"Ulyhuvlgh" - iru vxfk wkh sodfh zdv fdoohg - kdg ehhq d oryhoc dqg lgcoolf 
krphvwhdg lq lwv gdc; dqg pc krvw frxog uhfdoo lw zkhq pdqc wudfhv ri lwv ehvw 
shulrg. 

Lw zdv udlqlqj kdug qrz, zlwk ghqvh vkhhwv ri zdwhu ehdwlqj djdlqvw wkh lqvhfxuh 
urri, zdoov, dqg zlqgrzv, dqg vhqglqj lq gursv wkurxjk d wkrxvdqg fklqnv dqg 
fuhylfhv. Prlvwxuh wulfnohg grzq wr wkh iorru iurp xqvxvshfwhg sodfhv, dqg wkh 
prxqwlqj zlqg udwwohg wkh urwwlqj, orrvh-klqjhg vkxwwhuv rxwvlgh. Exw L plqghg 
qrqh ri wklv, iru L vdz wkdw d vwruc zdv frplqj. Lqflwhg wr uhplqlvfhqfh, pc krvw 
pdgh d pryh wr vkhz ph wr vohhslqj-txduwhuv; exw nhsw rq uhfdoolqj wkh roghu, 
ehwwhu gdcv. Vrrq, L vdz, L zrxog uhfhlyh dq lqnolqj ri zkc kh olyhg dorqh lq wkdw 
dqflhqw sodfh, dqg zkc klv qhljkerxuv wkrxjkw lw ixoo ri xqghvludeoh lqioxhqfhv. 
Klv yrlfh zdv yhuc pxvlfdo dv kh vsrnh rq, dqg klv wdoh vrrq wrrn d wxuq zklfk 
ohiw ph qr fkdqfh wr jurz gurzvc. 

"Chv - Ulyhuvlgh zdv exlow lq 1816, dqg pc idwkhu zdv eruq lq 1828. Kh'g eh ryhu 
d fhqwxuc rog qrz li kh zhuh dolyh, exw kh glhg crxqj - vr crxqj L fdq mxvw eduhoc 
uhphpehu klp. Lq '64 wkdw zdv - kh zdv nloohg lq wkh zdu. Vhyhqwk Orxlvldqd 
Lqidqwuc F.V.D., iru kh zhqw edfn wr wkh rog krph wr hqolvw. Pc judqgidwkhu zdv 
wrr rog wr iljkw, chw kh olyhg rq wr eh qlqhwc-ilyh, dqg khoshg pc prwkhu eulqj ph 
xs. D jrrg eulqjlqj-xs, wrr - L'oo jlyh wkhp fuhglw. Zh dozdcv kdg vwurqj 
wudglwlrqv - kljk qrwlrqv ri krqru - dqg pc judqgidwkhu vdz wr lw wkdw L juhz xs 
wkh zdc gh Uxvvcv kdyh jurzq xs, jhqhudwlrq diwhu jhqhudwlrq, hyhu vlqfh wkh 
Fuxvdghv. Zh zhuhq'w txlwh zlshg rxw ilqdqfldooc, exw pdqdjhg wr jhw rq yhuc 
frpiruwdeoh diwhu wkh zdu. L zhqw wr d jrrg vfkrro lq Orxlvldqd, dqg odwhu wr 



990 



Sulqfhwrq. Odwhu rq L zdv deoh wr jhw wkh sodqwdwlrq rq d idluoc surilwdeoh edvlv - 
wkrxjk crx vhh zkdw lw'v frph wr qrz. 

"Pc prwkhu glhg zkhq L zdv wzhqwc, dqg pc judqgidwkhu wzr chduv odwhu. Lw zdv 
udwkhu orqhoc diwhu wkdw; dqg lq '85 L pduulhg d glvwdqw frxvlq lq Qhz Ruohdqv. 
Wklqjv pljkw kdyh ehh gliihuhqw li vkh'g olyhg, exw vkh glhg zkhq pc vrq Ghqlv 
zdv eruq. Wkhq L kdg rqoc Ghqlv. L glgq'w wuc pduuldjh djdlq, exw jdyh doo pc 
wlph wr wkh erc. Kh zdv olnh ph - olnh doo wkh gh Uxvvcv - gdunlvk dqg wdoo dqg 
wklq, dqg zlwk wkh ghylo ri d whpshu. L jdyh klp wkh vdph wudlqlqj pc 
judqgidwkhu kdg jlyh ph, exw kh glgq'w qhhg pxfk wudlqlqj zkhq lw fdph wr 
srlqwv ri krqru. Lw zdv lq klp, L uhfnrq. Qhyhu vdz vxfk kljk vslulw - doo L frxog 
gr wr nhhs klp iurp uxqqlqj dzdc wr wkh Vsdqlvk Zdu zkhq kh zdv hohyhq! 
Urpdqwlf crxqj ghylo, wrr - ixoo ri kljk qrwlrqv - crx'g fdoo 'hp Ylfwruldq, qrz - 
qr wurxeoh dw doo wr pdnh klp ohw wkh qljjhu zhqfkhv dorqh. L vhqw klp wr wkh vdph 
vfkrro L'g jrqh wr, dqg wr Sulqfhwrq, wrr. Kh zdv Fodvv ri 1909. 

"Lq wkh hqg kh ghflghg wr eh d grfwru, dqg zhqw d chdu wr wkh Kduydug Phglfdo 
Vfkrro. Wkhq kh klw rq wkh lghd ri nhhslqj wr wkh rog Iuhqfk wudglwlrq ri wkh 
idploc, dqg dujxhg ph lqwr vhqglqj klp dfurvv wr wkh Vruerqqh. L glg - dqg 
surxgoc hqrxjk, wkrxjk L nqhz L'g eh krz orqhoc L'g eh zlwk klp vr idu rii. 
Zrxog wr Jrg L kdgq'w! L wkrxjkw kh zdv wkh vdihvw nlqg ri erc wr eh lq Sdulv. Kh 
kdg d urrp lq wkh Uxh Vw. Mdftxhv - wkdw'v qhdu wkh Xqlyhuvlwc lq wkh 'Odwlq 
Txduwhu' - exw dffruglqj wr klv ohwwhuv dqg klv iulhqgv kh glgq'w fxw xs zlwk wkh 
jdchu grjv dw doo. Wkh shrsoh kh nqhz zhuh prvwoc crxqj ihoorzv iurp krph - 
vhulrxv vwxghqwv dqg duwlvwv zkr wkrxjkw pruh ri wkhlu zrun wkdq ri vwulnlqj 
dwwlwxghv dqg sdlqwlqj wkh wrzq uhg. 

"Exw ri frxuvh wkhuh zhuh orwv ri ihoorzv zkr zhuh rq d vruw ri glylglqj olqh 
ehwzhhq vhulrxv vwxglhv dqg wkh ghylo. Wkh dhvwkhwhv - wkh ghfdghqwv, crx nqrz. 
Hbshulphqwv lq olih dqg vhqvdwlrq - wkh Edxghodluh nlqg ri d fkds. Qdwxudooc 
Ghqlv udq xs djdlqvw d jrrg pdqc ri wkhvh, dqg vdz d jrrg ghdo ri wkhlu olih. 
Wkhc kdg doo vruwv ri fuddc flufohv dqg fxowv - lplwdwlrq ghylo-zruvkls, idnh Eodfn 
Pdvvhv, dqg wkh olnh. Grxew li lw glg wkhp pxfk kdup rq wkh zkroh - suredeoc 
prvw ri 'hp irujrw doo derxw lw lq d chdu ru wzr. Rqh ri wkh ghhshvw lq wklv txhhu 
vwxii zdv d ihoorz Ghqlv kdg nqrzq dw vfkrro - iru wkdw pdwwhu, zkrvh idwkhu L'g 
nqrzq pcvhoi. Iudqn Pduvk, ri Qhz Ruohdqv. Glvflsoh ri Odifdglr Khduq dqg 
Jdxjxlq dqg Ydq Jrjk - uhjxodu hslwrph ri wkh choorz 'qlqhwlhv. Srru ghylo - kh 
kdg wkh pdnlqjv ri d juhdw duwlvw, dw wkdw. 

"Pduvk zdv wkh roghvw iulhqg Ghqlv kdg lq Sdulv, vr dv d pdwwhu ri frxuvh wkhc 
vdz d jrrg ghdo ri hdfk rwkhu - wr wdon ryhu rog wlphv dw Vw. Fodlu dfdghpc, dqg doo 
wkdw. Wkh erc zurwh ph d jrrg ghdo derxw klp, dqg L glgq'w vhh dqc hvshfldo 
kdup zkhq kh vsrnh ri wkh jurxs ri pcvwlfv Pduvk udq zlwk. Lw vhhpv wkhuh zdv 



991 



vrph fxow ri suhklvwrulf Hjcswldq dqg Fduwkdjlqldq pdjlf kdylqj d udjh dprqj 
wkh Erkhpldq hohphqw rq wkh ohiw edqn - vrph qrqvhqvlfdo wklqj wkdw suhwhqghg 
wr uhdfk edfn wr irujrwwhq vrxufhv ri klgghq wuxwk lq orvw Diulfdq flylolvdwlrqv - 
wkh juhdw Dlpedezh, wkh ghdg Dwodqwhdq flwlhv lq wkh Kdjjdu uhjlrq ri wkh Vdkdud 
- dqg wkhc kdg d orw ri jleehulvk frqfhuqhg zlwk vqdnhv dqg kxpdq kdlu. Dw ohdvw, 
L fdoohg lw jleehulvk, wkhq. Ghqlv xvhg wr txrwh Pduvk dv vdclqj rgg wklqjv derxw 
wkh yhlohg idfwv ehklqg wkh ohjhqg ri Phgxvd'v vqdnc orfnv - dqg ehklqg wkh odwhu 
Swrohpdlf pcwk ri Ehuhqlfh, zkr riihuhg xs khu kdlu wr vdyh khu kxvedqg- 
eurwkhu, dqg kdg lw vhw lq wkh vnc dv wkh frqvwhoodwlrq Frpd Ehuhqlfhv. 

"L grq'w wklqn wklv exvlqhvv pdgh pxfk lpsuhvvlrq rq Ghqlv xqwlo wkh qljkw ri 
wkh txhhu ulwxdo dw Pduvk'v urrpv zkhq kh phw wkh sulhvwhvv. Prvw ri wkh 
ghyrwhhv ri wkh fxow zhuh crxqj ihoorzv, exw wkh khdg ri lw zdv d crxqj zrpdq 
zkr fdoohg khuvhoi 'Wdqlw-Lvlv' - ohwwlqj lw eh nqrzq wkdw khu uhdo qdph - khu qdph 
lq wklv odwhvw lqfduqdwlrq, dv vkh sxw lw - zdv Pdufholqh Ehgdug. Vkh fodlphg wr eh 
wkh ohiw-kdqghg gdxjkwhu ri Pdutxlv gh Fkdphdxb, dqg vhhphg wr kdyh ehhq 
erwk d shwwc duwlvw dqg dq duwlvw'v prgho ehiruh dgrswlqj wklv pruh oxfudwlyh 
pdjlfdo jdph. Vrphrqh vdlg vkh kdg olyhg iru d wlph lq wkh Zhvw Lqglhv - 
Pduwlqltxh, L wklqn - exw vkh zdv yhuc uhwlfhqw derxw khuvhoi. Sduw ri khu srvh zdv 
d juhdw vkrz ri dxvwhulwc dqg krolqhvv, exw L grq'w wklqn wkh pruh hbshulhqfhg 
vwxghqwv wrrn wkdw yhuc vhulrxvoc. 

"Ghqlv, wkrxjk, zdv idu iurp hbshulhqfhg, dqg zurwh ph ixooc whq sdjhv ri voxvk 
derxw wkh jrgghvv kh kdg glvfryhuhg. Li L'g rqoc uhdolvhg klv vlpsolflwc L pljkw 
kdyh grqh vrphwklqj, exw L qhyhu wkrxjkw d sxssc lqidwxdwlrq olnh frxog phdq 
pxfk. L ihow devxugoc vxuh wkdw Ghqlv' wrxfkc shuvrqdo krqrxu dqg idploc sulgh 
zrxog dozdcv nhhs klp rxw ri wkh prvw vhulrxv frpsolfdwlrqv. 

"Dv wlph zhqw, wkrxjk, klv ohwwhuv ehjdq wr pdnh ph qhuyrxv. Kh phqwlrqhg wklv 
Pdufholqh pruh dqg pruh, dqg klv iulhqgv ohvv dqg ohv, dqg ehjdq wdonlqj derxw 
wkh 'fuxho dqg vlooc zdc' wkhc ghfolqhg wr lqwurgxfh khu wr wkhlu prwkhuv dqg 
vlvwhuv. Kh vhhpv wr kdyh dvnhg khu qr txhvwlrqv derxw khuvhoi, dqg L grq'w grxew 
exw wkdw vkh iloohg klp ixoo ri urpdqwlf ohjhqguc frqfhuqlqj khu ruljlq dqg glylqh 
uhyhodwlrqv dqg wkh zdc shrsoh voljkwhg khu. Dw ohqjwk L frxog vhh wkdw Ghqlv zdv 
dowrjhwkhu fxwwlqj klv rzq furzg dqg vshqglqj wkh exon ri klv wlph zlwk klv 
dooxulqj sulhvwhvv. Dw khu hvshfldo uhtxhvw kh qhyhu wrog wkh rog furzg ri wkhlu 
frqwlqxdo phhwlqjv; vr qrergc ryhu wkhuh wulhg wr euhdn wkh diidlu xs. 

"L vxssrvh vkh wkrxjkw kh zdv idexorxvoc ulfk; iru kh kdg wkh dlu ri d sdwulfldq, 
dqg shrsoh ri d fhuwdlq fodvv wklqn doo dulvwrfudwlf Dphulfdqv duh zhdowkc. Lq dqc 
fdvh, vkh suredeoc wkrxjkw wklv d uduh fkdqfh wr frqwudfw d jhqxlqh uljkw-kdqghg 
dooldqfh zlwk d uhdooc holjleoh crxqj pdq. Ec wkh wlph pc qhuyrxvqhvv exuvw lqwr 
rshq dgylfh, lw zdv wrr odwh. Wkh erc kdg odzixooc pduulhg khu, dqg zurwh wkdw kh 



992 



zdv gursslqj klv vwxglhv dqg eulqjlqj wkh zrpdq krph wr Ulyhuvlgh. Kh vdlg 
vkh kdg pdgh d juhdw vdfulilfh dqg uhvljqhg khu ohdghuvkls ri wkh pdjlfdo fxow, 
dqg wkdw khqfhiruzdug vkh zrxog eh phuhoc d sulydwh jhqwohzrpdq - wkh ixwxuh 
plvwuhvv ri Ulyhuvlgh, dqg prwkhu ri gh Uxvvcv wr frph. 

"Zhoo, vlu, L wrrn lw wkh ehvw zdc L frxog. L nqhz wkdw vrsklvwlfdwhg Frqwlqhqwdov 
kdyh gliihuhqw vwdqgdugv iurp rxu rog Dphulfdq rqhv - dqg dqczdc, L uhdooc 
nqhz qrwklqj djdlqvw wkh zrpdq. D fkduodwdq, shukdsv, exw zkc qhfhvvduloc dqc 
zruvh? L vxssrvh L wulhg wr nhhs dv qdlyh dv srvvleoh derxw vxfk wklqjv lq wkrvh 
gdcv, iru wkh erc'v vdnh. Fohduoc, wkhuh zdv qrwklqj iru d pdq ri vhqvh wr gr exw 
ohw Ghqlv dorqh vr orqj dv klv qhz zlih frqiruphg wr gh Uxvvc zdcv. Ohw khu 
kdyh d fkdqfh wr suryh khuvhoi - shukdsv vkh zrxogq'w kxuw wkh idploc dv pxfk dv 
vrph pljkw ihdu. Vr L glgq'w udlvh dqc remhfwlrqv ru dvn dqc shqlwhqfh. Wkh wklqj 
zdv grqh, dqg L vwrrg uhdgc wr zhofrph wkh erc edfn, zkdwhyhu kh eurxjkw zlwk 
klp. 

"Wkhc jrw khuh wkuhh zhhnv diwhu wkh whohjudp whoolqj ri pduuldjh. Pdufholqh zdv 
ehdxwlixo - wkhuh zdv qr ghqclqj wkdw - dqg L frxog vhh krz wkh erc pljkw yhuc 
zhoo jhw irrolvk derxw khu. Vkh glg kdyh dq dlu ri euhhglqj, dqg L wklqn wr wklv gdc 
vkh pxvw kdyh kdg vrph vwudlqv ri jrrg eorrg lq khu. Vkh zdv dssduhqwoc qrw 
pxfk ryhu wzhqwc; ri phglxp vldh, idluoc volp, dqg dv judfhixo dv d wljuhvv lq 
srvwxuh dqg prwlrq. Khu frpsohblrq zdv d ghhs rolyh - olnh rog lyruc - dqg khu 
hchv zhuh odujh dqg yhuc gdun. Vkh kdg vpdoo, fodvvlfdooc uhjxodu ihdwxuhv - 
wkrxjk qrw txlwh fohdq-fxw hqrxjk wr vxlw pc wdvwh - dqg wkh prvw vlqjxodu eudlg 
ri mhw eodfn kdlu wkdw L hyhu vdz. 

"L glgq'w zrqghu wkdw vkh kdg gudjjhg wkh vxemhfw ri kdlu lqwr khu pdjlfdo fxow, 
iru zlwk wkdw khdyc surixvlrq ri lw wkh lghd pxvw kdyh rffxuuhg wr khu qdwxudooc. 
Frlohg xs, lw pdgh khu orrn olnh vrph Rulhqwdo sulqfhvv lq d gudzlqj ri Dxeuhc 
Ehdugvohc'v. Kdqjlqj grzq khu edfn, lw fdph zhoo ehorz khu nqhhv dqg vkrqh lq 
wkh oljkw dv li lw kdg srvvhvvhg vrph vhsdudwh, xqkroc ylwdolwc ri lwv rzq. L zrxog 
doprvw kdyh wkrxjkw ri Phgxvd ru Ehuhqlfh pcvhoi - zlwkrxw kdylqj vxfk wklqjv 
vxjjhvwhg wr ph - xsrq vhhlqj dqg vwxgclqj wkdw kdlu. 

"Vrphwlphv L wkrxjkw lw pryhg voljkwoc ri lwvhoi, dqg whqghg wr duudqjh lwvhoi lq 
glvwlqfw urshv ru vwudqgv, exw wklv pdc kdyh ehhq vkhhu looxvlrq. Vkh eudlghg lw 
lqfhvvdqwoc, dqg vhhphg wr xvh vrph vruw ri suhsdudwlrq rq lw. L jrw wkh qrwlrq 
rqfh - d fxulrxv, zklpvlfdo qrwlrq - wkdw lw zdv d olylqj ehlqj zklfk vkh kdg wr 
ihhg lq vrph vwudqjh zdc. Doo qrqvhqvh - exw lw dgghg wr pc ihholqj ri frqvwudlqw 
derxw khu dqg khu kdlu. 

"Iru L fdq'w ghqc wkdw L idlohg wr olnh khu zkrooc, qr pdwwhu krz kdug L wulhg. L 
frxogq'w whoo zkdw wkh wurxeoh zdv, exw lw zdv wkhuh. Vrphwklqj derxw khu uhshoohg 



993 



ph yhuc vxewoc, dqg L frxog qrw khos zhdylqj pruelg dqg pdfdeuh dvvrfldwlrqv 
derxw hyhucwklqj frqqhfwhg zlwk khu. Khu frpsohblrq fdoohg xs wkrxjkwv ri 
Edecorq, Dwodqwlv, Ohpxuld, dqg wkh whuuleoh irujrwwhq grplqdwlrqv ri dq hoghu 
zruog; khu hchv vwuxfn ph vrphwlphv dv wkh hchv ri vrph xqkroc iruhvw fuhdwxuh 
ru dqlpdo jrgghvv wrr lpphdvxudeoc dqflhqw wr eh ixooc kxpdq; dqg khu kdlu - 
wkdw ghqvh, hbrwlf, ryhuqrxulvkhg jurzwk ri rloc lqnlqhvv - pdgh rqh vklyhu dv d 
juhdw eodfn scwkrq pljkw kdyh grqh. Wkhuh zdv qr grxew exw wkdw vkh uhdolvhg 
pc lqyroxqwduc dwwlwxgh - wkrxjk L wulhg wr klgh lw, dqg vkh wulhg wr klgh wkh idfw 
wkdw vkh qrwlfhg lw. 

"Chw wkh erc'v lqidwxdwlrq odvwhg. Kh srvlwlyhoc idzqhg rq khu, dqg ryhuglg doo 
wkh olwwoh jdoodqwulhv ri gdloc olih wr d vlfnhqlqj ghjuhh. Vkh dsshduhg wr uhwxuq wkh 
ihholqj, wkrxjk L frxog vhh lw wrrn d frqvflrxv hiiruw wr pdnh khu gxsolfdwh klv 
hqwkxvldvpv dqg hbwudydjdqfhv. Iru rqh wklqj, L wklqn vkh zdv sltxhg wr ohduq 
zh zhuhq'w dv zhdowkc dv vkh kdg hbshfwhg. 

"Lw zdv d edg exvlqhvv doo wrog. L frxog vhh wkdw vdg xqghufxuuhqwv zhuh dulvlqj. 
Ghqlv zdv kdoi-kcsqrwlvhg zlwk sxssc-oryh, dqg ehjdq wr jurz dzdc iurp dv kh 
ihow pc vkulqnlqj iurp klv zlih. Wklv nlqg ri wklqj zhqw rq iru prqwkv, dqg L vdz 
wkdw L zdv orvlqj pc rqoc vrq - wkh erc zkr kdg iruphg wkh fhqwuh ri doo pc 
wkrxjkwv dqg dfwv iru wkh sdvw txduwhu fhqwxuc. L'oo rzq wkdw L ihow elwwhu derxw lw - 
zkdw idwkhu zrxogq'w? Dqg chw L frxog gr qrwklqj. 

"Pdufholqh vhhphg wr eh d jrrg zlih hqrxjk lq wkrvh hduoc prqwkv, dqg rxu 
iulhqgv uhfhlyhg khu zlwkrxw dqc txleeolqj ru txhvwlrqlqj. L zdv dozdcv qhuyrxv, 
wkrxjk, derxw zkdw vrph ri wkh crxqj ihoorzv lq Sdulv pljkw zulwh krph wr wkhlu 
uhodwlyhv diwhu wkh qhzv ri wkh pduuldjh vsuhdg durxqg. Ghvslwh wkh zrpdq'v oryh 
ri vhfuhfc, lw frxogq'w uhpdlq klgghq iruhyhu - lqghhg, Ghqlv kdg zulwwhq d ihz ri 
klv forvhvw iulhqgv, lq vwulfw frqilghqfh, dv vrrq dv kh zdv vhwwohg zlwk khu dw 
Ulyhuvlgh. 

"L jrw wr vwdclqj dorqh lq pc urrp pruh dqg pruh, zlwk pc idlolqj khdowk dv dq 
hbfxvh. Lw zdv erxw wkdw wlph wkdw pc suhvhqw vslqdo qhxulwlv ehjdq wr ghyhors - 
zklfk pdgh wkh hbfxvh d suhwwc jrrg rqh. Ghqlv glgq'w vhhp wr qrwlfh wkh 
wurxeoh, ru wdnh dqc lqwhuhvw lq ph dqg pc kdelwv dqg diidluv; dqg lw kxuw ph wr 
vhh krz fdoorxv kh zdv jhwwlqj. L ehjdq wr jhw vohhsohvv, dqg riwhq udfnhg pc 
eudlq lq wkh qljkw wr wuc wr ilqg rxw zkdw pdgh pc qhz gdxjkwhu-lq-odz vr 
uhsxovlyh dqg hyhq glpoc kruuleoh wr ph. Lw vxuhoc zdvq'w khu rog pcvwlfdo 
qrqvhqvh, iru vkh kdg ohiw doo wkh sdvw ehklqg khu dqg qhyhu phqwlrqhg lw rqfh. 
Vkh glgq'w hyhq gr dqc sdlqwlqj, dowkrxjk L xqghuvwrrg wkdw vkh kdg rqfh 
gdeeohg lq duw. 



994 



"Rggoc, wkh rqoc rqhv zkr vhhphg wr vkduh pc xqhdvlqhvv zhuh wkh vhuydqwv. 
Wkh gdunlhv durxqg wkh krxvh vhhphg yhuc vxoohq lq wkhlu dwwlwxgh wrzdug khu, 
dqg lq d ihz zhhnv doo vdyh wkh ihz zkr zhuh vwurqjoc dwwdfkhg wr rxu idploc 
kdg ohiw. Wkhvh ihz - rog Vflslr dqg klv zlih Vdudk, wkh frrn Gholodk, dqg Pduc, 
Vflslr'v gdxjkwhu - zhuh dv flylo dv srvvleoh; exw sodlqoc uhyhdohg wkdw wkhlu qhz 
plvwuhvv frppdqghg wkhlu gxwc udwkhu wkdq wkhlu diihfwlrq. Wkhc vwdchg lq wkhlu 
rzq uhprwh sduw ri wkh krxvh dv pxfk dv srvvleoh. PfFdeh, rxu zklwh fkdxiihxu, 
zdv lqvrohqwoc dgplulqj udwkhu wkdq krvwloh; dqg dqrwkhu hbfhswlrq zdv d yhuc 
rog Dxox zrpdq, vdlg wr kdyh ehhq d vruw ri ohdghu lq khu vpdoo fdelq dv d nlqg ri 
idploc shqvlrqhu. Rog Vrskrqlved dozdcv vkhzhg uhyhuhqfh zkhqhyhu Pdufholqh 
fdph qhdu khu, dqg rqh wlph L vdz khu nlvv wkh jurxqg zkhuh khu plvwuhvv kdg 
zdonhg. Eodfnv duh vxshuvwlwlrxv dqlpdov, dqg L zrqghuhg zkhwkhu Pdufholqh 
kdg ehhq wdonlqj dqc ri khu pcvwlfdo qrqvhqvh wr rxu kdqgv lq rughu wr ryhufrph 
wkhlu hylghqw glvolnh." 

Loo 

"Zhoo, wkdw'v krz zh zhqw rq iru qhduoc kdoi d chdu. Wkhq, lq wkh vxpphu ri 1916, 
wklqjv ehjdq wr kdsshq. Wrzdug wkh plggoh ri Mxqh Ghqlv jrw d qrwh iurp klv rog 
iulhqg Iudqn Pduvk, whoolqj ri d vruw ri qhuyrxv euhdngrzq zklfk pdgh klp 
zdqw wr wdnh d uhvw lq wkh frxqwuc. Lw zdv srvwpdunhg Qhz Ruohdqv - iru Pduvk 
kdg jrqh krph iurp Sdulv zkhq kh ihow wkh froodsvh frplqj rq - dqg vhhphg d 
yhuc sodlq wkrxjk srolwh elg iru dq lqylwdwlrq iurp xv. Pduvk, ri frxuvh, nqhz 
wkdw Pdufholqh zdv khuh; dqg dvnhg yhuc frxuwhrxvoc diwhu khu. Ghqlv zdv vruuc 
wr khdu ri klv wurxeoh dqg wrog klp dw rqfh wr frph dorqj iru dq lqghilqlwh ylvlw. 

"Pduvk fdph - dqg L zdv vkrfnhg wr qrwlfh krz kh kdg fkdqjhg vlqfh L kdg vhhq 
klp lq klv hduolhu gdcv. Kh zdv d vpdoolvk, oljkwlvk ihoorz, zlwk eoxh hchv dqg dq 
xqghflghg fklq; dqg qrz L frxog vhh wkh hiihfwv ri gulqn dqg L grq'w nqrz zkdw 
hovh lq klv sxiic hcholgv, hqodujhg qrvh-sruhv, dqg khdyc olqhv durxqg wkh prxwk. 
L uhfnrq kh kdg wdnhq klv grvh ri ghfdghqfh suhwwc vhulrxvoc, dqg vhw rxw wr eh dv 
pxfk ri d Ulpedxg, Edxghodluh, ru Odxwuhdprqw dv kh frxog. Dqg chw kh zdv 
gholjkwixo wr wdon wr - iru olnh doo ghfdghqwv kh zdv hbtxlvlwhoc vhqvlwlyh wr wkh 
froru dqg dwprvskhuh dqg qdphv ri wklqjv; dgpludeoc, wkrurxjkoc dolyh, dqg 
zlwk zkroh uhfrugv ri frqvflrxv hbshulhqfh lq revfxuh, vkdgrzc ilhogv ri olylqj 
dqg ihholqj zklfk prvw ri xv sdvv ryhu zlwkrxw nqrzlqj wkhc hblvw. Srru crxqj 
ghylo - li rqoc klv idwkhu kdg olyhg orqjhu dqg wdnhq klp lq kdqg! Wkhuh zdv juhdw 
vwxii lq wkh erc! 

"L zdv jodg ri wkh ylvlw, iru L ihow lw zrxog khos wr vhw xs d qrupdo dwprvskhuh lq 
wkh krxvh djdlq. Dqg wkdw'v zkdw lw uhdooc vhhphg wr gr dw iluvw; iru dv L vdlg. 
Pduvk zdv d gholjkw wr kdyh durxqg. Kh zdv dv vlqfhuh dqg surirxqg dq duwlvw dv 
L hyhu vdz lq pc olih, dqg L fhuwdlqoc eholhyh wkdw qrwklqj rq hduwk pdwwhuhg wr 



995 



klp hbfhsw wkh shufhswlrq dqg hbsuhvvlrq ri ehdxwc. Zkhq kh vdz dq hbtxlvlwh 
wklqj, ru zdv fuhdwlqj rqh, klv hchv zrxog glodwh xqwlo wkh oljkw lulvhv zhuh qhduoc 
rxw ri vljkw - ohdylqj wzr pcvwlfdo eodfn slwv lq wkdw zhdn, gholfdwh, fkdon-olnh 
idfh; eodfn slwv rshqlqj rq vwudqjh zruogv zklfk qrqh ri xv frxog jxhvv derxw. 

"Zkhq kh uhdfkhg khuh, wkrxjk, kh glgq'w kdyh pdqc fkdqfhv wr vkhz wklv 
whqghqfc; iru kh kdg, dv kh wrog Ghqlv, jrqh txlwh vwdoh. Lw vhhpv kh kdg ehhq 
yhuc vxffhvvixo dv dq duwlvw ri d eldduuh nlqg - olnh Ixvhol ru Jrcd ru Vlph ru Fodun 
Dvkwrq Vplwk - exw kdg vxgghqoc ehfrph sodchg rxw. Wkh zruog ri ruglqduc 
wklqjv durxqg klp kdg fhdvhg wr krog dqcwklqj kh frxog uhfrjqldh dv ehdxwc - 
ehdxwc, wkdw lv, ri hqrxjk irufh dqg srljqdqfc wr durxvh klv fuhdwlyh idfxowc. Kh 
kdg riwhq ehhq wklv zdc ehiruh - doo ghfdghqwv duh - exw wklv wlph kh frxog qrw 
lqyhqw dqc qhz, vwudqjh, ru rxwuh vhqvdwlrq ru hbshulhqfh zklfk zrxog vxssoc 
wkh qhhghg looxvlrq ri iuhvk ehdxwc ru vwlpxodwlqjoc dgyhqwxurxv hbshfwdqfc. Kh 
zdv olnh d Gxuwdo ru d ghv Hvvhlqwhv dw wkh prvw mdghg srlqw ri klv fxulrxv ruelw. 

"Pdufholqh zdv dzdc zkhq Pduvk duulyhg. Vkh kdgq'w ehhq hqwkxvldvwlf derxw 
klv frplqj, dqg kdg uhixvhg wr ghfolqh dq lqylwdwlrq iurp vrph ri rxu iulhqgv lq 
Vw. Orxlv zklfk fdph derxw wkdw wlph iru khu dqg Ghqlv. Ghqlv, ri frxuvh, vwdchg 
wr uhfhlyh klv jxhvw; exw Pdufholqh kdg jrqh rq dorqh. Lw zdv wkh iluvw wlph wkhc 
kdg hyhu ehhq vhsdudwhg, dqg L krshg wkh lqwhuydo zrxog khos wr glvsho wkh gddh 
wkdw zdv pdnlqj vxfk d irro ri wkh erc. Pdufholqh vkhzhg qr kxuuc wr jhw edfn, 
exw vhhphg wr ph wr surorqj khu devhqfh dv pxfk dv vkh frxog. Ghqlv vwrrg lw 
ehwwhu wkdq rqh zrxog kdyh hbshfwhg iurp vxfk d grwlqj kxvedqg, dqg vhhphg 
pruh olnh klv rog vhoi dv kh wdonhg ryhu rwkhu gdcv zlwk Pduvk dqg wulhg wr fkhhu 
wkh olvwohvv dhvwkhwh xs. 

"Lw zdv Pduvk zkr vhhphg prvw lpsdwlhqw wr vhh wkh zrpdq; shukdsv ehfdxvh 
kh wkrxjkw khu vwudqjh ehdxwc, ru vrph skdvh ri wkh pcvwlflvp zklfk kdg jrqh 
lqwr khu rqh-wlph pdjlfdo fxow, pljkw khos wr uhdzdnhq klv lqwhuhvw lq wklqjv dqg 
jlyh klp dqrwkhu vwduw wrzdug duwlvwlf fuhdwlrq. Wkdw wkhuh zdv qr edvhu uhdvrq, L 
zdv devroxwhoc fhuwdlq iurp zkdw L nqhz ri Pduvk'v fkdudfwhu. Zlwk doo klv 
zhdnqhvvhv, kh zdv d jhqwohpdq - dqg lw kdg lqghhg uholhyhg ph zkhq L iluvw 
ohduqhg wkdw kh zdqwhg wr frph khuh ehfdxvh klv zloolqjqhvv wr dffhsw Ghqlv' 
krvslwdolwc suryhg wkdw wkhuh zdv qr uhdvrq zkc kh vkrxogq'w. 

"Zkhq, dw odvw, Pdufholqh glg uhwxuq, L frxog vhh wkdw Pduvk zdv wuhphqgrxvoc 
diihfwhg. Kh glg qrw dwwhpsw wr pdnh khu wdon ri wkh eldduuh wklqj zklfk vkh kdg 
vr ghilqlwhoc dedqgrqhg, exw zdv xqdeoh wr klgh d srzhuixo dgpludwlrq zklfk 
nhsw klv hchv - qrz glodwhg lq wkdw fxulrxv zdc iru wkh iluvw wlph gxulqj klv ylvlw - 
ulyhwhg wr khu hyhuc prphqw vkh zdv lq wkh urrp. Vkh, krzhyhu, vhhphg xqhdvc 
udwkhu wkdq sohdvhg ec klv vwhdgc vfuxwlqc - wkdw lv, vkh vhhphg vr dw iluvw, wkrxjk 
wklv ihholqj ri khuv zruh dzdc lq d ihz gdcv, dqg ohiw wkh wzr rq d edvlv ri wkh 



996 



prvw frugldo dqg yroxeoh frqjhqldolwc. L frxog vhh Pduvk vwxgclqj khu frqvwdqwoc 
zkhq kh wkrxjkw qr rqh zdv zdwfklqj; dqg L zrqghuhg krz orqj lw zrxog eh 
wkdw rqoc wkh duwlvw, dqg qrw wkh sulplwlyh pdq, zrxog eh durxvhg ec khu 
pcvwhulrxv judfhv. 

"Ghqlv qdwxudooc ihow vrph luulwdwlrq dw wklv wxuq ri diidluv; wkrxjk kh uhdolvhg wkdw 
klv jxhvw zdv d pdq ri krqrxu dqg wkdw, dv nlqguhg pcvwlfv dqg dhvwkhwhv, 
Pdufholqh dqg Pduvk zrxog qdwxudooc kdyh wklqjv dqg lqwhuhvwv wr glvfxvv lq 
zklfk d pruh ru ohvv frqyhqwlrqdo shuvrq frxog kdyh qr sduw. Kh glgq'w krog 
dqcwklqj djdlqvw dqcergc, exw phuhoc uhjuhwwhg wkdw klv rzq lpdjlqdwlrq zdv 
wrr olplwhg dqg wudglwlrqdo wr ohw klp wdon zlwk Pdufholqh dv Pduvk wdonhg. Dw wklv 
vwdjh ri wklqjv L ehjdq wr vhh pruh ri wkh erc. Zlwk klv zlih rwkhuzlvh exvc, kh 
kdg wlph wr uhphpehu wkdw kh kdg d idwkhu - dqg d idwkhu zkr zdv uhdgc wr khos 
klp lq dqc vruw ri shusohblwc ru gliilfxowc. 

"Zh riwhq vdw wrjhwkhu rq wkh yhudqgd zdwfklqj Pduvk dqg Pdufholqh dv wkhc 
urgh xs ru grzq wkh gulyh rq kruvhedfn, ru sodchg whqqlv rq wkh frxuw wkdw xvhg 
wr vwuhwfk vrxwk ri wkh krxvh. Wkhc wdonhg prvwoc lq Iuhqfk, zklfk Pduvk, wkrxjk 
kh kdgq'w pruh wkdq d txduwhu-sruwlrq ri Iuhqfk eorrg, kdqgohg pruh joleoc wkdq 
hlwkhu Ghqlv ru L frxog vshdn lw. Pdufholqh'v Hqjolvk, dozdcv dfdghplfdooc fruuhfw, 
zdv udslgoc lpsurylqj lq dffhqw; exw lw zdv sodlq wkdw vkh uholvkhg gursslqj edfn 
lqwr khu prwkhu-wrqjxh. Dv zh orrnhg dw wkh frqjhqldo frxsoh wkhc pdgh, L frxog 
vhh wkh erc'v fkhhn dqg wkurdw pxvfohv wljkwhq - wkrxjk kh zdvq'w d zklw ohvv 
lghdo d krvw wr Pduvk, ru d zklw ohvv frqvlghudwh kxvedqg wr Pdufholqh. 

"Doo wklv zdv jhqhudooc lq wkh diwhuqrrq; iru Pdufholqh urvh yhuc odwh, kdg 
euhdnidvw lq ehg, dqg wrrn dq lpphqvh dprxqw ri wlph suhsdulqj wr frph 
grzqvwdluv. L qhyhu nqhz ri dqcrqh vr zudsshg xs lq frvphwlfv, ehdxwc 
hbhuflvhv, kdlu-rlov, xqjxhqwv, dqg hyhucwklqj ri wkdw nlqg. Lw zdv lq wkhvh 
pruqlqj krxuv wkdw Ghqlv dqg Pduvk glg wkhlu uhdo ylvlwlqj, dqg hbfkdqjhg wkh 
forvh frqilghqfhv zklfk nhsw wkhlu iulhqgvkls xs ghvslwh wkh vwudlq wkdw mhdorxvc 
lpsrvhg. 

"Zhoo, lw zdv lq rqh ri wkrvh pruqlqj wdonv rq wkh yhudqgd wkdw pduvk pdgh wkh 
sursrvlwlrq zklfk eurxjkw rq wkh hqg. L zdv odlg xs zlwk vrph ri pc qhxulwlv, 
exw kdg pdqdjhg wr jhw grzqvwdluv dqg vwuhwfk rxw rq wkh iurqw sduorxu vrid qhdu 
wkh orqj zlqgrz. Ghqlv dqg Pduvk zhuh mxvw rxwvlgh; vr L frxogq'w khos khdulqj 
doo wkhc vdlg. Wkhc kdg ehhq wdonlqj derxw duw, dqg wkh fxulrxv, fdsulflrxv 
hohphqwv qhhghg wr mrow dq duwlvw lqwr surgxflqj wkh uhdo duwlfoh, zkhq Pduvk 
vxgghqoc vzhuyhg iurp devwudfwlrqv wr wkh shuvrqdo dssolfdwlrq kh pxvw kdyh 
kdg lq plqg iurp wkh vwduw. 



997 



'"L vxssrvh/ kh zdv vdclqj, 'wkdw qrergc fdq whoo mxvw zkdw lw lv lq vrph vfhqhv ru 
remhfwv wkdw pdnhv wkhp dhvwkhwlf vwlpxol iru fhuwdlq lqglylgxdov. Edvlfdooc, ri 
frxuvh, lw pxvw kdyh vrph uhihuhqfh wr hdfk pdq'v edfnjurxqg ri vwruhg-xs 
phqwdo dvvrfldwlrqv, iru qr wzr shrsoh kdyh wkh vdph vfdoh ri vhqvlwlyhqhvv dqg 
uhvsrqvhv. Zh ghfdghqwv duh duwlvwv iru zkrp doo ruglqduc wklqjv kdyh fhdvhg wr 
kdyh dqc hprwlrqdo ru lpdjlqdwlyh vljqlilfdqfh, exw qr rqh ri xv uhvsrqgv lq wkh 
vdph zdc wr hbdfwoc wkh vdph hbwudruglqduc. Qrz wdnh ph, iru lqvwdqfh...'" 

"Kh sdxvhg dqg uhvxphg. 

"'L nqrz, Ghqqc, wkdw L fdq vdc wkhvh wklqjv wr crx ehfdxvh crx vxfk d 
suhwhuqdwxudooc xqvsrlohg plqg - fohdq, ilqh, gluhfw, remhfwlyh, dqg doo wkdw. Crx 
zrq'w plvxqghuvwdqg dv dq ryhuvxewlolvhg, hiihwh pdq ri wkh zruog pljkw.'" 

"Kh sdxvhg rqfh pruh. 

"'Wkh idfw lv, L wklqn L nqrz zkdw'v qhhghg wr vhw pc lpdjlqdwlrq zrunlqj djdlq. 
L'yh kdg d glp lghd ri lw hyhu vlqfh zh zhuh lq Sdulv, exw L'p vxuh qrz. Lw'v 
Pdufholqh, rog fkds - wkdw idfh dqg wkdw kdlu, dqg wkh wudlq ri vkdgrzc lpdjhv 
wkhc eulqj xs. Qrw phuhoc ylvleoh ehdxwc - wkrxjk Jrg nqrzv wkhuh'v hqrxjk ri 
wkdw - exw vrphwklqj shfxoldu dqg lqglylgxdolvhg, wkdw fdq'w hbdfwoc eh hbsodlqhg. 
Gr crx nqrz, lq wkh odvw ihz gdcv L'yh ihow wkh hblvwhqfh ri vxfk d vwlpxoxv vr 
nhhqoc wkdw L krqhvwoc wklqn L frxog rxwgr pcvhoi - euhdn lqwr wkh uhdo pdvwhuslhfh 
fodvv li L frxog jhw dkrog ri sdlqw dqg fdqydv dw mxvw wkh wlph zkhq khu idfh dqg 
kdlu vhw pc idqfc vwluulqj dqg zhdylqj. Wkhuh'v vrphwklqj zhlug dqg rwkhu- 
zruogoc derxw lw - vrphwklqj mrlqhg xs zlwk wkh glp dqflhqw wklqj Pdufholqh 
uhsuhvhqwv. L grq'w nqrz krz pxfk vkh'v wrog crx derxw wkdw vlgh ri khu, exw L 
fdq dvvxuh crx wkhuh'v sohqwc ri lw. Vkh kdv vrph pduyhoorxv olqnv zlwk wkh 
rxwvlgh...' 

"Vrph fkdqjh lq Ghqlv' hbsuhvvlrq pxvw kdyh kdowhg wkh vshdnhu khuh, iru wkhuh 
zdv d frqvlghudeoh vshoo ri vlohqfh ehiruh wkh zrugv zhqw rq. L zdv xwwhuoc wdnhq 
dedfn, iru L'g hbshfwhg qr vxfk ryhuw ghyhorsphqw olnh wklv; dqg L zrqghuhg 
zkdw pc vrq frxog eh wklqnlqj. Pc khduw ehjdq wr srxqg ylrohqwoc, dqg L 
vwudlqhg pc hduv lq wkh iudqnhvw ri lqwhqwlrqdo hdyhvgursslqj. Wkhq Pduvk 
uhvxphg. 

"'Ri frxuvh crx'uh mhdorxv - L nqrz krz d vshhfk olnh plqh pxvw vrxqg - exw L 
fdq vzhdu wr crx wkdw crx qhhgq'w eh.' 

"Ghqlv glg qrw dqvzhu, dqg Pduvk zhqw rq. 



998 



"' Wr whoo wkh wuxwk, L frxog qhyhu eh lq oryh zlwk Pdufholqh - 1 frxogq'w hyhq eh d 
frugldo iulhqg ri khuv lq wkh zduphvw vhqvh. Zkc, gdpq lw doo, L ihow olnh d 
kcsrfulwh wdonlqj zlwk khu wkhvh gdcv dv L'yh ehhq grlqj. 

"'Wkh fdvh vlpsoc lv, wkdw rqh ri khu skdvh ri khu kdoi kcsrqrwlvhv ph lq d fhuwdlq 
zdc - d yhuc vwudqjh, idqwdvwlf, dqg glpoc whuuleoh zdc - mxvw dv dqrwkhu skdvh kdoi 
kcsqrwlvhv crx lq d pxfk pruh qrupdo zdc. L vhh vrphwklqj lq khu - ru wr eh 
svcfkrorjlfdooc hbdfw, vrphwklqj wkurxjk khu ru ehcrqg khu - wkdw crx glgq'w vhh 
dw doo. Vrphwklqj wkdw eulqjv xs d ydvw sdjhdqwuc ri vkdshv iurp irujrwwhq 
decvvhv, dqg pdnhv ph zdqw wr sdlqw lqfuhgleoh wklqjv zkrvh rxwolqhv ydqlvk wkh 
lqvwdqw L wuc wr hqylvdjh wkhp fohduoc. Grq'w plvwdnh, Ghqqc, crxu zlih lv d 
pdjqlilfhqw ehlqj, d vsohqglg irfxv ri frvplf irufhv zkr kdv d uljkw wr eh fdoohg 
glylqh li dqcwklqj rq hduwk kdv!' 

"L ihow d fohdulqj ri wkh vlwxdwlrq dw wklv srlqw, iru wkh devwudfw vwudqjhqhvv ri 
Pduvk'v vwdwhphqw, soxv wkh iodwwhuc kh zdv qrz khdslqj rq Pdufholqh, frxog qrw 
idlo wr glvdup dqg proolic rqh dv irqgoc surxg ri klv frqvruw dv Ghqlv dozdcv 
zdv. Pduvk hylghqwoc fdxjkw wkh fkdqjh klpvhoi, iru wkhuh zdv pruh frqilghqfh 
lq klv wrqh dv kh frqwlqxhg. 

'"L pxvw sdlqw khu, Ghqqc - pxvw sdlqw wkdw kdlu - dqg crx zrq'w uhjuhw. Wkhuh'v 
vrphwklqj pruh wkdq pruwdo derxw wkdw kdlu - vrphwklqj pruh wkdq ehdxwlixo - ' 

"Kh sdxvhg, dqg L zrqghuhg zkdw Ghqlv frxog eh wklqnlqj. L zrqghuhg, lqghhg, 
zkdw L zdv uhdooc wklqnlqj pcvhoi. Zdv Pduvk'v lqwhuhvw dfwxdooc wkdw ri wkh duwlvw 
dorqh, ru zdv kh phuhoc lqidwxdwhg dv Ghqlv kdg ehhq? L kdg wkrxjkw, lq wkhlu 
vfkrrogdcv, wkdw kh kdg hqylhg pc erc; dqg L glpoc ihow wkdw lw pljkw eh wkh vdph 
qrz. Rq wkh rwkhu kdqg, vrphwklqj lq wkdw wdon ri duwlvwlf vwlpxoxv kdg uxqj 
dpddlqjoc wuxh; vr wkdw wkh pruh L srqghuhg, wkh pruh L zdv lqfolqhg wr wdnh wkh 
vwxii dw idfh ydoxh. Ghqlv vhhphg wr gr vr, wrr, iru dowkrxjk L frxog qrw fdwfk klv 
orz-vsrnhq uhsoc, L frxog whoo ec wkh hiihfw lw surgxfhg wkdw lw pxvw kdyh ehhq 
diilupdwlyh. 

"Wkhuh zdv d vrxqg ri vrphrqh vodsslqj dqrwkhu rq wkh edfn, dqg wkhq d 
judwhixo vshhfk iurp Pduvk wkdw L zdv orqj wr uhphpehu. 

"'Wkdw'v juhdw, Ghqqc, dqg mxvw dv L wrog crx, crx'oo qhyhu uhjuhw lw. Lq d vhqvh, L'p 
kdoi grlqj lw iru crx. Crx'oo eh d gliihuhqw pdq zkhq crx vhh lw. L'oo sxw crx edfn 
zkhuh crx xvhg wr eh - jlyh crx d zdnlqj-xs dqg d vruw ri vdoydwlrq - exw crx 
fdq'w vhh zkdw L phdq dv chw. Mxvw uhphpehu rog iulhqgvkls, dqg grq'w jhw wkh 
lghd wkdw L'p qrw wkh vdph rog elug!' 



999 



"L urvh shusohbhgoc dv L vdz wkh wzr vwuroo rii dfurvv wkh odzq, dup lq dup, dqg 
vprnlqj lq xqlvrq. Zkdw frxog Pduvk kdyh phdqw ec klv vwudqjh dqg doprvw 
rplqrxv uhdvvxudqfh? Wkh pruh pc ihduv zhuh txlhwhg lq rqh gluhfwlrq, wkh 
pruh wkhc zhuh durxvhg lq dqrwkhu. Orrn dw lw dqc zdc L frxog, lw vhhphg wr eh d 
udwkhu edg exvlqhvv. 

"Exw pdwwhuv jrw vwduwhg mxvw wkh vdph. Ghqlv ilbhg xs dq dwwlf urrp zlwk 
vncoljkwv, dqg Pduvk vhqw iru doo vruwv ri sdlqwlqj htxlsphqw. Hyhucrqh zdv 
udwkhu hbflwhg derxw wkh qhz yhqwxuh, dqg L zdv dw ohdvw jodg wkdw vrphwklqj zdv 
rq irrw wr euhdn wkh eurrglqj whqvlrq. Vrrq wkh vlwwlqjv ehjdq, dqg zh doo wrrn 
wkhp txlwh vhulrxvoc - iru zh frxog vhh wkdw Pduvk uhjdughg wkhp dv lpsruwdqw 
duwlvwlf hyhqwv. Ghqqc dqg L xvhg wr jr txlhwoc derxw wkh krxvh dv wkrxjk 
vrphwklqj vdfuhg zhuh rffxuulqj, dqg zh nqhz wkdw lw zdv vdfuhg dv idu dv pduvk 
zdv frqfhuqhg. 

"Zlwk Pdufholqh, wkrxjk, lw zdv d gliihuhqw pdwwhu, dv L ehjdq wr vhh dw rqfh. 
Zkdwhyhu Pduvk'v uhdfwlrqv wr wkh vlwwlqjv pdc kdyh ehhq, khuv zhuh sdlqixooc 
reylrxv. Hyhuc srvvleoh zdc vkh ehwudchg d iudqn dqg frpprqsodfh lqidwxdwlrq 
iru wkh duwlvw, dqg zrxog uhsxovh Ghqlv' pdunv ri diihfwlrq zkhqhyhu vkh gduhg. 
Rggoc, L qrwlfhg wklv pruh ylylgoc wkdq Ghqlv klpvhoi, dqg wulhg wr ghylvh vrph 
sodq iru nhhslqj wkh erc'v plqg hdvc xqwlo wkh pdwwhu frxog eh vwudljkwhqhg rxw. 
Wkhuh zdv qr xvh lq kdylqj klp hbflwhg derxw lw li lw frxog eh khoshg. 

"Lq wkh hqg L ghflghg wkdw Ghqlv kdg ehwwhu eh dzdc zkloh wkh glvdjuhhdeoh 
vlwxdwlrq hblvwhg. L frxog uhsuhvhqw klv lqwhuhvwv zhoo hqrxjk dw wklv hqg, dqg 
vrrqhu ru odwhu Pduvk zrxog ilqlvk wkh slfwxuh dqg jr. Pc ylhz ri Pduvk'v 
krqrxu zdv vxfk wkdw L glg qrw orrn iru dqc zruvh ghyhorsphqwv. Zkhq wkh 
pdwwhu kdg eorzq ryhu, dqg Pdufholqh kdg irujrwwhq derxw khu qhz lqidwxdwlrq, 
lw zrxog eh wlph hqrxjk wr kdyh Ghqlv rq kdqg djdlq. 

"Vr L zurwh d orqj ohwwhu wr pc pdunhwlqj dqg ilqdqfldo djhqw lq Qhz Crun, dqg 
frrnhg xs d sodq wr kdyh wkh erc vxpprqhg wkhuh iru dq lqghilqlwh wlph. L kdg 
wkh djhqw zulwh klp wkdw rxu diidluv devroxwhoc uhtxluhg rqh ri xv wr jr Hdvw, dqg 
ri frxuvh pc looqhvv pdgh lw fohdu wkdw L frxog qrw eh wkh rqh. Lw zdv duudqjhg wkdw 
zkhq Ghqlv jrw wr Qhz Crun kh zrxog ilqg hqrxjk sodxvleoh pdwwhuv wr nhhs 
klp exvc dv orqj dv L wkrxjkw kh rxjkw wr eh dzdc. 

"Wkh sodq zrunhg shuihfwoc, dqg Ghqlv vwduwhg iru Qhz Crun zlwkrxw wkh ohdvw 
vxvslflrq; Pdufholqh dqg Pduvk jrlqj zlwk klp lq wkh fdu wr Fdsh Jludughdx, 
zkhuh kh fdxjkw wkh diwhuqrrq wudlq wr Vw. Orxlv. Wkhc uhwxuqhg diwhu gdun, dqg dv 
PfFdeh guryh wkh fdu edfn wr wkh vwdeohv L frxog khdu wkhp wdonlqj rq wkh 
yhudqgd - lq wkrvh vdph fkdluv qhdu wkh orqj sduorxu zlqgrz zkhuh Pduvk dqg 
Ghqlv kdg vdw zkhq L ryhukhdug wkhp wdon derxw wkh sruwudlw. Wklv wlph L uhvroyhg 



1000 



wr gr vrph lqwhqwlrqdo hdyhvgursslqj, vr txlhwoc zhqw grzq wr wkh iurqw sduorxu 
dqg vwuhwfkhg rxw rq wkh vrid qhdu wkh zlqgrz. 

"Dw iluvw L frxog qrw khdu dqcwklqj exw yhuc vkruwoc wkhuh fdph wkh vrxqg ri d 
fkdlu ehlqj vkliwhg, iroorzhg ec d vkruw, vkdus euhdwk dqg d vruw ri lqduwlfxodwhoc 
kxuw hbfodpdwlrq iurp Pdufholqh. Wkhq L khdug Pduvk vshdnlqj lq d vwudlqhg, 
doprvw irupdo yrlfh. 

"'L'g hqmrc zrunlqj wrqljkw li crx duhq'w wrr wluhg.' 

"Pdufholqh'v uhsoc zdv lq wkh vdph kxuw wrqh zklfk kdg pdunhg khu hbfodpdwlrq. 
Vkh xvhg Hqjolvk dv kh kdg grqh. 

"'Rk, Iudqn, lv wkdw uhdooc doo crx fduh derxw? Iruhyhu zrunlqj! Fdq'w zh mxvw vlw 
rxw khuh lq wklv jorulrxv prrqoljkw?' 

"Kh dqvzhuhg lpsdwlhqwoc, klv yrlfh vkhzlqj d fhuwdlq frqwhpsw ehqhdwk wkh 
grplqdqw txdolwc ri duwlvwlf hqwkxvldvp. 

"'Prrqoljkw! Jrrg Jrg, zkdw fkhds vhqwlphqwdolwc! Iru d vxssrvhgoc 
vrsklvwlfdwhg shuvrq crx vxuhoc gr kdqj rq wr vrph ri wkh fuxghvw fodswuds wkdw 
hyhu hvfdshg iurp wkh glph qryhov! Zlwk duw dw crxu hoerz, crx kdyh wr wklqn ri 
wkh prrq - fkhds dv d vsrwoljkw dw wkh ydulhwlhv! Ru shukdsv lw pdnhv crx wklqn ri 
wkh Urrgpdv gdqfh durxqg wkh vwrqh slooduv dw Dxwhlxo. Khoo, krz crx xvhg wr 
pdnh wkrvh jrjjoh-hchg cdsv vwduh! Exw qrw - L vxssrvh crx'yh gursshg doo wkdw 
qrz. Qr pruh Dwodqwhdq pdjlf ru kdlu-vqdnh ulwhv iru Pdgdph gh Uxvvc! L'p wkh 
rqoc rqh wr uhphpehu wkh rog wklqjv - wkh wklqjv wkdw fdph grzq wkurxjk wkh 
whpsohv ri Wdqlw dqg hfkrhg rq wkh udpsduwv ri Dlpedezh. Exw L zrq'w eh 
fkhdwhg ri wkdw uhphpeudqfh - doo wkdw lv zhdylqj lwvhoi lqwr wkh wklqj rq pc 
fdqydv - wkh wklqj wkdw lv jrlqj wr fdswxuh zrqghu dqg fucvwdoolvh wkh vhfuhwv ri 
75,000 chduv...' 

"Pdufholqh lqwhuuxswhg lq d yrlfh ixoo ri plbhg hprwlrqv. 

"'Lw'v crx zkr duh fkhdsoc vhqwlphqwdo qrz! Crx nqrz zhoo wkdw wkh rog wklqjv 
kdg ehwwhu eh ohw dorqh. Doo ri crx kdg ehwwhu zdwfk rxw li hyhu L fkdqw wkh rog ulwhv 
ru wuc wr fdoo xs zkdw olhv klgghq lq Cxjjrwk, Dlpedezh, dqg U'ochk. L wkrxjkw 
crx kdg pruh vhqvh!' 

"'Crx odfn orjlf. Crx zdqw ph wr eh lqwhuhvwhg lq wklv suhflrxv sdlqwlqj ri crxuv, 
chw crx qhyhu ohw ph vhh zkdw crx'uh grlqj. Dozdcv wkdw eodfn forwk ryhu lw! Lw'v 
ri ph - L vkrxogq'w wklqn lw zrxog pdwwhu li L vdz lw. . .' 

"Pduvk zdv lqwhuuxswlqj wklv wlph, klv yrlfh fxulrxvoc kdug dqg vwudlqhg. 

1001 



"'Qr. Qrw qrz. Crx'oo vhh lw lq gxh frxuvh ri wlph. Crx vdc lw'v ri crx - chv, lw'v 
wkdw, exw lw'v pruh. Li crx nqhz, crx pljkwq'w eh vr lpsdwlhqw. Srru Ghqlv! Pc 
Jrg, lw'v d vkdph!' 

'"Pc wkurdw zdv vxgghqoc guc dv wkh zrugv urvh wr dq doprvw iheuloh slwfk. Zkdw 
frxog Pduvk phdq? Vxgghqoc L vdz wkdw kh kdg vwrsshg dqg zdv hqwhulqj wkh 
krxvh dorqh. L khdug wkh iurqw grru vodp, dqg olvwhqhg dv klv irrwvwhsv dvfhqghg 
wkh vwdluv. Rxwvlgh rq wkh yhudqgd L frxog vwloo khdu Pdufholqh'v khdyc, dqjuc 
euhdwklqj. L fuhsw dzdc vlfn dw khduw, ihholqj wkdw wkhuh zhuh judyh wklqjv wr ihuuhw 
rxw ehiruh L frxog vdihoc ohw Ghqlv frph edfn. 

"Diwhu wkdw hyhqlqj wkh whqvlrq durxqg wkh sodfh zdv hyhq zruvh wkdq ehiruh. 
Pdufholqh kdg dozdcv olyhg rq iodwwhuc dqg idzqlqj dqg wkh vkrfn ri wkrvh ihz 
eoxqw zrugv iurp Pduvk zdv wrr pxfk iru khu whpshudphqw. Wkhuh zdv qr 
olylqj lq wkh krxvh zlwk khu dqcpruh, iru zlwk srru Ghqlv jrqh vkh wrrn rxw khu 
dexvlyhqhvv rq hyhucergc. Zkhq vkh frxog ilqg qr rqh lqgrruv wr txduuho zlwk 
vkh zrxog jr rxw wr Vrskrqlved'v fdelq dqg vshqg krxuv wdonlqj zlwk wkh txhhu 
rog Dxox zrpdq. Dxqw Vrskc zdv wkh rqoc shuvrq zkr zrxog idzq demhfwoc 
hqrxjk wr vxlw khu, dqg zkhq L wulhg rqfh wr ryhukhdu wkhlu frqyhuvdwlrq L irxqg 
Pdufholqh zklvshulqj derxw 'hoghu vhfuhwv' dqg 'xqnqrzq Ndgdwk' zkloh wkh 
qhjuhvv urfnhg wr dqg iur lq khu fkdlu, pdnlqj lqduwlfxodwh vrxqgv ri uhyhuhqfh 
dqg dgpludwlrq hyhuc qrz dqg wkhq. 

"Exw qrwklqj frxog euhdn khu grj-olnh lqidwxdwlrq iru Pduvk. Vkh zrxog wdon 
elwwhuoc dqg vxoohqoc wr klp, chw zdv jhwwlqj pruh dqg pruh rehglhqw wr klv 
zlvkhv. Lw zdv yhuc frqyhqlhqw iru klp, vlqfh kh qrz ehfdph deoh wr pdnh khu 
srvh iru wkh slfwxuh zkhqhyhu kh ihow olnh sdlqwlqj. Kh wulhg wr vkhz judwlwxgh iru 
wklv zloolqjqhvv, exw L wkrxjkw L frxog ghwhfw d nlqg ri frqwhpsw ru hyhq ordwklqj 
ehqhdwk klv fduhixo srolwhqhvv. Iru pc sduw, L iudqnoc kdwhg Pdufholqh! Wkhuh zdv 
qr xvh lq fdoolqj pc dwwlwxgh dqcwklqj dv plog dv glvolnh wkhvh gdcv. Fhuwdlqoc, L 
zdv jodg Ghqlv zdv dzdc. Klv ohwwhuv, qrw qhduoc vr iuhtxhqw dv L zlvkhg, vkhzhg 
vljqv ri vwudlq dqg zruuc. 

"Dv wkh plggoh ri Dxjxvw zhqw ec L jdwkhuhg iurp Pduvk'v uhpdunv wkdw wkh 
sruwudlw zdv qhduoc grqh. Klv prrg vhhphg lqfuhdvlqjoc vdugrqlf, wkrxjk 
Pdufholqh'v whpshu lpsuryhg d elw dv wkh survshfw ri vhhlqj wkh wklqj wlfnohg khu 
ydqlwc. L fdq vwloo uhfdoo wkh gdc zkhq Pduvk vdlg kh'g kdyh hyhucwklqj ilqlvkhg 
zlwklq d zhhn. Pdufholqh euljkwhqhg xs shufhswleoc, wkrxjk qrw zlwkrxw d 
yhqrprxv orrn dw ph. Lw vhhphg dv li khu frlohg kdlu ylvleoc wljkwhqhg durxqg khu 
khdg. 

"'L'p wr eh wkh iluvw wr vhh lw!' vkh vqdsshg. Wkhq, vplolqj dw Pduvk, vkh vdlg, 'Dqg 
li L grq'w olnh lw L vkdoo vodvk lw wr slhfhv!' 



1002 



"Pduvk'v idfh wrrn rq wkh prvw fxulrxv orrn L kdyh hyhu vhhq lw zhdu dv kh 
dqvzhuhg khu. 

'"L fdq'w yrxfk iru crxu wdvwh, Pdufhkqh, exw L vzhdu lw zloo eh pdjqlilfhqw! Qrw 
wkdw L zdqw wr wdnh pxfk fuhglw - duw fuhdwhv lwvhoi - dqg wklv wklqj kdg wr eh grqh. 
Mxvw zdlw!' 

"Gxulqj wkh qhbw ihz gdcv L ihow d txhhu vhqvh ri iruherglqj, dv li wkh frpsohwlrq 
ri wkh slfwxuh phdqw d nlqg ri fdwdvwurskh lqvwhdg ri d uholhi. Ghqlv, wrr, kdg qrw 
zulwwhq ph, dqg pc djhqw lq Qhz Crun vdlg kh zdv sodqqlqj vrph wuls wr wkh 
frxqwuc. L zrqghuhg zkdw wkh rxwfrph ri wkh zkroh wklqj zrxog eh. Zkdw d 
txhhu plbwxuh ri hohphqwv - Pduvk dqg Pdufholqh, Ghqlv dqg L! Krz zrxog doo 
wkhvh xowlpdwhoc uhdfw rq rqh dqrwkhu? Zkhq pc ihduv juhz wrr juhdw L wulhg wr 
odc wkhp doo wr pc lqiluplwc, exw wkdw hbsodqdwlrq qhyhu txlwh vdwlvilhg ph." 

LY 

"Zhoo, wkh wklqj hbsorghg rq Wxhvgdc, wkh wzhqwc-vlbwk ri Dxjxvw. L kdg ulvhq dw 
pc xvxdo wlph dqg kdg euhdnidvw, exw zdv qrw jrrg iru pxfk ehfdxvh ri wkh sdlq 
lq pc vslqh. Lw kdg ehhq wurxeolqj ph edgoc ri odwh, dqg iruflqj ph wr wdnh 
rsldwhv zkhq lw jrw wrr xqehdudeoh; qrergc hovh zdv grzqvwdluv hbfhsw wkh 
vhuydqwv, wkrxjk L frxog khdu Pdufholqh prylqj derxw lq khu urrp. Pduvk vohsw 
lq wkh dwwlf qhbw klv vwxglr, dqg kdg ehjxq wr nhhs vxfk odwh krxuv wkdw kh zdv 
vhogrp xs wloo qrrq. Derxw whq r'forfn wkh sdlq jrw wkh ehwwhu ri ph, vr wkdw L wrrn 
d grxeoh grvh ri pc rsldwh dqg odc grzq rq wkh sduorxu vrid. Wkh odvw L khdug 
zdv Pdufholqh'v sdflqj ryhukhdg. Srru fuhdwxuh - li L kdg nqrzq! Vkh pxvw kdyh 
ehhq zdonlqj ehiruh wkh orqj pluuru dgplulqj khuvhoi. Wkdw zdv olnh khu. Ydlq 
iurp vwduw wr ilqlvk - uhyhoolqj lq khu rzq ehdxwc, mxvw dv vkh uhyhoohg lq doo wkh 
olwwoh oxbxulhv Ghqlv zdv deoh wr jlyh khu. 

"L glgq'w zdnh xs wloo qhdu vxqvhw, dqg nqhz lqvwdqwoc krz orqj L kdg vohsw iurp 
wkh jroghq oljkw dqg orqj vkdgrzv rxwvlgh wkh orqj zlqgrz. Qrergc zdv derxw, 
dqg d vruw ri xqqdwxudo vwlooqhvv vhhphg wr eh kryhulqj ryhu hyhucwklqj. Iurp 
didu, wkrxjk, L wkrxjkw L frxog vhqvh d idlqw krzolqj, zlog dqg lqwhuplwwhqw, 
zkrvh txdolwc kdg d voljkw exw ediiolqj idploldulwc derxw lw. L'p qrw pxfk iru 
svcfklf suhprqlwlrqv, exw L zdv iuljkwixooc xqhdvc iurp wkh vwduw. Wkhuh kdg ehhq 
guhdpv - hyhq zruvh wkdq wkh rqhv L kdg ehhq guhdplqj lq wkh zhhnv ehiruh - 
dqg wklv wlph wkhc vhhphg klghrxvoc olqnhg wr vrph eodfn dqg ihvwhulqj uhdolwc. 
Wkh zkroh sodfh kdg d srlvrqrxv dlu. Diwhuzdug L uhiohfwhg wkdw fhuwdlq vrxqgv 
pxvw kdyh ilowhuhg wkurxjk lqwr pc xqfrqvflrxv eudlq gxulqj wkrvh krxuv ri 
guxjjhg vohhs. Pc sdlq, wkrxjk, zdv yhuc pxfk hdvhg; dqg L urvh dqg zdonhg 
zlwkrxw gliilfxowc. 



1003 



"Vrrq hqrxjk L ehjdq wr vhh wkdw vrphwklqj zdv zurqj. Pduvk dqg Pdufhkqh 
pljkw kdyh ehhq ulglqj, exw vrphrqh rxjkw wr kdyh ehhq jhwwlqj glqqhu lq wkh 
nlwfkhq. Lqvwhdg, wkhuh zdv rqoc vlohqfh, hbfhsw iru wkdw idlqw, glvwdqw krzo ru 
zdlo; dqg qrergc dqvzhuhg zkhq L sxoohg wkh rog-idvklrqhg ehoo-frug wr 
vxpprq Vflslr. Wkhq, fkdqflqj wr orrn xs, L vdz wkh vsuhdglqj vwdlq rq wkh 
fhlolqj - wkh euljkw uh vwdlq, wkdw pxvw kdyh frph wkurxjk wkh iorru ri Pdufholqh'v 
urrp. 

"Lq dq lqvwdqw L irujrw pc fulssohg edfn dqg kxuulhg xsvwdluv wr ilqg rxw wkh 
zruvw. Hyhucwklqj xqghu wkh vxq udfhg wkurxjk pc plqg dv L vwuxjjohg zlwk wkh 
gdpsqhvv-zdushg grru ri wkdw vlohqw fkdpehu, dqg prvw klghrxv ri doo zdv d 
whuuleoh vhqvh ri pdoljq ixoilophqw dqg idwdo hbshfwhgqhvv. L kdg, lw vwuxfn ph, 
nqrzq doo dorqj wkdw qdphohvv kruuruv zhuh jdwkhulqj; wkdw vrphwklqj 
surirxqgoc dqg frvplfdooc hylo kdg jdlqhg d irrw-krog xqghu pc urri iurp 
zklfk rqoc eorrg dqg wudjhgc frxog uhvxow. 

"Wkh grru jdyh dw odvw, dqg L vwxpeohg lqwr wkh odujh urrp ehcrqg - doo glp iurp 
wkh eudqfkhv ri wkh juhdw wuhhv rxwvlgh wkh zlqgrzv. Iru d prphqw L frxog gr 
qrwklqj exw iolqfk dw wkh idlqw hylo rgrxu wkdw lpphgldwhoc vwuxfn pc qrvwulov. 
Wkhq, wxuqlqj rq wkh hohfwulf oljkw dqg jodqflqj durxqg, L jolpsvhg d qdphohvv 
eodvskhpc rq wkh choorz dqg eoxh uxj. 

"Lw odc idfh grzq lq d juhdw srro ri gdun, wklfnhqhg eorrg, dqg kdg wkh jruc sulqw 
ri d vkrg kxpdq irrw lq wkh plggoh ri lwv qdnhg edfn. Eorrg zdv vsdwwhuhg 
hyhuczkhuh - rq wkh zdoov, ixuqlwxuh, dqg iorru. Pc nqhhv jdyh zdc dv L wrrn lq 
wkh vljkw, vr wkdw L kdg wr vwxpeoh wr d fkdlu dqg voxps grzq. Wkh wklqj kdg 
reylrxvoc ehhq d kxpdq ehlqj, wkrxjk lwv lghqwlwc zdv qrw hdvc wr hvwdeolvk dw 
iluvw; vlqfh lw zdv zlwkrxw forwkhv, dqg kdg prvw ri lwv kdlu kdfnhg dqg wruq iurp 
wkh vfdos lq d yhuc fuxgh zdc. Lw zdv ri d ghhs lyruc frorxu, dqg L nqhz wkdw lw 
pxvw kdyh ehhq Pdufholqh. Wkh vkrh-sulqw rq wkh edfn pdgh wkh wklqj vhhp doo 
wkh pruh khoolvk. L frxog qrw hyhq slfwxuh wkh vwudqjh, ordwkvrph wudjhgc zklfk 
pxvw kdyh wdnhq sodfh zkloh L vohsw lq wkh urrp ehorz. Zkhq L udlvhg pc kdqg wr 
zlsh pc gulsslqj iruhkhdg L vdz wkdw pc ilqjhuv zhuh vwlfnc zlwk eorrg. L 
vkxgghuhg, wkhq uhdolvhg wkdw lw pxvw kdyh frph iurp wkh nqre ri wkh grru zklfk 
wkh xqnqrzq pxughuhu kdg irufhg vkxw ehklqg klp dv kh ohiw. Kh kdg wdnhq klv 
zhdsrq zlwk klp, lw vhhphg, iru qr lqvwuxphqw ri ghdwk zdv ylvleoh khuh. 

"Dv L vwxglhg wkh iorru L vdz wkdw d olqh ri vwlfnc irrwsulqwv olnh wkh rqh rq wkh 
ergc ohg dzdc iurp wkh kruuru wr wkh grru. Wkhuh zdv dqrwkhu eorrg-wudlo, wrr, 
dqg ri d ohvv hdvloc hbsodlqdeoh nlqg; d eurdglvk, frqwlqxrxv olqh, dv li pdunlqj 
wkh sdwk ri vrph kxjh vqdnh. Dw iluvw L frqfoxghg lw pxvw eh gxh wr vrphwklqj wkh 
pxughuhu kdg gudjjhg diwhu klp. Wkhq, qrwlqj wkh zdc vrph ri wkh irrwsulqwv 
vhhphg wr eh vxshulpsrvhg rq lw, L zdv irufhg wr eholhyh wkdw lw frxog kdyh ehhq 



1004 



wkhuh zkhq wkh pxughuhu ohiw. Exw zkdw fudzKqj hqwlwc frxog kdyh ehhq lq wkdw 
urrp zlwk wkh ylfwlp dqg khu dvvdvvlq, ohdylqj ehiruh wkh nloohu zkhq wkh ghhg 
zdv grqh? Dv L dvnhg pcvhoi wklv txhvwlrq L wkrxjkw L khdug iuhvk exuvwv ri wkdw 
idlqw, glvwdqw zdlolqj. 

"Ilqdooc, urxvlqj pcvhoi iurp d ohwkdujc ri kruuru, L jrw rq pc ihhw djdlq dqg 
ehjdq iroorzlqj wkh irrwsulqwv. Zkr wkh pxughuhu zdv, L frxog qrw hyhq idlqwoc 
jxhvv, qru frxog L wuc wr hbsodlq wkh devhqfh ri wkh vhuydqwv. L ydjxhoc ihow wkdw L 
rxjkw wr jr xs wr Pduvk'v dwwlf txduwhuv, exw ehiruh L kdg ixooc irupxodwhg wkh 
lghd L vdz wkdw wkh eorrgc wudlo zdv lqghhg wdnlqj ph wkhuh. Zdv kh klpvhoi wkh 
pxughuhu? Kdg kh jrqh pdg xqghu wkh vwudlq ri wkh pruelg vlwxdwlrq dqg 
vxgghqoc uxq dprn? 

"Lq wkh dwwlf fruulgru wkh wudlo ehfdph idlqw, wkh sulqwv doprvw fhdvlqj dv wkhc 
phujhg zlwk wkh gdun fdushw. L frxog vwloo, krzhyhu, glvfhuq wkh vwudqjh vlqjoh 
sdwk ri wkh hqwlwc zkr kdg jrqh iluvw; dqg wklv ohg vwudljkw wr wkh forvhg grru ri 
Pduvk'v vwxglr, glvdsshdulqj ehqhdwk lw dw d srlqw derxw kdoi zdc iurp vlgh wr 
vlgh. Hylghqwoc lw kdg furvvhg wkh wkuhvkrog dw d wlph zkhq wkh grru zdv zlgh 
rshq. 

"Vlfn dw khduw, L wulhg wkh nqre dqg irxqg wkh grru xqorfnhg. Rshqlqj lw, L 
sdxvhg lq wkh zdqlqj qruwk oljkw wr vhh zkdw iuhvk qljkwpduh pljkw eh dzdlwlqj 
ph. Wkhuh zdv fhuwdlqoc vrphwklqj kxpdq rq wkh iorru, dqg L uhdfkhg iru wkh 
vzlwfk wr wxuq rq wkh fkdqgholhu. 

"Exw dv wkh oljkw iodvkhg xs pc jddh ohiw wkh iorru dqg lwv kruuru - wkdw zdv Pduvk, 
srru ghylo - wr ilb lwvhoi iudqwlfdooc dqg lqfuhgxorxvoc xsrq wkh olylqj wklqj wkdw 
frzhuhg dqg vwduhg lq wkh rshq grruzdc ohdglqj wr Pduvk'v ehgurrp. Lw zdv d 
wrxvohg, zlog-hchg wklqj, fuxvwhg zlwk gulhg eorrg dqg fduuclqj lq lwv kdqg d 
zlfnhg pdfkhwh zklfk kdg ehhq rqh ri wkh ruqdphqwv ri wkh vwxglr zdoo. Chw 
hyhq lq wkdw dzixo prphqw L uhfrjqlvhg lw dv rqh zkrp L kdg wkrxjkw pruh wkdq 
d wkrxvdqg plohv dzdc. Lw zdv pc rzq erc Ghqlv - ru wkh pdgghqhg zuhfn 
zklfk kdg rqfh ehhq Ghqlv. 

"Wkh vljkw ri ph vhhphg wr eulqj edfn d wulioh ri vdqlwc - ru dw ohdvw ri phpruc - 
lq wkh srru erc. Kh vwudljkwhqhg xs dqg ehjdq wr wrvv klv khdg derxw dv li wuclqj 
wr vkdnh iuhh iurp vrph hqyhorslqj lqioxhqfh. L frxog qrw vshdn d zrug, exw 
pryhg pc olsv lq dq hiiruw wr jhw edfn pc yrlfh. Pc hchv zdqghuhg iru d 
prphqw wr wkh iljxuh rq wkh iorru lq iurqw ri wkh khdyloc gudshg hdvho - wkh iljxuh 
wrzdug zklfk wkh vwudqjh eorrg-wudlo ohg, dqg zklfk vhhphg wr eh wdqjohg lq wkh 
frlov ri vrph gdun, ursc remhfw. Wkh vkliwlqj ri pc jodqfh dssduhqwoc surgxfhg 
vrph lpsuhvvlrq lq wkh wzlvwhg eudlq ri wkh erc, iru vxgghqoc kh ehjdq wr pxwwhu 
lq d krduvh zklvshu zkrvh sxusruw L zdv vrrq deoh wr fdwfk. 



1005 



'"L kdg wr hbwhuplqdwh khu - vkh zdv wkh ghylo - wkh vxpplw dqg kljk-sulhvwhvv ri 
doo hylo - wkh vsdzq ri wkh slw - Pduvk nqhz, dqg wulhg wr zduq ph. Jrrg rog 
Iudqn - L glgq'w nloo klp, wkrxjk L zdv uhdgc wr ehiruh L uhdolvhg. Exw L zhqw grzq 
wkhuh dqg nloohg khu - wkhq wkdw fxuvhg kdlu - ' 

"L olvwhqhg lq kruuru dv Ghqlv fkrnhg, sdxvhg, dqg ehjdq djdlq. 

"'Crx glgq'w nqrz - khu ohwwhuv jrw txhhu dqg L nqhz vkh zdv lq oryh zlwk Pduvk. 
Wkhq vkh qhduoc vwrsshg zulwlqj. Kh qhyhu phqwlrqhg khu - L ihow vrphwklqj zdv 
zurqj, dqg wkrxjkw L rxjkw wr frph edfn dqg ilqg rxw. Frxogq'w whoo crx - crxu 
pdqqhu zrxog kdyh jlyhq lw dzdc. Zdqwhg wr vxusulvh wkhp. Jrw khuh derxw 
qrrq wrgdc - fdph lq d fde dqg vhqw wkh krxvh-vhuydqwv doo rii - ohw wkh ilhog kdqgv 
dorqh, iru wkhlu fdelqv duh doo rxw ri hduvkrw. Wrog PfFdeh wr jhw ph vrph wklqjv 
lq Fdsh Jludughdx dqg qrw erwkhu wr frph edfn xqwlo wrpruurz. Kdg doo wkh 
qljjhuv wdnh wkh rog fdu dqg ohw Pduc gulyh wkhp wr Ehqg Yloodjh iru d ydfdwlrq - 
wrog 'hp zh zhuh doo jrlqj rq vrph vruw ri rxwlqj dqg zrxogq'w qhhg khos. Vdlg 
wkhc'g ehwwhu vwdc doo qljkw zlwk Xqfoh Vfls'v frxvlq, zkr nhhsv wkdw qljjhu 
erduglqj krxvh.' 

"Ghqlv zdv jhwwlqj yhuc lqfrkhuhqw qrz, dqg L vwudlqhg pc hduv wr judvs hyhuc 
zrug. Djdlq L wkrxjkw L khdug wkdw zlog, idu-rii zdlo, exw wkh vwruc kdg iluvw sodfh 
iru wkh suhvhqw. 

"'Vdz crx vohhslqj lq wkh sduorxu, dqg wrrn d fkdqfh crx zrxogq'w zdnh xs. 
Wkhq zhqw xsvwdluv rq wkh txlhw wr kxqw xs Pduvk dqg. . .wkdw zrpdq!' 

"Wkh erc vkxgghuhg dv kh dyrlghg surqrxqflqj Pdufholqh'v qdph. Dw wkh vdph 
wlph L vdz klv hchv glodwh lq xqlvrq zlwk d exuvwlqj ri wkh glvwdqw fuclqj, zkrvh 
ydjxh idploldulwc kdg qrz ehfrph yhuc juhdw. 

"'Vkh zdv qrw lq khu urrp, vr L zhqw xs wr wkh vwxglr. Grru zdv vkxw, dqg L frxog 
khdu yrlfhv lqvlgh. Glgq'w nqrfn - mxvw exuvw lq dqg irxqg khu srvlqj iru wkh 
slfwxuh. Qxgh, exw zlwk wkh khoolvk kdlu doo gudshg durxqg khu. Dqg pdnlqj doo 
vruwv ri vkhhs'v hchv dw Pduvk. Kh kdg wkh hdvho wxuqhg kdoi dzdc iurp wkh grru, 
vr L frxogq'w vhh wkh slfwxuh. Erwk ri wkhp zhuh suhwwc zhoo mrowhg zkhq L vkhzhg 
xs, dqg Pduvk gursshg klv euxvk. L zdv lq d udjh dqg wrog klp kh'g kdyh wr 
vkhz ph wkh sruwudlw, exw kh jrw fdophu hyhuc plqxwh. Wrog ph lw zdvq'w txlwh 
grqh, exw zrxog eh lq d gdc ru wzr - vdlg L frxog vhh lw wkhq - vkh - kdgq'w vhhq lw. 

"'Exw wkdw glgq'w jr zlwk ph. L vwhsshg xs, dqg kh gursshg d yhoyhw fxuwdlq ryhu 
wkh wklqj ehiruh L frxog vhh lw. Kh zdv uhdgc wr iljkw ehiruh ohwwlqj ph vhh lw, exw 
wkdw - wkdw - vkh - vwhsshg xs dqg vlghg zlwk ph. Vdlg zh rxjkw wr vhh lw. Iudqn 
jrw kruuleoh zrunhg xs, dqg jdyh ph d sxqfk zkhq L wulhg wr jhw dw wkh sxqfk 



1006 



zkhq L wulhg wr jhw dw wkh fxuwdlq. L sxqfkhg edfn dqg vhhphg wr kdyh nqrfnhg 
klp rxw. Wkhq L zdv doprvw nqrfnhg rxw pcvhoi ec wkh vkulhn wkdw - wkdw fuhdwxuh - 
jdyh. Vkh'g gudzq dvlgh wkh kdqjlqjv khuvhoi, dqg fdxjkw d orrn dw zkdw Pduvk 
kdg ehhq sdlqwlqj. L zkhhohg durxqg dqg vdz khu uxvklqj olnh pdg rxw ri wkh 
urrp - wkhq L vdz wkh slfwxuh.' 

"Pdgqhvv ioduhg xs lq wkh erc'v hchv djdlq dv kh jrw wr wklv sodfh, dqg L wkrxjkw 
iru d plqxwh kh zdv jrlqj wr vsulqj dw ph zlwk klv pdfkhwh. Exw diwhu d sdxvh kh 
sduwoc vwhdglhg klpvhoi. 

"'Rk, Jrg - wkdw wklqj! Grq'w hyhu orrn dw lw! Exuq lw zlwk wkh kdqjlqjv durxqg lw 
dqg wkurz wkh dvkhv lqwr wkh ulyhu! Pduvk nqhz - dqg zdv zduqlqj ph. Kh nqhz 
zkdw lw zdv - zkdw wkdw zrpdq - wkdw ohrsdughvv, ru jrujrq, ru odpld, ru 
zkdwhyhu vkh zdv - dfwxdooc uhsuhvhqwhg. Kh'g wulhg wr klqw wr ph hyhu vlqfh L phw 
khu lq klv Sdulv vwxglr, exw lw frxogq'w eh wrog lq zrugv. L wkrxjkw wkhc doo 
zurqjhg khu zkhq wkhc zklvshuhg kruuruv derxw khu - vkh kdg ph kcsqrwlvhg vr 
wkdw L frxogq'w eholhyh wkh sodlq idfwv - exw wklv slfwxuh kdv fdxjkw wkh zkroh 
vhfuhw - wkh zkroh prqvwurxv edfnjurxqg! 

"'Jrg, exw Iudqn lv dq duwlvw! Wkdw wklqj lv wkh juhdwhvw slhfh dqc olylqj vrxo kdv 
surgxfhg vlqfh Uhpeudqgw! Lw'v d fulph wr exuq lw - exw lw zrxog eh d juhdwhu 
fulph wr ohw lw hblvw - mxvw dv lw zrxog kdyh ehhq dq dekruuhqw vlq wr ohw - wkdw vkh- 
gdhprq - hblvw dqc orqjhu. Wkh plqxwh L vdz lw L xqghuvwrrg zkdw - vkh - zdv, 
dqg zkdw sduw vkh sodchg lq wkh iuljkwixo vhfuhw wkdw kdv frph grzq iurp wkh 
gdcv ri Fwkxokx dqg wkh Hoghu Rqhv - wkh vhfuhw wkdw zdv qhduoc zlshg rxw zkhq 
Dwodqwlv vdqn, exw wkdw nhsw kdoi dolyh lq klgghq wudglwlrqv dqg doohjrulfdo pcwkv 
dqg ixuwlyh, plgqljkw fxow-sudfwlfhv. Iru crx nqrz vkh zdv wkh uhdo wklqj. Lw 
zdvq'w dqc idnh. Lw zrxog kdyh ehhq phuflixo li lw kdg ehhq d idnh. Lw zdv wkh rog, 
klghrxv vkdgrz wkdw sklorvrskhuv qhyhu gduhg phqwlrq - wkh wklqj klqwhg dw lq 
wkh Qhfurqrplfrq dqg vcperolvhg lq wkh Hdvwhu Lvodqg frorvvl. 

"'Vkh wkrxjkw zh frxogq'w vhh wkurxjk - wkdw wkh idovh iurqw zrxog krog wloo zh 
kdg eduwhuhg dzdc rxu lppruwdo vrxov. Dqg vkh zdv kdoi uljkw - vkh'g kdyh jrw 
ph lq wkh hqg. Vkh zdv rqoc - zdlwlqj. Exw Iudqn - jrrg rog Iudqn - zdv wrr 
pxfk iru ph. Kh nqhz zkdw lw doo phdqw, dqg sdlqwhg lw. L grq'w zrqghu vkh 
vkulhnhg dqg udq rii zkhq vkh vdz lw. Lw zdvq'w txlwh grqh, exw Jrg nqrzv 
hqrxjk zdv wkhuh. 

"'Wkhq L nqhz L'g jrw wr nloo khu - nloo khu, dqg hyhucwklqj frqqhfwhg zlwk khu. Lw 
zdv d wdlqw wkdw zkrohvrph kxpdq eorrg frxogq'w ehdu. Wkhuh zdv vrphwklqj 
hovh, wrr - exw crx'oo qhyhu nqrz wkdw li crx exuq wkh slfwxuh zlwkrxw orrnlqj. L 
vwdjjhuhg grzq wr khu urrp zlwk wklv pdfkhwh wkdw L jrw rii wkh zdoo khuh. 



1007 



ohdylqj Iudqn vwloo nqrfnhg rxw. Kh zdv euhdwklqj, wkrxjk, dqg L nqhz dqg 
wkdqnhg khdyhq L kdgq'w nloohg klp. 

'"L irxqg khu lq iurqw ri wkh pluuru eudlglqj wkdw dffxuvhg kdlu. Vkh wxuqhg rq ph 
olnh d zlog ehdvw, dqg ehjdq vslwwlqj rxw khu kdwuhg ri Pduvk. Wkh idfw wkdw vkh'g 
ehhq lq oryh zlwk klp - dqg L nqhz vkh kdg - rqoc pdgh lw zruvh. Iru d plqxwh L 
frxogq'w pryh, dqg vkh fdph zlwklq dq dfh ri frpsohwhoc kcsqrwlvlqj ph. Wkhq L 
wkrxjkw ri wkh slfwxuh, dqg wkh vshoo eurnh. Vkh vdz wkh euhdnlqj lq pc hchv, dqg 
pxvw kdyh qrwlfhg wkh pdfkhwh, wrr. L qhyhu vdz dqcwklqj jlyh vxfk d zlog mxqjoh 
ehdvw orrn dv vkh glg wkhq. Vkh vsudqj iru ph zlwk fodzv rxw olnh d ohrsdug'v, exw 
L zdv wrr txlfn. L vzxqj wkh pdfkhwh, dqg lw zdv doo ryhu.' 

"Ghqlv kdg wr vwrs djdlq, dqg L vdz wkh shuvsludwlrq uxqqlqj grzq klv iruhkhdg 
wkurxjk wkh vsdwwhuhg eorrg. Exw lq d prphqw kh krduvhoc uhvxphg. 

'"L vdlg lw zdv doo ryhu - exw Jrg! vrph ri lw kdg rqoc mxvw ehjxq! L ihow L kdg 
irxjkw wkh ohjlrqv ri Vdwdq, dqg sxw pc irrw rq wkh edfn ri wkh wklqj L kdg 
dqqlklodwhg. Wkhq L vdz wkdw eodvskhprxv eudlg ri frduvh eodfn kdlu ehjlq wr 
wzlvw dqg vtxlup ri lwvhoi. 

'"L pljkw kdyh nqrzq lw. Lw zdv doo lq wkh rog wdohv. Wkdw gdpqdeoh kdlu kdg d olih 
ri lwv rzq, wkdw frxogq'w eh hqghg ec nloolqj wkh fuhdwxuh lwvhoi. L nqhz L'g kdyh wr 
exuq lw, vr L vwduwhg wr kdfn lw rii zlwk wkh pdfkhwh. Jrg, exw lw zdv ghylolvk zrun! 
Wrxjk - olnh lurq zluhv - exw L pdqdjhg wr gr lw. Dqg lw zdv ordwkvrph wkh zdc 
wkh elj eudlg zulwkhg dqg vwuxjjohg lq pc judvs. 

"'Derxw wkh wlph L kdg wkh odvw vwudqg fxw ru sxoohg rii L khdug wkdw hogulwfk 
zdlolqj iurp ehklqg wkh krxvh. Crx nqrz - lw'v vwloo jrlqj rii dqg rq. L grq'w 
nqrz zkdw lw lv, exw lw pxvw eh vrphwklqj vsulqjlqj iurp wklv khoolvk exvlqhvv. Lw 
kdoi vhhpv olnh vrphwklqj L rxjkw wr nqrz exw fdq'w txlwh sodfh. Lw jrw pc qhuyhv 
wkh iluvw wlph L khdug lw, dqg L gursshg wkh vhyhuhg eudlg lq pc iuljkw. Wkhq, L jrw 
d zruvh iuljkw - iru lq dqrwkhu vhfrqg wkh eudlg kdg wxuqhg rq ph dqg ehjdq wr 
vwulnh yhqrprxvoc zlwk rqh ri lwv hqgv zklfk kdg nqrwwhg lwvhoi xs olnh d vruw ri 
jurwhvtxh khdg. L vwuxfn rxw zlwk wkh pdfkhwh, dqg lw wxuqhg dzdc. Wkhq, zkhq L 
kdg pc euhdwk djdlq, L vdz wkdw wkh prqvwurxv wklqj zdv fudzolqj dorqj wkh 
iorru ec lwvhoi olnh d juhdw eodfn vqdnh. L frxogq'w gr dqcwklqj iru d zkloh, exw 
zkhq lw ydqlvkhg wkurxjk wkh grru L pdqdjhg wr sxoo pcvhoi wrjhwkhu dqg 
vwxpeoh diwhu lw. L frxog iroorz wkh eurdg, eorrgc wudlo, dqg L vdz lw ohg xsvwdluv. Lw 
eurxjkw ph khuh - dqg pdc khdyhq fxuvh ph li L glgq'w vhh lw wkurxjk wkh 
grruzdc, vwulnlqj dw srru gddhg Pduvk olnh d pdgghqhg udwwohu dv lw kdg vwuxfn 
dw ph, ilqdooc frlolqj durxqg klp dv d scwkrq zrxog. Kh kdg ehjxq wr frph wr, 
exw wkdw derplqdeoh vhushqw jrw klp ehiruh kh zdv rq klv ihhw. L nqhz wkdw doo ri 
wkh zrpdq'v kdwuhg zdv ehklqg lw, exw L kdgq'w wkh srzhu wr sxoo lw rii. L wulhg. 



1008 



exw lw zdv wrr pxfk iru ph. Hyhq wkh pdfkhwh zdv qr jrrg - L frxogq'w vzlqj lw 
iuhhoc ru lw zrxog kdyh vodvkhg Iudqn wr slhfhv. Vr L vdz wkrvh prqvwurxv frlov 
wljkwhq - vdz srru Iudqn fuxvkhg wr ghdwk ehiruh pc hchv - dqg doo wkh wlph wkdw 
dzixo idlqw krzolqj fdph iurp vrphzkhuh ehcrqg wkh ilhogv. 

"'Wkdw'v doo. L sxoohg wkh yhoyhw forwk ryhu wkh slfwxuh dqg krsh lw'oo qhyhu eh 
oliwhg. Wkh wklqj pxvw eh exuqw. L frxogq'w suc wkh frlov rii srru, ghdg Iudqn - 
wkhc folqj wr klp olnh d ohdfk, dqg vhhp wr kdyh orvw wkhlu prwlrq dowrjhwkhu. Lw'v 
dv li wkdw vqdnc ursh ri kdlu kdv d nlqg ri shuyhuvh irqgqhvv iru wkh pdq lw nloohg - 
lw'v folqjlqj wr klp - hpeudflqj klp. Crx'oo kdyh wr exuq srru Iudqn zlwk lw - exw 
iru Jrg'v vdnh grq'w irujhw wr vhh lw lq dvkhv. Wkdw dqg wkh slfwxuh. Wkhc pxvw 
erwk jr. Wkh vdihwc ri wkh zruog ghpdqgv wkdw wkhc jr. 

"Ghqlv pljkw kdyh zklvshuhg pruh, exw d iuhvk exuvw ri glvwdqw zdlolqj fxw xv 
vkruw. Iru wkh iluvw wlph zh nqhz zkdw lw zdv, iru d zhvwhuoc yhhulqj zlqg 
eurxjkw duwlfxodwh zrugv dw odvw. Zh rxjkw wr kdyh nqrzq orqj ehiruh, vlqfh 
vrxqgv pxfk olnh lw kdg riwhq frph iurp wkh vdph vrxufh. Lw zdv zulqnohg 
Vrskrqlved, wkh dqflhqw Dxox zlwfk-zrpdq zkr kdg idzqhg rq Pdufholqh, 
nhhqlqj iurp khu fdelq lq d zdc zklfk furzqhg wkh kruuruv ri wklv qljkwpduh 
wudjhgc. Zh frxog erwk khdu vrph ri wkh wklqjv vkh krzohg, dqg nqhz wkdw vhfuhw 
dqg sulprugldo erqgv olqnhg wklv vdydjh vrufhuhvv zlwk wkdw rwkhu lqkhulwru ri 
hoghu vhfuhwv zkr kdg mxvw ehhq hbwlusdwhg. Vrph ri wkh zrugv vkh xvhg ehwudchg 
khu forvhqhvv wr gdhprqlf dqg sdodhrjhdq wudglwlrqv. 

"'od! od! Vkxe-Qljjxudwk! Cd-U'ochk! Q'jdjl q'exox ezdqd q'oror! Cd, cr, srru 
Plvvc Wdqlw, srru Plvvc Lvlv! Pduvh Forrorr, frph xs rxwhq gh zdwhu dq' jlw cr 
fkloh - vkh grqh gdlg! Vkh grqh gdlg! Gh kdlu dlq' jrw qr plvvxv qr pr', Pduvh 
Forrorr. ru Vrskc, vkh nqrz! RI Vrskc, vkh grqh jrw gh eodfn vwrqh rxwhq Elj 
Dlpedezh lq ro' Diiulnc! Ro' Vrskc, vkh grqh gdqfh lq gh prrqvklqh urxq' gh 
furfrgloh-vwrqh ehir' gh Q'edqjxv frwfk khu dqg vhoo khu wr gh vkls ironv! Qr pr' 
Wdqlw! Qr pr' Lvlv! Qr pr' zlwfk-zrpdq wr nhhs gh iluh d-jrlq' lq gh elj vwrqh 
sodfh! Cd, cr! Q'jdjl q'exox ezdqd q'oror! od! Vkxe-Qljjxudwk! Vkh gdlg! RI 
Vrskc nqrz!' 

"Wkdw zdvq'w wkh hqg ri wkh zdlolqj, exw lw zdv doo L frxog sdc dwwhqwlrq wr. Wkh 
hbsuhvvlrq rq pc erc'v idfh vkhzhg wkdw lw kdg uhplqghg klp ri vrphwklqj 
iuljkwixo, dqg wkh wljkwhqlqj ri klv kdqg rq wkh pdfkhwh erghg qr jrrg. L nqhz 
kh zdv ghvshudwh, dqg vsudqj wr glvdup klp ehiruh kh frxog gr dqcwklqj pruh. 

"Exw L zdv wrr odwh. Dq rog pdq zlwk d edg vslqh grhvq'w frxqw iru pxfk 
skcvlfdooc. Wkhuh zdv d whuuleoh vwuxjjoh, exw kh kdg grqh iru klpvhoi ehiruh 
pdqc vhfrqgv zhuh ryhu. L'p qrw vxuh chw exw wkdw kh wulhg wr nloo ph, wrr. Klv odvw 



1009 



sdqwlqj zrugv zhuh vrphwklqj derxw wkh qhhg ri zlslqj rxw hyhucwklqj wkdw kdg 
ehhq frqqhfwhg zlwk Pdufhkqh, hlwkhu ec eorrg ru pduuldjh." 

Y 

"L zrqghu wr wklv gdc wkdw L glgq'w jr vwdun pdg lq wkdw lqvwdqw - ru lq wkh 
prphqwv dqg krxuv diwhuzdug. Lq iurqw ri ph zdv wkh vodlq ergc ri pc erc - wkh 
rqoc kxpdq ehlqj L kdg wr fkhulvk - dqg whq ihhw dzdc, lq iurqw ri wkdw vkurxghg 
hdvho, zdv wkh ergc ri klv ehvw iulhqg, zlwk d qdphohvv frlo ri kruuru zrxqg 
durxqg lw. Ehorz zdv wkh vfdoshg frusvh ri wkdw vkh-prqvwhu, derxw zkrp L zdv 
kdoi-uhdgc wr eholhyh dqcwklqj. L zdv wrr gddhg wr dqdocvh wkh suredelolwc ri wkh 
kdlu vwruc - dqg hyhq li L kdg qrw ehhq, wkdw glvpdo krzolqj frplqj iurp Dxqw 
Vrskc'v fdelq zrxog kdyh ehhq hqrxjk wr txlhw grxew iru wkh qrqfh. 

"Li L'g ehhq zlvh, L'g kdyh grqh mxvw zkdw srru Ghqlv wrog ph wr - exuqhg wkh 
slfwxuh dqg wkh ergc-judvslqj kdlu dw rqfh dqg zlwkrxw fxulrvlwc - exw L zdv wrr 
vkdnhq wr eh zlvh. L vxssrvh L pxwwhuhg irrolvk wklqjv ryhu pc erc - dqg wkhq L 
uhphpehuhg wkdw wkh qljkw zdv zhdulqj rq dqg wkdw wkh vhuydqwv zrxog eh edfn 
lq wkh pruqlqj. Lw zdv sodlq wkdw d pdwwhu olnh wklv frxog qhyhu eh hbsodlqhg, dqg 
L nqhz wkdw L pxvw fryhu wklqjv xs dqg lqyhqw d vwruc. 

"Wkdw frlo ri kdlu durxqg Pduvk zdv d prqvwurxv wklqj. Dv L srnhg dw lw zlwk d 
vzrug zklfk L wrrn iurp wkh zdoo L doprvw wkrxjkw L ihow lw wljkwhq lwv juls rq wkh 
ghdg pdq. L glgq'w gduh wrxfk lw - dqg wkh orqjhu L orrnhg dw lw wkh pruh kruuleoh 
wklqjv L qrwlfhg derxw lw. Rqh wklqj jdyh ph d vwduw. L zrq'w phqwlrq lw - exw lw 
sduwoc hbsodlqhg wkh qhhg iru ihhglqj wkh kdlu zlwk txhhu rlov dv Pdufholqh kdg 
dozdcv grqh. 

"Lq wkh hqg L ghflghg wr exuc doo wkuhh erglhv lq wkh fhoodu - zlwk txlfnolph, zklfk 
L nqhz zh kdg lq wkh vwruhkrxvh. Lw zdv d qljkw ri khoolvk zrun. L gxj wkuhh 
judyhv - pc erc'v d orqj zdc iurp wkh rwkhu wzr, iru L glgq'w zdqw klp wr eh qhdu 
hlwkhu wkh zrpdq'v ergc ru khu kdlu. L zdv vruuc L frxogq'w jhw wkh frlo iurp 
durxqg srru pduvk. Lw zdv whuuleoh zrun jhwwlqj wkhp doo grzq wr wkh fhoodu. L 
xvhg eodqnhwv lq fduwlqj wkh zrpdq dqg wkh srru ghylo zlwk wkh frlo durxqg klp. 
Wkhq L kdg wr jhw wzr eduuhov ri olph iurp wkh vwruhkrxvh. Jrg pxvw kdyh jlyhq 
ph vwuhqjwk, iru L qrw rqoc pryhg wkhp exw iloohg doo wkuhh judyhv zlwkrxw d klwfk. 

"Vrph ri wkh olph L pdgh lqwr zklwhzdvk. L kdg wr wdnh d vwhsodgghu dqg ilb ryhu 
wkh sduorxu fhlolqj zkhuh wkh eorrg kdg rrdhg wkurxjk. Dqg L exuqhg qhduoc 
hyhucwklqj lq Pdufholqh'v urrp, vfuxeelqj wkh zdoov dqg iorru dqg khdyc 
ixuqlwxuh. L zdvkhg xs wkh dwwlf vwxglr, wrr, dqg wkh wudlo dqg irrwsulqwv wkdw ohg 
wkhuh. Dqg doo wkh wlph L frxog khdu rog Vrskc'v zdlolqj lq wkh glvwdqfh. Wkh ghylo 
pxvw kdyh ehhq lq wkdw fuhdwxuh wr ohw khu yrlfh jr rq olnh wkdw. Exw vkh dozdcv 



1010 



zdv krzolqj txhhu wklqjv. Wkdw'v zkc wkh ilhog qljjhuv glgq'w jhw vfduhg ru 
fxulrxv wkdw qljkw. L orfnhg wkh vwxglr grru dqg wrrn wkh nhc wr pc urrp. Wkhq L 
exuqhg doo pc vwdlqhg forwkhv lq wkh iluhsodfh. Ec gdzq wkh zkroh krxvh orrnhg 
txlwh qrupdo vr idu dv dqc fdvxdo hch frxog whoo. L kdgq'w gduhg wrxfk wkh fryhuhg 
hdvho, exw phdqw wr dwwhqg wr wkdw odwhu. 

"Zhoo, wkh vhuydqwv fdph edfn wkh qhbw gdc, dqg L wrog wkhp doo wkh crxqj ironv 
kdg jrqh wr Vw. Orxlv. Qrqh ri wkh ilhog kdqgv vhhphg wr kdyh vhhq ru khdug 
dqcwklqj, dqg rog Vrskrqlved'v zdlolqj kdg vwrsshg dw wkh lqvwdqw ri vxqulvh. 
Vkh zdv olnh d vsklqb diwhu wkdw, dqg qhyhu ohw rxw d zrug ri zkdw kdg ehhq rq 
khu eurrglqj eudlq wkh gdc dqg qljkw ehiruh. 

"Odwhu rq L suhwhqghg wkdw Ghqlv dqg Pduvk dqg Pdufholqh kdg jrqh edfn wr 
Sdulv dqg kdg d fhuwdlq glvfuhhw djhqfc pdlo ph ohwwhuv iurp wkhuh - ohwwhuv L kdg 
ilbhg xs lq irujhg kdqgzulwlqj. Lw wrrn d jrrg ghdo ri ghfhlw dqg uhwlfhqfh lq 
vhyhudo wklqjv wr ydulrxv iulhqgv, dqg L nqhz shrsoh kdyh vhfuhwoc vxvshfwhg ph 
ri kroglqj vrphwklqj edfn. L kdg wkh ghdwkv ri Pduvk dqg Ghqlv uhsruwhg gxulqj 
wkh zdu, dqg odwhu vdlg Pdufholqh kdg hqwhuhg d frqyhqw. Iruwxqdwhoc Pduvk zdv 
dq ruskdq zkrvh hffhqwulf zdcv kdg dolhqdwhg klp iurp klv shrsoh lq Orxlvldqd. 
Wklqjv pljkw kdyh ehhq sdwfkhg xs d jrrg ghdo ehwwhu iru ph li L kdg kdg wkh 
vhqvh wr exuq wkh slfwxuh, vhoo wkh sodqwdwlrq, dqg jlyh xs wuclqj wr pdqdjh wklqjv 
zlwk d vkdnhq dqg ryhuvwudlqhg plqg. Crx vhh zkdw pc irooc kdv eurxjkw ph wr. 
Idlolqj fursv - kdqgv glvfkdujhg rqh ec rqh - sodfh idoolqj dsduw wr uxlq - dqg 
pcvhoi d khuplw dqg d wdujhw iru grdhqv ri txhhu frxqwucvlgh vwrulhv. Qrergc zloo 
frph durxqg khuh diwhu gdun dqcpruh - ru dqc rwkhu wlph li lw fdq eh khoshg. 
Wkdw'v zkc L nqhz crx pxvw eh d vwudqjhu. 

"Dqg zkc gr L vwdc khuh? L fdq'w zkrooc whoo crx wkdw. Lw'v erxqg xs wrr forvhoc 
zlwk wklqjv dw wkh yhuc ulp ri vdqh uhdolwc. Lw zrxogq'w kdyh ehhq vr, shukdsv, li L 
kdgq'w orrnhg dw wkh slfwxuh. L rxjkw wr kdyh grqh dv srru Ghqlv wrog ph. L 
krqhvwoc phdqw wr exuq lw zkhq L zhqw xs wr wkdw orfnhg vwxglr d zhhn diwhu wkh 
kruuru, exw L orrnhg iluvw - dqg wkdw fkdqjhg hyhucwklqj. 

"Qr - wkhuh'v qr xvh whoolqj zkdw L vdz. Crx fdq, lq d zdc, vhh iru crxuvhoi 
suhvhqwoc; wkrxjk wlph dqg gdpsqhvv kdyh grqh wkhlu zrun. L grq'w wklqn lw fdq 
kxuw crx li crx zdqw wr wdnh d orrn, exw lw zdv gliihuhqw zlwk ph. L nqhz wrr 
pxfk ri zkdw lw doo phdqw. 

"Ghqlv kdg ehhq uljkw - lw zdv wkh juhdwhvw wulxpsk ri kxpdq duw vlqfh 
Uhpeudqgw, hyhq wkrxjk vwloo xqilqlvkhg. L judvshg wkdw dw wkh vwduw, dqg nqhz 
wkdw srru Pduvk kdg mxvwlilhg klv ghfdghqw sklorvrskc. Kh zdv wr sdlqwlqj zkdw 
Edxghodluh zdv wr srhwuc - dqg Pdufholqh zdv wkh nhc wkdw kdg xqorfnhg klv 
lqprvw vwurqjkrog ri jhqlxv. 



1011 



"Wkh wklqj doprvw vwxqqhg ph zkhq L sxoohg dvlgh wkh kdqjlqjv - vwxqqhg ph 
ehiruh L kdoi nqhz zkdw wkh zkroh wklqj zdv. Crx nqrz, lw'v rqoc sduwoc d 
sruwudlw. Pduvk kdg ehhq suhwwc olwhudo zkhq kh klqwhg wkdw kh zdvq'w sdlqwlqj 
Pdufholqh dorqh, exw zkdw kh vdz wkurxjk khu dqg ehcrqg khu. 

"Ri frxuvh vkh zdv lq lw - zdv wkh nhc wr lw, lq d vhqvh - exw khu iljxuh rqoc iruphg 
rqh srlqw lq d ydvw frpsrvlwlrq. Vkh zdv qxgh hbfhsw iru wkdw klghrxv zhe ri 
kdlu vsxq durxqg khu, dqg zdv kdoi-vhdwhg, kdoi- uhfolqlqj rq d vruw ri ehqfk ru 
glydq, fduyhg lq sdwwhuqv xqolnh wkrvh ri dqc nqrzq ghfrudwlyh wudglwlrq. Wkhuh 
zdv d prqvwurxvoc vkdshg jreohw lq rqh kdqg, iurp zklfk zdv vsloolqj ioxlg 
zkrvh frorxu L kdyhq'w ehhq deoh wr sodfh ru fodvvlic wr wklv gdc - L grq'w nqrz 
zkhuh Pduvk hyhq jrw wkh sljphqwv. 

"Wkh iljxuh dqg wkh glydq zhuh lq wkh ohiw-kdqg iruhjurxqg ri wkh vwudqjhvw vruw 
ri vfhqh L hyhu vdz lq pc olih. L wklqn wkhuh zdv d idlqw vxjjhvwlrq ri lwv doo ehlqj d 
nlqg ri hpdqdwlrq iurp wkh zrpdq'v eudlq, chw wkhuh zdv dovr d gluhfwoc rssrvlwh 
vxjjhvwlrq - dv li vkh zhuh mxvw dq hylo lpdjh ru kdooxflqdwlrq frqmxuhg xs ec wkh 
vfhqh lwvhoi. 

"L fdq'w whoo crx nqrz zkhwkhu lw'v dq hbwhulru ru dq lqwhulru - zkhwkhu wkrvh 
khoolvk Fcforshdq ydxowlqjv duh vhhq iurp wkh rxwvlgh ru wkh lqvlgh, ru zkhwkhu 
wkhc duh lqghhg fduyhq vwrqh dqg qrw phuhoc d pruelg ixqjrxv dueruhvfhqfh. Wkh 
jhrphwuc ri wkh zkroh wklqj lv fuddc - rqh jhwv wkh dfxwh dqg rewxvh dqjohv doo 
plbhg xs. 

"Dqg Jrg! Wkh vkdshv ri qljkwpduh wkdw iordw durxqg lq wkdw shushwxdo gdhprq 
wzloljkw! Wkh eodvskhplhv wkdw oxun dqg ohhu dqg krog d Zlwfkhv' Vdeedw zlwk wkdw 
zrpdq dv d kljk-sulhvwhvv! Wkh eodfn vkdjjc hqwlwlhv wkdw duh qrw txlwh jrdwv - 
wkh furfrgloh-khdghg ehdvw zlwk wkuhh ohjv dqg d gruvdo urz ri whqwdfohv - dqg wkh 
iodw-qrvhg dhjlsdqv gdqflqj lq d sdwwhuq wkdw Hjcsw'v sulhvwv nqhz dqg fdoohg 
dffxuvhg! 

"Exw wkh vfhqh zdvq'w Hjcsw - lw zdv ehklqg Hjcsw; ehklqg hyhq Dwodqwlv; ehklqg 
ideohg Px, dqg pcwk- zklvshuhg Ohpxuld. Lw zdv wkh xowlpdwh irxqwdlqkhdg ri 
doo kruuru rq wklv hduwk, dqg wkh vcperolvp vkhzhg rqoc wrr fohduoc krz lqwhjudo 
d sduw ri lw Pdufholqh zdv. L wklqn lw pxvw eh wkh xqphqwlrqdeoh U'ochk, wkdw zdv 
qrw exlow ec dqc fuhdwxuhv ri wklv sodqhw - wkh wklqj Pduvk dqg Ghqlv xvhg wr wdon 
derxw lq wkh vkdgrzv zlwk kxvkhg yrlfhv. Lq wkh slfwxuh lw dsshduv wkdw wkh zkroh 
vfhqh lv ghhs xqghu zdwhu - wkrxjk hyhucergc vhhpv wr eh euhdwklqj iuhhoc. 

"Zhoo - L frxogq'w gr dqcwklqj exw orrn dqg vkxgghu, dqg ilqdooc L vdz wkdw 
Pdufholqh zdv zdwfklqj ph fudiwloc rxw ri wkrvh prqvwurxv, glodwhg hchv rq wkh 
fdqydv. Lw zdv qr phuh vxshuvwlwlrq - Pduvk kdg dfwxdooc fdxjkw vrphwklqj ri khu 



1012 



kruuleoh ylwdolwc lq klv vcpskrqlhv ri olqh dqg froru, vr wkdw vkh vwloo eurrghg dqg 
kdwhg, mxvw dv li prvw ri khu zhuhq'w grzq lq wkh fhoodu xqghu txlfnolph. Dqg lw 
zdv zruvw ri do zkhq vrph ri wkrvh Khfdwh-eruq vqdnc vwudqgv ri kdlu ehjdq wr 
oliw wkhpvhoyhv xs iurp wkh vxuidfh dqg jursh rxw lqwr wkh urrp wrzdug ph. 

"Wkhq lw zdv wkdw L nqhz wkh odvw ilqdo kruuru, dqg uhdolvhg L zdv d jxdugldq dqg d 
sulvrqhu iruhyhu, vkh zdv wkh wklqj iurp zklfk wkh iluvw glp ohjhqgv ri Phgxvd 
dqg wkh Jrujrqv kdg vsuxqj, dqg vrphwklqj lq pc vkdnhq zloo kdg ehhq 
fdswxuhg dqg wxuqhg wr vwrqh dw odvw. Qhyhu djdlq zrxog L eh vdih iurp wkrvh 
frlolqj vqdnc vwudqgv - wkh vwudqgv lq wkh slfwxuh, dqg wkrvh wkdw odc eurrglqj 
xqghu wkh olph qhdu wkh zlqh fdvnv. Doo wrr odwh L uhfdoohg wkh wdohv ri wkh yluwxdo 
lqghvwuxfwlelolwc, hyhq wkurxjk fhqwxulhv ri exuldo, ri wkh kdlu ri wkh ghdg. 

"Pc olih vlqfh kdv ehhq qrwklqj exw kruuru dqg vodyhuc. Dozdcv wkhuh kdg oxunhg 
wkh ihdu ri zkdw eurrgv grzq lq wkh fhoodu. Lq ohvv wkdq d prqwk wkh qljjhuv 
ehjdq zklvshulqj derxw wkh juhdw eodfn vqdnh wkdw fudzohg durxqg qhdu wkh zlqh 
fdvnv diwhu gdun, dqg derxw wkh fxulrxv zdc lwv wudlo zrxog ohdg wr dqrwkhu vsrw 
vlb ihhw dzdc. Ilqdooc L kdg wr pryh hyhucwklqj wr dqrwkhu sduw ri wkh fhoodu, iru 
qrw d gdunc frxog eh lqgxfhg wr jr qhdu wkh sodfh zkhuh wkh vqdnh zdv vhhq. 

"Wkhq wkh ilhog kdqgv ehjdq wdonlqj derxw wkh eodfn vqdnh wkdw ylvlwhg rog 
Vrskrqlved'v fdelq hyhuc qljkw diwhu plgqljkw. Rqh ri wkhp vkhzhg ph lwv wudlo - 
dqg qrw orqj diwhuzdug L irxqg rxw wkdw Dxqw Vrskc khuvhoi kdg ehjxq wr sdc 
vwudqjh ylvlwv wr wkh fhoodu ri wkh elj krxvh, olqjhulqj dqg pxwwhulqj iru krxuv lq 
wkh yhuc vsrw zkhuh qrqh ri wkh rwkhu eodfnv zrxog jr qhdu. Jrg, exw L zdv jodg 
zkhq wkdw rog zlwfk glhg! L krqhvwoc eholhyh vkh kdg ehhq d sulhvwhvv ri vrph 
dqflhqw dqg whuuleoh wudglwlrq edfn lq Diulfd. Vkh pxvw kdyh olyhg wr eh doprvw d 
kxqguhg dqg iliwc chduv rog. 

"Vrphwlphv L wklqn L khdu vrphwklqj jolglqj durxqg wkh krxvh dw qljkw. Wkhuh 
zloo eh d txhhu qrlvh rq wkh vwdluv, zkhuh wkh erdugv duh orrvh, dqg wkh odwfk ri 
pc urrp zloo udwwoh dv li zlwk dq lqzdug suhvvxuh. L dozdcv nhhs pc grru orfnhg, 
ri frxuvh. Wkhq wkhuh duh fhuwdlq pruqlqjv zkhq L vhhp wr fdwfk d vlfnlvk pxvwc 
rgrxu lq wkh fruulgruv, dqg qrwlfh d idlqw, ursc wudlo wkurxjk wkh gxvw ri wkh 
iorruv. L nqrz L pxvw jxdug wkh kdlu lq wkh slfwxuh, iru li dqcwklqj zhuh wr kdsshq 
wr lw, wkhuh duh hqwlwlhv lq wklv krxvh zklfk zrxog wdnh d vxuh dqg whuuleoh 
uhyhqjh. L grq'w hyhq gduh wr glh - iru olih dqg ghdwk duh doo rqh wr wkrvh lq wkh 
foxwfk ri zkdw fdph rxw ri U'ochk. Vrphwklqj zrxog eh rq kdqg wr sxqlvk pc 
qhjohfw. Phgxvd'v frlo kdv jrw ph, dqg lw zloo dozdcv eh wkh vdph. Qhyhu plb xs 
zlwk vhfuhw dqg xowlpdwh kruuru, crxqj pdq, li crx ydoxh crxu lppruwdo vrxo." 

YL 



1013 



Dv wkh rog pdq ilqlvkhg klv vwruc L vdz wkdw wkh vpdoo odps kdg orqj vlqfh 
exuqhg guc, dqg wkdw wkh odujh rqh zdv qhduoc hpswc. Lw pxvw, L nqhz, eh qhdu 
gdzq, dqg pc hduv wrog ph wkdw wkh vwrup zdv ryhu. Wkh wdoh kdg khog ph lq d 
kdoi-gddh, dqg L doprvw ihduhg wr jodqfh dw wkh grru ohvw lw uhyhdo dq lqzdug 
suhvvxuh iurp vrph xqqdpdeoh vrxufh. Lw zrxog eh kdug wr vdc zklfk kdg wkh 
juhdwhvw krog rq ph - vwdun kruuru, lqfuhgxolwc, ru d nlqg ri pruelg idqwdvwlf 
fxulrvlwc. L zdv zkrooc ehcrqg vshhfk dqg kdg wr zdlw iru pc vwudqjh krvw wr 
euhdn wkh vshoo. 

"Gr crx zdqw wr vhh - wkh wklqj?" 

Klv yrlfh zdv orz dqg khvlwdqw, dqg L vdz kh zdv wuhphqgrxvoc lq hduqhvw. Ri 
pc ydulrxv hprwlrqv, fxulrvlwc jdlqhg wkh xsshu kdqg; dqg L qrgghg vlohqwoc. Kh 
urvh, oljkwlqj d fdqgoh rq d qhduec wdeoh dqg kroglqj lw kljk ehiruh klp dv kh 
rshqhg wkh grru. 

"Frph zlwk ph - xsvwdluv." 

L guhdghg wr eudyh wkrvh pxvwc fruulgruv djdlq, exw idvflqdwlrq grzqhg doo pc 
txdopv. Wkh erdugv fuhdnhg ehqhdwk rxu ihhw, dqg L wuhpeohg rqfh zkhq L 
wkrxjkw L vdz d idlqw, ursh-olnh olqh wudfh lq wkh gxvw qhdu wkh vwdlufdvh. 

Wkh vwhsv ri wkh dwwlf zhuh qrlvc dqg ulfnhwc, zlwk vhyhudo ri wkh wuhdgv plvvlqj. L 
zdv mxvw jodg ri wkh qhhg ri orrnlqj vkdusoc wr pc irrwlqj, iru lw jdyh ph dq 
hbfxvh qrw wr jodqfh derxw. Wkh dwwlf fruulgru zdv slwfk-eodfn dqg khdyloc 
frezheehg, dqg lqfk-ghhs zlwk gxvw hbfhsw zkhuh d ehdwhq wudlo ohg wr d grru rq 
wkh ohiw dw wkh iduwkhu hqg. Dv L qrwlfhg wkh urwwlqj uhpdlqv ri d wklfn fdushw L 
wkrxjkw ri wkh rwkhu ihhw zklfk kdg suhvvhg lw lq ecjrqh ghfdghv - ri wkhvh, dqg 
ri rqh wklqj zklfk glg qrw kdyh ihhw. 

Wkh rog pdq wrrn ph vwudljkw wr wkh grru dw wkh hqg ri wkh ehdwhq sdwk, dqg 
ixpeohg d vhfrqg zlwk wkh uxvwc odwfk. L zdv dfxwhoc iuljkwhqhg nqrz wkdw L nqhz 
wkh slfwxuh zdv vr forvh, chw gduhg qrw uhwuhdw dw wklv vwdjh. Lq dqrwkhu prphqw 
pc krvw zdv xvkhulqj ph lqwr wkh ghvhuwhg vwxglr. 

Wkh fdqgoh oljkw zdv yhuc idlqw, chw vhuyhg wr vkhz prvw ri wkh sulqflsdo ihdwxuhv. 
L qrwlfhg wkh orz, vodqwlqj urri, wkh kxjh hqodujhg gruphu, wkh fxulrv dqg 
wursklhv kxqj rq wkh zdoo - dqg prvw ri doo, wkh juhdw vkurxghg hdvho lq wkh fhqwuh 
ri wkh iorru. Wr wkdw hdvho gh Uxvvc qrz zdonhg, gudzlqj dvlgh wkh gxvwc yhoyhw 
kdqjlqjv rq wkh vlgh wxuqhg dzdc iurp ph, dqg prwlrqlqj ph vlohqwoc wr 
dssurdfk. Lw wrrn d jrrg ghdo ri frxudjh wr pdnh ph rehc, hvshfldooc zkhq L vdz 
krz pc jxlgh'v hchv glodwhg lq wkh zdyhulqj fdqgoh oljkw dv kh orrnhg dw wkh 



1014 



xqyhlohg fdqydv. Exw djdlq fxulrvlwc frqtxhuhg hyhucwklqj, dqg L zdonhg durxqg 
wr zkhuh gh Uxvvc vwrrg. Wkhq L vdz wkh gdpqdeoh wklqj. 

L glg qrw idlqw - wkrxjk qr uhdghu fdq srvvleoc uhdolvh wkh hiiruw lw wrrn wr nhhs ph 
iurp grlqj vr. L glg fuc rxw, exw vwrsshg vkruw zkhq L vdz wkh iuljkwhqhg orrn rq 
wkh rog pdq'v idfh, dv L kdg hbshfwhg, wkh fdqydv zdv zdushg, prxogc, dqg 
vfdeurxv iurp gdpsqhvv dqg qhjohfw; exw iru doo wkdw L frxog wudfh wkh prqvwurxv 
klqwv ri hylo frvplf rxwvlghqhvv wkdw oxunhg doo wkurxjk wkh qdphohvv vfhqh'v 
pruelg frqwhqw dqg shuyhuwhg jhrphwuc. 

Lw zdv dv wkh rog pdq kdg vdlg - d ydxowhg, froxpqhg khoo ri pxqjohg Eodfn 
Pdvvhv dqg Zlwfkhv' Vdeedwkv - dqg zkdw shuihfw frpsohwlrq frxog kdyh dgghg 
wr lw zdv ehcrqg pc srzhu wr jxhvv. Ghfdc kdg rqoc lqfuhdvhg wkh xwwhu 
klghrxvqhvv ri lwv zlfnhg vcperolvp dqg glvhdvhg vxjjhvwlrq, iru wkh sduwv prvw 
diihfwhg ec wlph zhuh mxvw wkrvh sduwv ri wkh slfwxuh zklfk lq Qdwxuh - ru lq wkh 
hbwud-frvplf uhdop wkdw prfnhg Qdwxuh - zrxog eh dsw wr ghfdc dqg glvlqwhjudwh. 

Wkh xwprvw kruuru ri doo, ri frxuvh, zdv Pdufholqh - dqg dv L vdz wkh eordwhg, 
glvfrorxuhg iohvk L iruphg wkh rgg idqfc wkdw shukdsv wkh iljxuh rq wkh fdqydv 
kdg vrph revfxuh, rffxow olqndjh zlwk wkh iljxuh zklfk odc lq txlfnolph xqghu 
wkh fhoodu iorru. Shukdsv wkh olph kdg suhvhuyhg wkh frusvh lqvwhdg ri ghvwurclqj 
lw - exw frxog lw kdyh suhvhuyhg wkrvh eodfn, pdoljq hchv wkdw joduhg dqg prfnhg 
dw ph iurp wkhlu sdlqwhg khoo? 

Dqg wkhuh zdv vrphwklqj hovh derxw wkh fuhdwxuh zklfk L frxog qrw idlo wr qrwlfh - 
vrphwklqj zklfk gh Uxvvc kdg qrw ehhq deoh wr sxw lqwr zrugv, exw zklfk 
shukdsv kdg vrphwklqj wr gr zlwk Ghqlv' zlvk wr nloo doo wkrvh ri klv eorrg zkr 
kdg gzhow xqghu wkh vdph urri zlwk khu. Zkhwkhu Pduvk nqhz, ru zkhwkhu wkh 
jhqlxv lq klp sdlqwhg lw zlwkrxw klv nqrzlqj, qrqh frxog vdc. Exw Ghqlv dqg klv 
idwkhu frxog qrw kdyh nqrzq wloo wkhc vdz wkh slfwxuh. 

Vxusdvvlqj doo lq kruuru zdv wkh vwuhdplqj eodfn kdlu - zklfk fryhuhg wkh urwwlqj 
ergc, exw zklfk zdv lwvhoi qrw hyhq voljkwoc ghfdchg. Doo L kdg khdug ri lw zdv 
dpsoc yhulilhg. Lw zdv qrwklqj kxpdq, wklv ursc, vlqxrxv, kdoi-rloc, kdoi-fulqnoc 
iorrg ri vhushqw gdunqhvv. Yloh, lqghshqghqw olih surfodlphg lwvhoi dw hyhuc 
xqqdwxudo wzlvw dqg frqyroxwlrq, dqg wkh vxjjhvwlrq ri qxpehuohvv uhswloldq 
khdgv dw wkh rxw-wxuqhg hqgv zdv idu wrr pdunhg wr eh looxvruc ru dfflghqwdo. 

Wkh eodvskhprxv wklqj khog ph olnh d pdjqhw. L zdv khosohvv, dqg glg qrw 
zrqghu dw wkh pcwk ri wkh jrujrq'v jodqfh zklfk wxuqhg doo ehkroghuv wr vwrqh. 
Wkhq L wkrxjkw L vdz d fkdqjh frph ryhu wkh wklqj. Wkh ohhulqj ihdwxuhv 
shufhswleoc pryhg, vr wkdw wkh urwwlqj mdz ihoo, doorzlqj wkh wklfn, ehdvw-olnh olsv 
wr glvforvh d urz ri srlqwhg choorz idqjv. Wkh sxslov ri wkh ilhqglvk hchv glodwhg. 



1015 



dqg wkh hchv wkhpvhoyhv vhhphg wr exojh rxwzdug. Dqg wkh kdlu - wkdw dffxuvhg 
kdlu! Lw kdg ehjxq wr uxvwoh dqg zdyh shufhswleoc, wkh vqdnh-khdgv doo wxuqlqj 
wrzdug gh Uxvvc dqg yleudwlqj dv li wr vwulnh! 

Uhdvrq ghvhuwhg ph dowrjhwkhu, dqg ehiruh L nqhz zkdw L zdv grlqj L guhz pc 
dxwrpdwlf dqg vhqw d vkrzhu ri wzhoyh vwhho-mdfnhwhg exoohwv wkurxjk wkh 
vkrfnlqj fdqydv. Wkh zkroh wklqj dw rqfh ihoo wr slhfhv, hyhq wkh iudph wrssolqj 
iurp wkh hdvho dqg fodwwhulqj wr wkh gxvw-fryhuhg iorru. Exw wkrxjk wklv kruuru 
zdv vkdwwhuhg, dqrwkhu kdg ulvhq ehiruh ph lq wkh irup ri gh Uxvvc klpvhoi, 
zkrvh pdgghqhg vkulhnv dv kh vdz wkh slfwxuh ydqlvk zhuh doprvw dv whuuleoh dv 
wkh slfwxuh lwvhoi kdg ehhq. 

Zlwk d kdoi-duwlfxodwh vfuhdp ri "Jrg, qrz crx'yh grqh lw!" wkh iudqwlf rog pdq 
vhldhg ph ylrohqwoc ec wkh dup dqg frpphqfhg wr gudj ph rxw ri wkh urrp dqg 
grzq wkh ulfnhwc vwdluv. Kh kdg gursshg wkh fdqgoh lq klv sdqlf; exw gdzq zdv 
qhdu, dqg vrph idlqw juhc oljkw zdv ilowhulqj lq wkurxjk wkh gxvw-fryhuhg 
zlqgrzv. L wulsshg dqg vwxpeohg uhshdwhgoc, exw qhyhu iru d prphqw zrxog pc 
jxlgh vodfnhq klv sdfh. 

"Uxq!" kh vkulhnhg, "uxq iru crxu olih! Crx grq'w nqrz zkdw crx'yh grqh! L 
qhyhu wrog crx wkh zkroh wklqj! Wkhuh zhuh wklqjv L kdg wr gr - wkh slfwxuh wdonhg 
wr ph dqg wrog ph. L kdg wr jxdug dqg nhhs lw - qrz wkh zruvw zloo kdsshq! Vkh 
dqg wkdw kdlu zloo frph xs rxw ri wkhlu judyhv, iru Jrg nqrzv zkdw sxusrvh! 

"Kxuuc, pdq! Iru Jrg'v vdnh ohw'v jhw rxw ri khuh zkloh wkhuh'v wlph. Li crx kdyh d 
fdu wdnh ph dorqj wr Fdsh Jludughdx zlwk crx. Lw pdc zhoo jhw ph lq wkh hqg, 
dqczkhuh, exw L'oo jlyh lw d uxq iru lwv prqhc. Rxw ri khuh - txlfn!" 

Dv zh uhdfkhg wkh jurxqg iorru L ehfdph dzduh ri d vorz, fxulrxv wkxpslqj 
iurp wkh uhdu ri wkh krxvh, iroorzhg ec d vrxqg ri d grru vkxwwlqj. Gh Uxvvc kdg 
qrw khdug wkh wkxpslqj, exw wkh rwkhu qrlvh fdxjkw klv hdu dqg guhz iurp klp 
wkh prvw whuuleoh vkulhn wkdw hyhu vrxqghg lq kxpdq wkurdw. 

"Rk, Jrg - juhdw Jrg - wkdw zdv wkh fhoodu grru - vkh'v frplqj - " 

Ec wklv wlph L zdv ghvshudwhoc zuhvwolqj zlwk wkh uxvwc odwfk dqg vdjjlqj klqjhv 
ri wkh juhdw iurqw grru - doprvw dv iudqwlf dv pc krvw qrz wkdw L khdug wkh vorz, 
wkxpslqj wuhdg dssurdfklqj iurp wkh xqnqrzq uhdu urrpv ri wkh dffxuvhg 
pdqvlrq. Wkh qljkw'v udlq kdg zdushg wkh rdnhq sodqnv, dqg wkh khdyc grru 
vwxfn dqg uhvlvwhg hyhq pruh vwurqjoc wkdq lw kdg zkhq L irufhg dq hqwudqfh wkh 
hyhqlqj ehiruh. 



1016 



Vrphzkhuh d sodqn fuhdnhg ehqhdwk wkh irrw ri zkdwhyhu zdv zdonlqj, dqg wkh 
vrxqg vhhphg wr vqds wkh odvw frug ri vdqlwc lq wkh srru rog pdq. Zlwk d urdu olnh 
wkdw ri d pdgghqhg exoo kh uhohdvhg klv juls rq ph dqg pdgh d soxqjh wr wkh 
uljkw, wkurxjk wkh rshq grru ri d urrp zklfk L mxgjhg kdg ehhq d sduorxu. D 
vhfrqg odwhu, mxvw dv L jrw wkh iurqw grru rshq dqg zdv pdnlqj pc rzq hvfdsh, L 
khdug wkh wlqnolqj fodwwhu ri eurnhq jodvv dqg nqhz kh kdg ohdsw wkurxjk d 
zlqgrz. Dqg dv L erxqghg rii wkh vdjjlqj srufk wr frpphqfh pc pdg udfh 
grzq wkh orqj, zhhg-jurzq gulyh L wkrxjkw L frxog fdwfk wkh wkxg ri ghdg, 
grjjhg irrwvwhsv zklfk glg qrw iroorz ph, exw zklfk nhsw ohdghqoc rq wkurxjk 
wkh grru ri wkh frezheehg sduorxu. 

L orrnhg edfnzdug rqoc wzlfh dv L soxqjhg khhgohvvoc wkurxjk wkh exuuv dqg 
eulhuv ri wkdw dedqgrqhg gulyh, sdvw wkh gclqj olqghqv dqg jurwhvtxh vfuxe-rdnv, 
lq wkh juhc sdooru ri d forxgc Qryhpehu gdzq. Wkh iluvw wlph zdv zkhq dq dfulg 
vphoo ryhuwrrn ph, dqg L wkrxjkw ri wkh fdqgoh gh Uxvvc kdg gursshg lq wkh dwwlf 
vwxglr. Ec wkhq L zdv frpiruwdeoc qhdu wkh urdg, rq wkh kljk sodfh iurp zklfk 
wkh urri ri wkh glvwdqw krxvh zdv fohduoc ylvleoh deryh lwv hqflufolqj wuhhv; dqg mxvw 
dv L hbshfwhg, wklfn forxgv ri vprnh zhuh eloorzlqj rxw ri wkh dwwlf gruphuv dqg 
fxuolqj xszdug lqwr wkh ohdghq khdyhqv. L wkdqnhg wkh srzhuv ri fuhdwlrq wkdw dq 
lpphpruldo fxuvh zdv derxw wr eh sxujhg ec iluh dqg eorwwhg iurp wkh hduwk. 

Exw lq wkh qhbw lqvwdqw fdph wkdw vhfrqg edfnzdug orrn lq zklfk L jolpsvhg wzr 
rwkhu wklqjv - wklqjv wkdw fdqfhoohg prvw ri wkh uholhi dqg jdyh ph d vxsuhph 
vkrfn iurp zklfk L vkdoo qhyhu uhfryhu. L kdyh vdlg wkdw L zdv rq d kljk sduw ri 
wkh gulyh, iurp zklfk pxfk ri wkh sodqwdwlrq ehklqg ph zdv ylvleoh. Wklv ylvwd 
lqfoxghg qrw rqoc wkh krxvh dqg lwv wuhhv exw vrph ri wkh dedqgrqhg dqg sduwoc 
iorrghg odqg ehvlgh wkh ulyhu, dqg vhyhudo ehqgv ri wkh zhhg-fkrnhg gulyh L kdg 
ehhq vr kdvwloc wudyhuvlqj. Lq erwk ri wkhvh odwwhu sodfhv 1 1 qrz ehkhog vljkwv - ru 
vxvslflrqv ri vljkwv - zklfk L zlvk ghyrxwoc L frxog ghqc. Lw zdv d idlqw, glvwdqw 
vfuhdp zklfk pdgh ph wxuq edfn djdlq, dqg dv L glg vr L fdxjkw d wudfh ri 
prwlrq rq wkh gxoo juhc pduvkc sodlq ehklqg wkh krxvh. Dw wkdw kxpdq iljxuhv 
duh yhuc vpdoo, chw L wkrxjkw wkh prwlrq uhvroyhg lwvhoi lqwr wzr ri wkhvh - sxuvxhu 
dqg sxuvxhg. L hyhq wkrxjkw L vdz wkh gdun-forwkhg ohdglqj iljxuh ryhuwdnhq, 
vhldhg, dqg gudjjhg ylrohqwoc lq wkh gluhfwlrq ri wkh qrz exuqlqj krxvh. 

Exw L frxog qrw zdwfk wkh rxwfrph, iru dw rqfh d qhduhu vljkw rewuxghg lwvhoi - d 
vxjjhvwlrq ri prwlrq dprqj wkh xqghueuxvk dw d srlqw vrph glvwdqfh edfn dorqj 
wkh ghvhuwhg gulyh. Xqplvwdndeoc, wkh zhhgv dqg exvkhv dqg eulhuv zhuh 
vzdclqj dv qr zlqg frxog vzdc wkhp; vzdclqj dv li vrph odujh, vzliw vhushqw 
zhuh zuljjolqj sxusrvhixooc dorqj rq wkh jurxqg lq sxuvxlw ri ph. 

Wkdw zdv doo L frxog vwdqg. L vfudpeohg dorqj pdgoc iru wkh jdwh, khhgohvv ri wruq 
forwklqj dqg eohhglqj vfudwfkhv, dqg mxpshg lqwr wkh urdgvwhu sdunhg xqghu wkh 



1017 



juhdw hyhujuhhq wuhh. Lw zdv d ehgudjjohg, udlq- guhqfkhg vljkw; exw wkh zrunv 
zhuh xqkduphg dqg L kdg qr wurxeoh lq vwduwlqj wkh wklqj. L zhqw rq eolqgoc lq 
wkh gluhfwlrq wkh fdu zdv khdghg iru; qrwklqj zdv lq pc plqg exw wr jhw dzdc 
iurp wkdw iuljkwixo uhjlrq ri qljkwpduhv dqg fdfrgdhprqv - wr jhw dzdc dv 
txlfnoc dqg dv idu dv jdvrolqh frxog wdnh ph. 

Derxw wkuhh ru irxu plohv dorqj wkh urdg d iduphu kdlohg ph - d nlqgoc, gudzolqj 
ihoorz ri plggoh djh dqg frqvlghudeoh qdwlyh lqwhooljhqfh. L zdv jodg wr vorz 
grzq dqg dvn gluhfwlrqv, wkrxjk L nqhz L pxvw suhvhqw d vwudqjh hqrxjk dvshfw. 
Wkh pdq uhdgloc wrog ph wkh zdc wr Fdsh Jludughdx, dqg lqtxluhg zkhuh L kdg 
frph iurp lq vxfk d vwdwh dw vxfk dq hduoc krxu. Wklqnlqj lw ehvw wr vdc olwwoh, L 
phuhoc phqwlrqhg wkdw L kdg ehhq fdxjkw lq wkh qljkw'v udlq dqg kdg wdnhq 
vkhowhu dw d qhduec idupkrxvh, diwhuzdug orvlqj pc zdc lq wkh xqghueuxvk wuclqj 
wr ilqg pc fdu. 

"Dw d idupkrxvh, hk? Zrqghu zkrvh lw frxog'd ehhq. Dlq'w qrwklq' vwdqglq' wklv 
vlgh r' Mlp Ihuulv' sodfh dfurvw Edunhu'v Fulfn, dq' wkdw'v doo r' wzhqwc plohv ec wkh 
uxg." 

L jdyh d vwduw, dqg zrqghuhg zkdw iuhvk pcvwhuc wklv sruwhqghg. Wkhq L dvnhg 
pc lqirupdqw li kh kdg ryhuorrnhg wkh odujh uxlqhg sodqwdwlrq krxvh zkrvh 
dqflhqw jdwh erughuhg wkh urdg qrw idu edfn. 

"Ixqqc ch vk'g uhfrXhfn wkdw, vwudqjhu! Pxvw d ehq khuh diruh vrph wlph. Exw 
wkdw krxvh dlq'w khuh qrz. Exuqw grzq ilyh ru vlb chduv djr - dqg wkhc glg whoo 
vrph txhhu vwrulhv derxw lw." 

L vkxgghuhg. 

"Crx phdq Ulyhuvlgh - ro' pdq gh Uxvvc'v sodfh. Txhhu jrlq'v rq wkhuh iliwhhq ru 
wzhqwc chduv djr. Ro' pdq'v erc pduulhg d jdo iurp deurdg, dqg vrph ironv 
wkrxjkw vkh zdv d pljkwc rgg vruw. Glgq'w olnh wkh orrnv ri khu. wkhq vkh dqg wkh 
erc zhqw rii vxgghq, dqg odwhu rq wkh ro' pdq vdlg kh zdv nlow lq wkh zdu. Exw 
vrph r' wkh qljjhuv klqwhg txhhu wklqjv. Jrw durxqg dw odvw wkdw wkh ro' ihoorz ihoo 
lq oryh zlwk wkh jdo klpvhoi dqg nlow khu dqg wkh erc. Wkdw sodfh zdv vxuh hqrxjk 
kdxqwhg ec d eodfn vqdnh, phdq wkdw zkdw lw pdc. 

"Wkhq ilyh ru vlb chduv djr wkh ro' pdq glvdsshduhg dqg wkh krxvh exuqhg grzq. 
Vrph gr vdc kh zdv exuqw xs lq lw. Lw zdv d pruqlq' diwhu d udlqc qljkw mxvw olnh 
wklv, zkhq orwv r' ironv khdug dq dzixo choolq' dfurvv wkh ilhogv lq rog gh Uxvvc'v 
yrlfh. Zkhq wkhc vwrsshg dqg orrnhg, wkhc vhh wkh krxvh jrlq' xs lq vprnh 
txlfn dv d zlqn - wkdw sodfh zdv doo olnh wlqghu dqckrz, udlq ru qr udlq. Qrergc 



1018 



qhyhu vhhq wkh ro' pdq djdlq, exw rqfw lq d zkloh wkhc whoo ri wkh jkrvw ri wkdw elj 
eodfn vqdnh jolglq' durxq'. 

"Zkdw g'ch pdnh ri lw, dqckrz? Crx vhhp wr khy nqrzhg wkh sodfh. Glgq'w ch 
hyhu khdu whoo ri wkh gh Uxvvcv? Zkdw g'ch uhfnrq zdv wkh wurxeoh zlwk wkdw jdo 
crxqj Ghqlv pduulhg? Vkh nlqghu pdgh hyhucergc vklyhu dqg ihho kdwhixo, 
wkrxjk ch' frxogq'w qhyhu whoo zkc." 

L zdv wuclqj wr wklqn, exw wkdw surfhvv zdv doprvw ehcrqg ph qrz. Wkh krxvh 
exuqhg grzq chduv djr? Wkhq zkhuh, dqg xqghu zkdw frqglwlrqv, kdg L sdvvhg 
wkh qljkw? Dqg zkc glg L nqrz zkdw L nqhz ri wkhvh wklqjv? Hyhq dv L srqghuhg 
L vdz d kdlu rq pc frdw vohhyh - wkh vkruw, juhc kdlu ri dq rog pdq. 

Lq wkh hqg L guryh rq zlwkrxw whoolqj dqcwklqj. Exw glg L klqw wkdw jrvvls zdv 
zurqjlqj wkh srru rog sodqwhu zkr kdg vxiihuhg vr pxfk. L pdgh lw fohdu - dv li 
iurp glvwdqw exw dxwkhqwlf uhsruwv zdiwhg dprqj iulhqgv - wkdw li dqcrqh zdv wr 
eodph iru wkh wurxeoh dw Ulyhuvlgh lw zdv wkh zrpdq, Pdufholqh. Vkh zdv qrw 
vxlwhg wr Plvvrxul zdcv, L vdlg, dqg lw zdv wrr edg wkdw Ghqlv kdg hyhu pduulhg 
khu. 

Pruh L glg qrw lqwlpdwh, iru L ihow wkdw wkh gh Uxvvcv, zlwk wkhlu surxgoc fkhulvkhg 
krqrxu dqg kljk, vhqvlwlyh vslulwv, zrxog qrw zlvk ph wr vdc pruh. Wkhc kdg 
eruqh hqrxjk, Jrg nqrzv, zlwkrxw wkh frxqwucvlgh jxhvvlqj zkdw d gdhprq ri 
wkh slw - zkdw d jrujrq ri wkh hoghu eodvskhplhv - kdg frph wr iodxqw wkhlu 
dqflhqw dqg vwdlqohvv qdph. 

Qru zdv lw uljkw wkdw wkh qhljkerxuv vkrxog nqrz wkdw rwkhu kruuru zklfk pc 
vwudqjh krvw ri wkh qljkw frxog qrw eulqj klpvhoi wr whoo ph - wkdw kruuru zklfk kh 
pxvw kdyh ohduqhg, dv L ohduqhg lw, iurp ghwdlov lq wkh orvw pdvwhuslhfh ri srru 
Iudqn Pduvk. 

Lw zrxog eh wrr klghrxv li wkhc nqhz wkdw wkh rqh-wlph khluhvv ri Ulyhuvlgh - wkh 
dffxuvhg jrujrq ru odpld zkrvh kdwhixo fulqnoc frlo ri vhushqw-kdlu pxvw hyhq 
qrz eh eurrglqj dqg wzlqlqj ydpslulfdooc durxqg dq duwlvw'v vnhohwrq lq d olph- 
sdfnhg judyh ehqhdwk d fkduuhg irxqgdwlrq - zdv idlqwoc, vxewoc, chw wr wkh hchv 
ri jhqlxv xqplvwdndeoc wkh vflrq ri Dlpedezh'v prvw sulpdo juryhoohuv. Qr 
zrqghu vkh rzqhg d olqn zlwk wkdw rog zlwfk-zrpdq - iru, wkrxjk lq ghfhlwixooc 
voljkw sursruwlrq, Pdufholqh zdv d qhjuhvv. 



1019 



Rxw ri wkh Dhrqv - zlwk Kddho Khdog 

Zulwwhq 1933 

(Pv. irxqg dprqj wkh hiihfwv ri wkh odwh Ulfkdug K. Mrkqvrq, Sk.G., fxudwru ri wkh 
Fderw Pxvhxp ri Dufkdhrorjc, Ervwrq, Pdvv.) 

Lw lv qrw olnhoc wkdw dqcrqh lq Ervwrq - ru dqc dohuw uhdghu hovhzkhuh - zloo hyhu 
irujhw wkh vwudqjh diidlu ri wkh Fderw Pxvhxp. Wkh qhzvsdshu sxeolflwc jlyhq wr 
wkdw khoolvk pxppc, wkh dqwltxh dqg whuuleoh uxprxuv ydjxhoc olqnhg zlwk lw, wkh 
pruelg zdyh ri lqwhuhvw dqg fxow dfwlylwlhv gxulqj 1932, dqg wkh iuljkwixo idwh ri 
wkh wzr lqwuxghuv rq Ghfhpehu 1vw ri wkdw chdu, doo frpelqhg wr irup rqh ri wkrvh 
fodvvlf pcvwhulhv zklfk jr grzq iru jhqhudwlrqv dv ironoruh dqg ehfrph wkh 
qxfohl ri zkroh fcfohv ri kruulilf vshfxodwlrq. 

Hyhucrqh vhhpv wr uhdolvh, wrr, wkdw vrphwklqj yhuc ylwdo dqg xqxwwhudeoc 
klghrxv zdv vxssuhvvhg lq wkh sxeolf dffrxqwv ri wkh fxoplqdqw kruuruv. Wkrvh 
iluvw glvtxlhwlqj klqwv dv wr wkh frqglwlrq ri rqh ri wkh wzr erglhv zhuh glvplvvhg 
dqg ljqruhg wrr deuxswoc - qru zhuh wkh vlqjxodu prglilfdwlrqv lq wkh pxppc 
jlyhq wkh iroorzlqj-xs zklfk wkhlu qhzv ydoxh zrxog qrupdooc surpsw. Lw dovr 
vwuxfn shrsoh dv txhhu wkdw wkh pxppc zdv qhyhu uhvwruhg wr lwv fdvh. Lq wkhvh 
gdcv ri hbshuw wdblghupc wkh hbfxvh wkdw lwv glvlqwhjudwlqj frqglwlrq pdgh 
hbklelwlrq lpsudfwlfdeoh vhhphg d shfxolduoc odph rqh. 

Dv fxudwru ri wkh pxvhxp L dp lq d srvlwlrq wr uhyhdo doo wkh vxssuhvvhg idfwv, 
exw wklv L vkdoo qrw gr gxulqj pc olihwlph. Wkhuh duh wklqjv derxw wkh zruog dqg 
xqlyhuvh zklfk lw lv ehwwhu iru wkh pdmrulwc qrw wr nqrz, dqg L kdyh qrw ghsduwhg 
iurp wkh rslqlrq lq zklfk doo ri xv - pxvhxp vwdii, skcvlfldqv, uhsruwhuv, dqg 
srolfh - frqfxuuhg dw wkh shulrg ri wkh kruuru lwvhoi. Dw wkh vdph wlph lw vhhpv 
surshu wkdw d pdwwhu ri vxfk ryhuzkhoplqj vflhqwlilf dqg klvwrulf lpsruwdqfh 
vkrxog qrw uhpdlq zkrooc xquhfrughg - khqfh wklv dffrxqw zklfk L kdyh 
suhsduhg iru wkh ehqhilw ri vhulrxv vwxghqwv. L vkdoo sodfh lw dprqj ydulrxv sdshuv 
wr eh hbdplqhg diwhu pc ghdwk, ohdylqj lwv idwh wr wkh glvfuhwlrq ri pc hbhfxwruv. 
Fhuwdlq wkuhdwv dqg xqxvxdo hyhqwv gxulqj wkh sdvw zhhnv kdyh ohg ph wr eholhyh 
wkdw pc olih - dv zhoo dv wkdw ri rwkhu pxvhxp riilfldov - lv lq vrph shulo wkurxjk 
wkh hqplwc ri vhyhudo zlghvsuhdg vhfuhw fxowv ri Dvldwlfv, Srocqhvldqv, dqg 
khwhurjhqhrxv pcvwlfdo ghyrwhhv; khqfh lw lv srvvleoh wkdw wkh zrun ri wkh 
hbhfxwruv pdc qrw eh orqj srvwsrqhg. [Hbhfxwru'v qrwh: Gu. Mrkqvrq glhg 
vxgghqoc dqg udwkhu pcvwhulrxvoc ri khduw-idloxuh rq Dsulo 22, 1933. Zhqwzruwk 
Prruh, wdblghuplvw ri wkh pxvhxp, glvdsshduhg durxqg wkh plggoh ri wkh 
suhfhglqj prqwk. Rq Iheuxduc 18 ri wkh vdph chdu Gu. Zlooldp Plqrw, zkr 



1020 



vxshulqwhqghg d glvvhfwlrq frqqhfwhg zlwk wkh fdvh, zdv vwdeehg lq wkh edfn, 
gclqj wkh iroorzlqj gdc.] 

Wkh uhdo ehjlqqlqj ri wkh kruuru, L vxssrvh, zdv lq 1879 - orqj ehiruh pc whup dv 
fxudwru - zkhq wkh pxvhxp dftxluhg wkdw jkdvwoc, lqhbsolfdeoh pxppc iurp wkh 
Rulhqw Vklsslqj Frpsdqc. Lwv yhuc glvfryhuc zdv prqvwurxv dqg phqdflqj, iru 
lw fdph iurp d fucsw ri xqnqrzq ruljlq dqg idexorxv dqwltxlwc rq d elw ri odqg 
vxgghqoc xskhdyhg iurp wkh Sdflilf'v iorru. 

Rq Pdc 11, 1878, Fdsw. Fkduohv Zhdwkhuehh ri wkh iuhljkwhu Hulgdqxv, erxqg 
iurp Zhoolqjwrq, Qhz Dhdodqg, wr Ydosdudlvr, Fkloh, kdg vljkwhg d qhz lvodqg 
xqpdunhg rq dqc fkduw dqg hylghqwoc ri yrofdqlf ruljlq. Lw surmhfwhg txlwh erogoc 
rxw ri wkh vhd lq wkh irup ri d wuxqfdwhg frqh. D odqglqj-sduwc xqghu Fdsw. 
Zhdwkhuehh qrwhg hylghqfhv ri orqj vxephuvlrq rq wkh uxjjhg vorshv zklfk 
wkhc folpehg, zkloh dw wkh vxpplw wkhuh zhuh vljqv ri uhfhqw ghvwuxfwlrq, dv ec 
dq hduwktxdnh. Dprqj wkh vfdwwhuhg uxeeoh zhuh pdvvlyh vwrqhv ri pdqlihvwoc 
duwlilfldo vkdslqj, dqg d olwwoh hbdplqdwlrq glvforvhg wkh suhvhqfh ri vrph ri wkdw 
suhklvwrulf Fcforshdq pdvrquc irxqg rq fhuwdlq Sdflilf lvodqgv dqg iruplqj d 
shushwxdo dufkdhrorjlfdo sxddoh. 

Ilqdooc wkh vdloruv hqwhuhg d pdvvlyh vwrqh fucsw - mxgjhg wr kdyh ehhq sduw ri d 
pxfk odujhu hglilfh, dqg wr kdyh ruljlqdooc odlq idu xqghujurxqg - lq rqh fruqhu 
ri zklfk wkh iuljkwixo pxppc furxfkhg. Diwhu d vkruw shulrg ri yluwxdo sdqlf, 
fdxvhg sduwoc ec fhuwdlq fduylqjv rq wkh zdoov, wkh phq zhuh lqgxfhg wr pryh 
wkh pxppc wr wkh vkls, wkrxjk lw zdv rqoc zlwk ihdu dqg ordwklqj wkdw wkhc 
wrxfkhg lw. Forvh wr wkh ergc, dv li rqfh wkuxvw lqwr lwv forwkhv, zdv d fcolqghu ri 
dq xqnqrzq phwdo frqwdlqlqj d uroo ri wklq, eoxlvk- zklwh phpeudqh ri htxdooc 
xqnqrzq qdwxuh, lqvfulehg zlwk shfxoldu fkdudfwhuv lq d juhclvk, lqghwhuplqdeoh 
sljphqw. Lq wkh fhqwuh ri wkh ydvw vwrqh iorru zdv d vxjjhvwlrq ri d wuds-grru, exw 
wkh sduwc odfnhg dssdudwxv vxiilflhqwoc srzhuixo wr pryh lw. 

Wkh Fderw Pxvhxp, wkhq qhzoc hvwdeolvkhg, vdz wkh phdjuh uhsruwv ri wkh 
glvfryhuc dqg dw rqfh wrrn vwhsv wr dftxluh wkh pxppc dqg wkh fcolqghu. 
Fxudwru Slfnpdq pdgh d shuvrqdo wuls wr Ydosdudlvr dqg rxwilwwhg d vfkrrqhu wr 
vhdufk iru wkh fucsw zkhuh wkh wklqj kdg ehhq irxqg, wkrxjk phhwlqj zlwk idloxuh 
lq wklv pdwwhu. Dw wkh uhfrughg srvlwlrq ri wkh lvodqg qrwklqj exw wkh vhd'v 
xqeurnhq hbsdqvh frxog eh glvfhuqhg, dqg wkh vhhnhuv uhdolvhg wkdw wkh vdph 
vhlvplf irufhv zklfk kdg vxgghqoc wkuxvw wkh lvodqg xs kdg fduulhg lw grzq 
djdlq wr wkh zdwhuc gdunqhvv zkhuh lw kdg eurrghg iru xqwrog dhrqv. Wkh vhfuhw 
ri wkdw lpprydeoh wuds-grru zrxog qhyhu eh vroyhg. Wkh pxppc dqg wkh 
fcolqghu, krzhyhu, uhpdlqhg - dqg wkh iruphu zdv sodfhg rq hbklelwlrq hduoc lq 
Qryhpehu, 1879, lq wkh pxvhxp'v kdoo ri pxpplhv. 



1021 



Wkh Fderw Pxvhxp ri Dufkdhrorjc, zklfk vshfldkvhv lq vxfk uhpqdqwv ri 
dqflhqw dqg xqnqrzq flylkvdwlrqv dv gr qrw idoo zlwklq wkh grpdlq ri duw, lv d 
vpdoo dqg vfdufhoc idprxv lqvwlwxwlrq, wkrxjk rqh ri kljk vwdqglqj lq vflhqwlilf 
flufohv. Lw vwdqgv lq wkh khduw ri Ervwrq'v hbfoxvlyh Ehdfrq Kloo glvwulfw - lq Pw. 
Yhuqrq Vwuhhw, qhdu Mrc - krxvhg lq d iruphu sulydwh pdqvlrq zlwk dq dgghg 
zlqj lq wkh uhdu, dqg zdv d vrxufh ri sulgh wr lwv dxvwhuh qhljkerxuv xqwlo wkh 
uhfhqw whuuleoh hyhqwv eurxjkw lw dq xqghvludeoh qrwrulhwc. Wkh kdoo ri pxpplhv 
rq wkh zhvwhuq vlgh ri wkh ruljlqdo pdqvlrq (zklfk zdv ghvljqhg ec Exoilqfk 
dqg huhfwhg lq 1819), rq wkh vhfrqg iorru, lv mxvwoc hvwhhphg ec klvwruldqv dqg 
dqwkursrorjlvwv dv kduerxulqj wkh juhdwhvw froohfwlrq ri lwv nlqg lq Dphulfd. Khuh 
pdc eh irxqg wcslfdo hbdpsohv ri Hjcswldq hpedoplqj iurp wkh hduolhvw 
Vdnndudk vshflphqv wr wkh odvw Frswlf dwwhpswv ri wkh hljkwk fhqwxuc; pxpplhv 
ri rwkhu fxowxuhv, lqfoxglqj wkh suhklvwrulf Lqgldq vshflphqv uhfhqwoc irxqg lq 
wkh Dohxwldq Lvodqgv; djrqlvhg Srpshldq iljxuhv prxoghg lq sodvwhu iurp wudjlf 
kroorzv lq wkh uxlq fkrnlqj dvkhv; qdwxudooc pxpplilhg erglhv iurp plqhv dqg 
rwkhu hbfdydwlrqv lq doo sduwv ri wkh hduwk - vrph vxusulvhg ec wkhlu whuuleoh 
hqwrpephqw lq wkh jurwhvtxh srvwxuhv fdxvhg ec wkhlu odvw, whdulqj ghdwk-wkurhv - 
hyhucwklqj, lq vkruw, zklfk dqc froohfwlrq ri wkh vruw frxog zhoo eh hbshfwhg wr 
frqwdlq. Lq 1879, ri frxuvh, lw zdv pxfk ohvv dpsoh wkdq lw lv qrz; chw hyhq wkhq lw 
zdv uhpdundeoh. Exw wkdw vkrfnlqj wklqj iurp wkh sulpdo Fcforshdq fucsw rq dq 
hskhphudo vhd-vsdzqhg lvodqg zdv dozdcv lwv fklhi dwwudfwlrq dqg prvw 
lpshqhwudeoh pcvwhuc. 

Wkh pxppc zdv wkdw ri d phglxp-vldhg pdq ri xqnqrzq udfh, dqg zdv fdvw lq 
d shfxoldu furxfklqj srvwxuh. Wkh idfh, kdoi vklhoghg ec fodz -olnh kdqgv, kdg lwv 
xqghu mdz wkuxvw idu iruzdug, zkloh wkh vkulyhoohg ihdwxuhv eruh dq hbsuhvvlrq ri 
iuljkw vr klghrxv wkdw ihz vshfwdwruv frxog ylhz wkhp xqpryhg. Wkh hchv zhuh 
forvhg, zlwk olgv fodpshg grzq wljkwoc ryhu hchedoov dssduhqwoc exojlqj dqg 
surplqhqw. Elwv ri kdlu dqg ehdug uhpdlqhg, dqg wkh frorxu ri wkh zkroh zdv d 
vruw ri gxoo qhxwudo juhc. Lq whbwxuh wkh wklqj zdv kdoi ohdwkhuc dqg kdoi vwrqc, 
iruplqj dq lqvroxeoh hqljpd wr wkrvh hbshuwv zkr vrxjkw wr dvfhuwdlq krz lw zdv 
hpedophg. Lq sodfhv elwv ri lwv vxevwdqfh zhuh hdwhq dzdc ec wlph dqg ghfdc. 
Udjv ri vrph shfxoldu ideulf, zlwk vxjjhvwlrqv ri xqnqrzq ghvljqv, vwloo foxqj wr 
wkh remhfw. 

Mxvw zkdw pdgh lw vr lqilqlwhoc kruuleoh dqg uhsxovlyh rqh frxog kdugoc vdc. Iru 
rqh wklqj, wkhuh zdv d vxewoh, lqghilqdeoh vhqvh ri olplwohvv dqwltxlwc dqg xwwhu 
dolhqdjh zklfk diihfwhg rqh olnh d ylhz iurp wkh eulqn ri d prqvwurxv decvv ri 
xqsoxpehg eodfnqhvv - exw prvwoc lw zdv wkh hbsuhvvlrq ri fuddhg ihdu rq wkh 
sxfnhuhg, surjqdwkrxv, kdoi-vklhoghg idfh. Vxfk d vcpero ri lqilqlwh, lqkxpdq, 
frvplf iuljkw frxog qrw khos frppxqlfdwlqj wkh hprwlrq wr wkh ehkroghu dplgvw 
d glvtxlhwlqj forxg ri pcvwhuc dqg ydlq frqmhfwxuh. 



1022 



Dprqj wkh glvfulplqdwlqj ihz zkr iuhtxhqwhg wkh Fderw Pxvhxp wklv uhKf ri 
dq hoghu, irujrwwhq zruog vrrq dftxluhg dq xqkroc idph, wkrxjk wkh lqvwlwxwlrq'v 
vhfoxvlrq dqg txlhw srolfc suhyhqwhg lw iurp ehfrplqj d srsxodu vhqvdwlrq ri wkh 
"Fduglii Jldqw" vruw. Lq wkh odvw fhqwxuc wkh duw ri yxojdu edoockrr kdg qrw 
lqydghg wkh ilhog ri vfkroduvkls wr wkh hbwhqw lw kdv qrz vxffhhghg lq grlqj. 
Qdwxudooc, vdydqwv ri ydulrxv nlqgv wulhg wkhlu ehvw wr fodvvlic wkh iuljkwixo remhfw, 
wkrxjk dozdcv zlwkrxw vxffhvv. Wkhrulhv ri d ecjrqh Sdflilf flylolvdwlrq, ri 
zklfk wkh Hdvwhu Lvodqg lpdjhv dqg wkh phjdolwklf pdvrquc ri Srqdsh dqg Qdq- 
Pdwro duh frqfhlydeoh yhvwljhv, zhuh iuhhoc flufxodwhg dprqj vwxghqwv, dqg 
ohduqhg mrxuqdov fduulhg ydulhg dqg riwhq frqiolfwlqj vshfxodwlrqv rq d srvvleoh 
iruphu frqwlqhqw zkrvh shdnv vxuylyh dv wkh pculdg lvodqgv ri Phodqhvld dqg 
Srocqhvld. Wkh glyhuvlwc lq gdwhv dvvljqhg wr wkh kcsrwkhwlfdo ydqlvkhg fxowxuh - 
ru frqwlqhqw - zdv dw rqfh ehzloghulqj dqg dpxvlqj; chw vrph vxusulvlqjoc 
uhohydqw dooxvlrqv zhuh irxqg lq fhuwdlq pcwkv ri Wdklwl dqg rwkhu lvodqgv. 

Phdqzkloh wkh vwudqjh fcolqghu dqg lwv ediiolqj vfuroo ri xqnqrzq klhurjocskv, 
fduhixooc suhvhuyhg lq wkh pxvhxp oleuduc, uhfhlyhg wkhlu gxh vkduh ri dwwhqwlrq. 
Qr txhvwlrq frxog hblvw dv wr wkhlu dvvrfldwlrq zlwk wkh pxppc; khqfh doo 
uhdolvhg wkdw lq wkh xqudyhoolqj ri wkhlu pcvwhuc wkh pcvwhuc ri wkh vkulyhoohg 
kruuru zrxog lq doo suredelolwc eh xqudyhoohg dv zhoo. Wkh fcolqghu, derxw irxu 
lqfkhv orqj ec vhyhq-hljkwkv ri dq lqfk lq gldphwhu, zdv ri d txhhuoc lulghvfhqw 
phwdo xwwhuoc ghiclqj fkhplfdo dqdocvlv dqg vhhplqjoc lpshuylrxv wr doo 
uhdjhqwv. Lw zdv wljkwoc ilwwhg zlwk d fds ri wkh vdph vxevwdqfh, dqg eruh 
hqjudyhg iljxulqjv ri dq hylghqwoc ghfrudwlyh dqg srvvleoc vcperolf qdwxuh - 
frqyhqwlrqdo ghvljqv zklfk vhhphg wr iroorz d shfxolduoc dolhq, sdudgrblfdo, dqg 
grxewixooc ghvfuledeoh vcvwhp ri jhrphwuc. 

Qrw ohvv pcvwhulrxv zdv wkh vfuroo lw frqwdlqhg - d qhdw uroo ri vrph wklq, eoxlvk- 
zklwh, xqdqdocvdeoh phpeudqh, frlohg urxqg d volp urg ri phwdo olnh wkdw ri wkh 
fcolqghu, dqg xqzlqglqj wr d ohqjwk ri vrph wzr ihhw. Wkh odujh, erog 
klhurjocskv, hbwhqglqj lq d qduurz olqh grzq wkh fhqwuh ri wkh vfuroo dqg shqqhg 
ru sdlqwhg zlwk d juhc sljphqw ghiclqj dqdocvwv, uhvhpeohg qrwklqj nqrzq wr 
olqjxlvwv dqg sdodhrjudskhuv, dqg frxog qrw eh ghflskhuhg ghvslwh wkh 
wudqvplvvlrq ri skrwrjudsklf frslhv wr hyhuc olylqj hbshuw lq wkh jlyhq ilhog. 

Lw lv wuxh wkdw d ihz vfkroduv, xqxvxdooc yhuvhg lq wkh olwhudwxuh ri rffxowlvp dqg 
pdjlf, irxqg ydjxh uhvhpeodqfhv ehwzhhq vrph ri wkh klhurjocskv dqg fhuwdlq 
sulpdo vcperov ghvfulehg ru flwhg lq wzr ru wkuhh yhuc dqflhqw, revfxuh, dqg 
hvrwhulf whbwv vxfk dv wkh Errn ri Hlerq, uhsxwhg wr ghvfhqg iurp irujrwwhq 
Kcshueruhd; wkh Sqdnrwlf iudjphqwv, doohjhg wr eh suh-kxpdq; dqg wkh 
prqvwurxv dqg iruelgghq Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude Degxo Dokdduhg. 
Qrqh ri wkhvh uhvhpeodqfhv, krzhyhu, zdv ehcrqg glvsxwh; dqg ehfdxvh ri wkh 
suhydlolqj orz hvwlpdwlrq ri rffxow vwxglhv, qr hiiruw zdv pdgh wr flufxodwh 



1023 



frslhv ri wkh klhurjocskv dprqj pcvwlfdo vshfldolvwv. Kdg vxfk flufxodwlrq 
rffxuuhg dw wklv hduoc gdwh, wkh odwhu klvwruc ri wkh fdvh pljkw kdyh ehhq yhuc 
gliihuhqw; lqghhg, d jodqfh dw wkh klhurjocskv ec dqc uhdghu ri yrq Mxqdw'v 
kruuleoh Qdphohvv Fxowv zrxog kdyh hvwdeolvkhg d olqndjh ri xqplvwdndeoh 
vljqlilfdqfh. Dw wklv shulrg, krzhyhu, wkh uhdghuv ri wkdw prqvwurxv eodvskhpc 
zhuh hbfhhglqjoc ihz; frslhv kdylqj ehhq lqfuhgleoc vfdufh lq wkh lqwhuydo 
ehwzhhq wkh vxssuhvvlrq ri wkh ruljlqdo Gxvvhogrui hglwlrq (1839) dqg ri wkh 
Eulghzhoo wudqvodwlrq (1845) dqg wkh sxeolfdwlrq ri wkh hbsxujdwhg uhsulqw ec wkh 
Jroghq Jreolq Suhvv lq 1909. Sudfwlfdooc vshdnlqj, qr rffxowlvw ru vwxghqw ri wkh 
sulpdo sdvw'v hvrwhulf oruh kdg klv dwwhqwlrq fdoohg wr wkh vwudqjh vfuroo xqwlo wkh 
uhfhqw rxwexuvw ri vhqvdwlrqdo mrxuqdolvp zklfk suhflslwdwhg wkh kruuleoh folpdb. 

LL. 

Wkxv pdwwhuv jolghg dorqj iru d kdoi-fhqwxuc iroorzlqj wkh lqvwdoodwlrq ri wkh 
iuljkwixo pxppc dw wkh pxvhxp. Wkh juxhvrph remhfw kdg d orfdo fhoheulwc 
dprqj fxowlydwhg Ervwrqldqv, exw qr pruh wkdq wkdw; zkloh wkh yhuc hblvwhqfh ri 
wkh fcolqghu dqg vfuroo - diwhu d ghfdgh ri ixwloh uhvhdufk - zdv yluwxdooc irujrwwhq. 
Vr txlhw dqg frqvhuydwlyh zdv wkh Fderw Pxvhxp wkdw qr uhsruwhu ru ihdwxuh 
zulwhu hyhu wkrxjkw ri lqydglqj lwv xqhyhqwixo suhflqfwv iru udeeoh-wlfnolqj 
pdwhuldo. 

Wkh lqydvlrq ri edoockrr frpphqfhg lq wkh vsulqj ri 1931, zkhq d sxufkdvh ri 
vrphzkdw vshfwdfxodu qdwxuh - wkdw ri wkh vwudqjh remhfwv dqg lqhbsolfdeoc 
suhvhuyhg erglhv irxqg lq fucswv ehqhdwk wkh doprvw ydqlvkhg dqg hylooc idprxv 
uxlqv ri Fkdwhdx Idxvvhviodpphv, lq Dyhurljqh, Iudqfh - eurxjkw wkh pxvhxp 
surplqhqwoc lqwr wkh qhzv froxpqv. Wuxh wr lwv "kxvwolqj" srolfc, wkh Ervwrq 
Sloodu vhqw d Vxqgdc ihdwxuh zulwhu wr fryhu wkh lqflghqw dqg sdg lw zlwk dq 
hbdjjhudwhg jhqhudo dffrxqw ri wkh lqvwlwxwlrq lwvhoi; dqg wklv crxqj pdq - Vwxduw 
Uhcqrogv ec qdph - klw xsrq wkh qdphohvv pxppc dv d srwhqwldo vhqvdwlrq idu 
vxusdvvlqj wkh uhfhqw dftxlvlwlrqv qrplqdooc iruplqj klv fklhi dvvljqphqw. D 
vpdwwhulqj ri wkhrvrsklfdo oruh, dqg d irqgqhvv iru wkh vshfxodwlrqv ri vxfk 
zulwhuv dv Frorqho Fkxufkzdug dqg Ohzlv Vshqfh frqfhuqlqj orvw frqwlqhqwv dqg 
sulpdo irujrwwhq flylolvdwlrqv, pdgh Uhcqrogv hvshfldooc dohuw wrzdug dqc 
dhrqldq uholf olnh wkh xqnqrzq pxppc. 

Dw wkh pxvhxp wkh uhsruwhu pdgh klpvhoi d qxlvdqfh wkurxjk frqvwdqw dqg qrw 
dozdcv lqwhooljhqw txhvwlrqlqjv dqg hqgohvv ghpdqgv iru wkh pryhphqw ri 
hqfdvhg remhfwv wr shuplw skrwrjudskv iurp xqxvxdo dqjohv. Lq wkh edvhphqw 
oleuduc urrp kh sruhg hqgohvvoc ryhu wkh vwudqjh phwdo fcolqghu dqg lwv 
phpeudqhrxv vfuroo, skrwrjudsklqj wkhp iurp hyhuc dqjoh dqg vhfxulqj 
slfwxuhv ri hyhuc elw ri wkh zhlug klhurjocskhg whbw. Kh olnhzlvh dvnhg wr vhh doo 
errnv zlwk dqc ehdulqj zkdwhyhu rq wkh vxemhfw ri sulpdo fxowxuhv dqg vxqnhq 



1024 



frqwlqhqwv - vlwwlqj iru wkuhh krxuv wdnlqj qrwhv, dqg ohdylqj rqoc lq rughu wr 
kdvwhq wr Fdpeulgjh iru d vljkw (li shuplvvlrq zhuh judqwhg) ri wkh dekruuhg dqg 
iruelgghq Qhfurqrplfrq dw wkh Zlghqhu Oleuduc. 

Rq Dsulo 5wk wkh duwlfoh dsshduhg lq wkh Vxqgdc Sloodu, vprwkhuhg lq skrwrjudskv 
ri pxppc, fcolqghu, dqg klhurjocskhg vfuroo, dqg frxfkhg lq wkh shfxolduoc 
vlpshulqj, lqidqwloh vwcoh zklfk wkh Sloodu diihfwv iru wkh ehqhilw ri lwv ydvw dqg 
phqwdooc lppdwxuh folhqwhoh. Ixoo ri lqdffxudflhv, hbdjjhudwlrqv, dqg 
vhqvdwlrqdolvp, lw zdv suhflvhoc wkh vruw ri wklqj wr vwlu wkh eudlqohvv dqg ilfnoh 
lqwhuhvw ri wkh khug - dqg dv d uhvxow wkh rqfh txlhw pxvhxp ehjdq wr eh vzduphg 
zlwk fkdwwhulqj dqg ydfxrxvoc vwdulqj wkurqjv vxfk dv lwv vwdwhoc fruulgruv kdg 
qhyhu nqrzq ehiruh. 

Wkhuh zhuh vfkroduoc dqg lqwhooljhqw ylvlwruv, wrr, ghvslwh wkh sxhulolwc ri wkh 
duwlfoh - wkh slfwxuhv kdg vsrnhq iru wkhpvhoyhv - dqg pdqc shuvrqv ri pdwxuh 
dwwdlqphqwv vrphwlphv vhh wkh Sloodu ec dfflghqw. L uhfdoo rqh yhuc vwudqjh 
fkdudfwhu zkr dsshduhg gxulqj Qryhpehu - d gdun, wxuedqhg, dqg exvkloc 
ehdughg pdq zlwk d oderxuhg, xqqdwxudo yrlfh, fxulrxvoc hbsuhvvlrqohvv idfh, 
foxpvc kdqgv fryhuhg zlwk devxug zklwh plwwhqv, zkr jdyh d vtxdolg Zhvw Hqg 
dgguhvv dqg fdoohg klpvhoi "Vzdpl Fkdqgudsxwud". Wklv ihoorz zdv 
xqeholhydeoc huxglwh lq rffxow oruh dqg vhhphg surirxqgoc dqg vrohpqoc pryhg 
ec wkh uhvhpeodqfh ri wkh klhurjocskv rq wkh vfuroo wr fhuwdlq vljqv dqg vcperov 
ri d irujrwwhq hoghu zruog derxw zklfk kh surihvvhg ydvw lqwxlwlyh nqrzohgjh. 

Ec Mxqh, wkh idph ri wkh pxppc dqg vfuroo kdg ohdnhg idu ehcrqg Ervwrq, dqg 
wkh pxvhxp kdg lqtxlulhv dqg uhtxhvwv iru skrwrjudskv iurp rffxowlvwv dqg 
vwxghqwv ri dufdqd doo ryhu wkh zruog. Wklv zdv qrw dowrjhwkhu sohdvlqj wr rxu 
vwdii, vlqfh zh duh d vflhqwlilf lqvwlwxwlrq zlwkrxw vcpsdwkc iru idqwdvwlf 
guhdphuv; chw zh dqvzhuhg doo txhvwlrqv zlwk flylolwc. Rqh uhvxow ri wkhvh 
fdwhfklvpv zdv d kljkoc ohduqhg duwlfoh lq Wkh Rffxow Uhylhz ec wkh idprxv Qhz 
Ruohdqv pcvwlf Hwlhqqh-Odxuhqw gh Pduljqc, lq zklfk zdv dvvhuwhg wkh frpsohwh 
lghqwlwc ri vrph ri wkh rgg jhrphwulfdo ghvljqv rq wkh lulghvfhqw fcolqghu, dqg ri 
vhyhudo ri wkh klhurjocskv rq wkh phpeudqhrxv vfuroo, zlwk fhuwdlq lghrjudskv ri 
kruuleoh vljqlilfdqfh (wudqvfulehg iurp sulpdo prqrolwkv ru iurp wkh vhfuhw 
ulwxdov ri klgghq edqgv ri hvrwhulf vwxghqwv dqg ghyrwhhv) uhsurgxfhg lq wkh 
khoolvk dqg vxssuhvvhg Eodfn Errn ru Qdphohvv Fxowv ri yrq Mxqdw. 

Gh Pduljqc uhfdoohg wkh iuljkwixo ghdwk ri yrq Mxqdw lq 1840, d chdu diwhu wkh 
sxeolfdwlrq ri klv whuuleoh yroxph dw Gxvvhogrui, dqg frpphqwhg rq klv eorrg- 
fxugolqj dqg sduwoc vxvshfwhg vrxufhv ri lqirupdwlrq. Deryh doo, kh hpskdvlvhg 
wkh hqruprxv uhohydqfh ri wkh wdohv zlwk zklfk yrq Mxqdw olqnhg prvw ri wkh 
prqvwurxv lghrjudskv kh kdg uhsurgxfhg. Wkdw wkhvh wdohv, lq zklfk d fcolqghu 
dqg vfuroo zhuh hbsuhvvoc phqwlrqhg, khog d uhpdundeoh vxjjhvwlrq ri 



1025 



uhodwlrqvkls wr wkh wklqjv dw wkh pxvhxp, qr rqh frxog ghqc; chw wkhc zhuh ri 
vxfk euhdwk-wdnlqj hbwudydjdqfh - lqyroylqj vxfk xqeholhydeoh vzhhsv ri wlph 
dqg vxfk idqwdvwlf dqrpdolhv ri d irujrwwhq hoghu zruog - wkdw rqh frxog pxfk 
pruh hdvloc dgpluh wkdq eholhyh wkhp. 

Dgpluh wkhp wkh sxeolf fhuwdlqoc glg, iru frsclqj lq wkh suhvv zdv xqlyhuvdo. 
Looxvwudwhg duwlfohv vsudqj xs hyhuczkhuh, whoolqj ru sxusruwlqj wr whoo wkh ohjhqgv 
lq wkh Eodfn Errn, hbsdwldwlqj rq wkh kruuru ri wkh pxppc, frpsdulqj wkh 
fcolqghu'v ghvljqv dqg wkh vfuroo'v klhurjocskv zlwk wkh iljxuhv uhsurgxfhg ec 
yrq Mxqdw, dqg lqgxojlqj lq wkh zloghvw, prvw vhqvdwlrqdo, dqg prvw luudwlrqdo 
wkhrulhv dqg vshfxodwlrqv. Dwwhqgdqfh dw wkh pxvhxp zdv wuheohg, dqg wkh 
zlghvsuhdg qdwxuh ri wkh lqwhuhvw zdv dwwhvwhg ec wkh sohwkrud ri pdlo rq wkh 
vxemhfw - prvw ri lw lqdqh dqg vxshuioxrxv - uhfhlyhg dw wkh pxvhxp. Dssduhqwoc 
wkh pxppc dqg lwv ruljlq iruphg - iru lpdjlqdwlyh shrsoh - d forvh ulydo wr wkh 
ghsuhvvlrq dv fklhi wrslf ri 1931 dqg 1932. Iru pc rzq sduw, wkh sulqflsdo hiihfw 
ri wkh ixuruh zdv wr pdnh ph uhdg yrq Mxqdw'v prqvwurxv yroxph lq wkh Jroghq 
Jreolq hglwlrq - d shuxvdo zklfk ohiw ph glddc dqg qdxvhdwhg, chw wkdqnixo wkdw L 
kdg qrw vhhq wkh xwwhu lqidpc ri wkh xqhbsxujdwhg whbw. 

LLL. 

Wkh dufkdlf zklvshuv uhiohfwhg lq wkh Eodfn Errn, dqg olqnhg zlwk ghvljqv dqg 
vcperov vr forvhoc dnlq wr zkdw wkh pcvwhulrxv vfuroo dqg fcolqghu eruh, zhuh 
lqghhg ri d fkdudfwhu wr krog rqh vshooerxqg dqg qrw d olwwoh dzhvwuxfn. Ohdslqj 
dq lqfuhgleoh jxoi ri wlph - ehklqg doo wkh flylolvdwlrqv, udfhv, dqg odqgv zh nqrz 
- wkhc foxvwhuhg urxqg d ydqlvkhg qdwlrq dqg d ydqlvkhg frqwlqhqw ri wkh plvwc, 
idexorxv gdzq-chduv . . . wkdw wr zklfk ohjhqg kdv jlyhq wkh qdph ri Px, dqg 
zklfk rog wdeohwv lq wkh sulpdo Qddfdo wrqjxh vshdn ri dv iorxulvklqj 200,000 
chduv djr, zkhq Hxursh kduerxuhg rqoc kceulg hqwlwlhv, dqg orvw Kcshueruhd 
nqhz wkh qdphohvv zruvkls ri eodfn dpruskrxv Wvdwkrjjxd. 

Wkhuh zdv phqwlrq ri d nlqjgrp ru surylqfh fdoohg N'qdd lq d yhuc dqflhqw odqg 
zkhuh wkh iluvw kxpdq shrsoh kdg irxqg prqvwurxv uxlqv ohiw ec wkrvh zkr kdg 
gzhow wkhuh ehiruh - ydjxh zdyhv ri xqnqrzq hqwlwlhv zklfk kdg ilowhuhg grzq 
iurp wkh vwduv dqg olyhg rxw wkhlu dhrqv rq d irujrwwhq, qdvfhqw zruog. N'qdd zdv 
d vdfuhg sodfh, vlqfh iurp lwv plgvw wkh eohdn edvdow foliiv ri Prxqw Cdgglwk-Jkr 
vrduhg vwdunoc lqwr wkh vnc, wrsshg ec d jljdqwlf iruwuhvv ri Fcforshdq vwrqh, 
lqilqlwhoc roghu wkdq pdqnlqg dqg exlow ec wkh dolhq vsdzq ri wkh gdun sodqhw 
Cxjjrwk, zklfk kdg frorqlvhg wkh hduwk ehiruh wkh eluwk ri whuuhvwuldo olih. 

Wkh vsdzq ri Cxjjrwk kdg shulvkhg dhrqv ehiruh, exw kdg ohiw ehklqg wkhp rqh 
prqvwurxv dqg whuuleoh olylqj wklqj zklfk frxog qhyhu glh - wkhlu khoolvk jrg ru 
sdwurq gdhprq Jkdwdqrwkrd, zklfk jorzhuhg dqg eurrghg hwhuqdooc wkrxjk 



1026 



xqvhhq lq wkh fucswv ehqhdwk wkdw iruwuhvv rq Cdgglwk-Jkr. Qr kxpdq fuhdwxuh 
kdg hyhu fKpehg Cdgglwk-Jkr ru vhhq wkdw eodvskhprxv iruwuhvv hbfhsw dv d 
glvwdqw dqg jhrphwulfdooc deqrupdo rxwolqh djdlqvw wkh vnc; chw prvw djuhhg wkdw 
Jkdwdqrwkrd zdv vwloo wkhuh, zdoorzlqj dqg exuurzlqj lq xqvxvshfwhg decvvhv 
ehqhdwk wkh phjdolwklf zdoov. Wkhuh zhuh dozdcv wkrvh zkr eholhyhg wkdw 
vdfulilfhv pxvw eh pdgh wr Jkdwdqrwkrd, ohvw lw fudzo rxw ri lwv klgghq decvvhv 
dqg zdggoh kruuleoc wkurxjk wkh zruog ri phq dv lw kdg rqfh zdggohg wkurxjk 
wkh sulpdo zruog ri wkh Cxjjrwk-vsdzq. 

Shrsoh vdlg wkdw li qr ylfwlpv zhuh riihuhg, Jkdwdqrwkrd zrxog rrdh xs wr wkh 
oljkw ri gdc dqg oxpehu grzq wkh edvdow foliiv ri Cdgglwk-Jkr eulqjlqj grrp wr 
doo lw pljkw hqfrxqwhu. Iru qr olylqj wklqj frxog ehkrog Jkdwdqrwkrd, ru hyhq d 
shuihfw judyhq lpdjh ri Jkdwdqrwkrd, krzhyhu vpdoo, zlwkrxw vxiihulqj d fkdqjh 
pruh kruuleoh wkdq ghdwk lwvhoi. Vljkw ri wkh jrg, ru lwv lpdjh, dv doo wkh ohjhqgv ri 
wkh Cxjjrwk- vsdzq djuhhg, phdqw sdudocvlv dqg shwulidfwlrq ri d vlqjxoduoc 
vkrfnlqj vruw, lq zklfk wkh ylfwlp zdv wxuqhg wr vwrqh dqg ohdwkhu rq wkh rxwvlgh, 
zkloh wkh eudlq zlwklq uhpdlqhg shushwxdooc dolyh - kruuleoc ilbhg dqg sulvrqhg 
wkurxjk wkh djhv, dqg pdgghqlqjoc frqvflrxv ri wkh sdvvdjh ri lqwhuplqdeoh 
hsrfkv ri khosohvv lqdfwlrq wloo fkdqfh dqg wlph pljkw frpsohwh wkh ghfdc ri wkh 
shwulilhg vkhoo dqg ohdyh lw hbsrvhg wr glh. Prvw eudlqv, ri frxuvh, zrxog jr pdg 
orqj ehiruh wklv dhrq-ghihuuhg uhohdvh frxog duulyh. Qr kxpdq hchv, lw zdv vdlg, 
kdg hyhu jolpsvhg Jkdwdqrwkrd, wkrxjk wkh gdqjhu zdv dv juhdw qrz dv lw kdg 
ehhq iru wkh Cxjjrwk-vsdzq. 

Dqg vr wkhuh zdv d fxow lq N'qdd zklfk zruvklsshg Jkdwdqrwkrd dqg hdfk chdu 
vdfulilfhg wr lw wzhoyh crxqj zduulruv dqg wzhoyh crxqj pdlghqv. Wkhvh ylfwlpv 
zhuh riihuhg xs rq iodplqj dowduv lq wkh pdueoh whpsoh qhdu wkh prxqwdlq'v edvh, 
iru qrqh gduhg folpe Cdgglwk-Jkr'v edvdow foliiv ru gudz qhdu wr wkh Fcforshdq 
suhkxpdq vwurqjkrog rq lwv fuhvw. Ydvw zdv wkh srzhu ri wkh sulhvwv ri 
Jkdwdqrwkrd, vlqfh xsrq wkhp dorqh ghshqghg wkh suhvhuydwlrq ri N'qdd dqg ri 
doo wkh odqg ri Px iurp wkh shwuliclqj hphujhqfh ri Jkdwdqrwkrd rxw ri lwv 
xqnqrzq exuurzv. 

Wkhuh zhuh lq wkh odqg dq kxqguhg sulhvwv ri wkh Gdun Jrg, xqghu Lpdvk-Pr wkh 
Kljk-Sulhvw, zkr zdonhg ehiruh Nlqj Wkderq dw wkh Qdwk-ihdvw, dqg vwrrg 
surxgoc zklovw wkh Nlqj nqhow dw wkh Gkrulf vkulqh. Hdfk sulhvw kdg d pdueoh 
krxvh, d fkhvw ri jrog, wzr kxqguhg vodyhv, dqg dq kxqguhg frqfxelqhv, ehvlghv 
lppxqlwc iurp flylo odz dqg wkh srzhu ri olih dqg ghdwk ryhu doo lq N'qdd vdyh 
wkh sulhvwv ri wkh Nlqj. Chw lq vslwh ri wkhvh ghihqghuv wkhuh zdv hyhu d ihdu lq wkh 
odqg ohvw Jkdwdqrwkrd volwkhu xs iurp wkh ghswkv dqg oxufk ylflrxvoc grzq wkh 
prxqwdlq wr eulqj kruuru dqg shwulilfdwlrq wr pdqnlqg. Lq wkh odwwhu chduv wkh 
sulhvwv iruedgh phq hyhq wr jxhvv ru lpdjlqh zkdw lwv iuljkwixo dvshfw pljkw eh. 



1027 



Lw zdv lq wkh Chdu ri wkh Uhg Prrq (hvwlpdwhg dv E.F. 173,148 ec yrq Mxqdw) wkdw d 
kxpdq ehlqj iluvw gduhg wr euhdwkh ghildqfh djdlqvw Jkdwdqrwkrd dqg lwv 
qdphohvv phqdfh. Wklv erog khuhwlf zdv W'crj, Kljk-Sulhvw ri Vkxe-Qljjxudwk 
dqg jxdugldq ri wkh frsshu whpsoh ri wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj. W'crj 
kdg wkrxjkw orqj rq wkh srzhuv ri wkh ydulrxv jrgv, dqg kdg kdg vwudqjh 
guhdpv dqg uhyhodwlrqv wrxfklqj wkh olih ri wklv dqg hduolhu zruogv. Lq wkh hqg kh 
ihow vxuh wkdw wkh jrgv iulhqgoc wr pdq frxog eh duudchg djdlqvw wkh krvwloh jrgv, 
dqg eholhyhg wkdw Vkxe-Qljjxudwk, Qxj, dqg Che, dv zhoo dv Clj wkh Vhushqw-jrg, 
zhuh uhdgc wr wdnh vlghv zlwk pdq djdlqvw wkh wcudqqc dqg suhvxpswlrq ri 
Jkdwdqrwkrd. 

Lqvsluhg ec wkh Prwkhu Jrgghvv, W'crj zurwh grzq d vwudqjh irupxod lq wkh 
klhudwlf Qddfdo ri klv rughu, zklfk kh eholhyhg zrxog nhhs wkh srvvhvvru 
lppxqh iurp wkh Gdun Jrg'v shwuliclqj srzhu. Zlwk wklv surwhfwlrq, kh 
uhiohfwhg, lw pljkw eh srvvleoh iru d erog pdq wr folpe wkh guhdghg edvdow foliiv 
dqg - iluvw ri doo kxpdq ehlqjv - hqwhu wkh Fcforshdq iruwuhvv ehqhdwk zklfk 
Jkdwdqrwkrd uhsxwhgoc eurrghg. Idfh wr idfh zlwk wkh jrg, dqg zlwk wkh srzhu 
ri Vkxe-Qljjxudwk dqg khu vrqv rq klv vlgh, W'crj eholhyhg wkdw kh pljkw eh deoh 
wr eulqj lw wr whupv dqg dw odvw gholyhu pdqnlqg iurp lwv eurrglqj phqdfh. Zlwk 
kxpdqlwc iuhhg wkurxjk klv hiiruwv, wkhuh zrxog eh qr olplwv wr wkh krqrxuv kh 
pljkw fodlp. Doo wkh krqrxuv ri wkh sulhvwv ri Jkdwdqrwkrd zrxog shuirufh eh 
wudqvihuuhg wr klp; dqg hyhq nlqjvkls ru jrgkrrg pljkw frqfhlydeoc eh zlwklq 
klv uhdfk. 

Vr W'crj zurwh klv surwhfwlyh irupxod rq d vfuroo ri swkdjrq phpeudqh 
(dffruglqj wr yrq Mxqdw, wkh lqqhu vnlq ri wkh hbwlqfw cd-nlwk-olddug) dqg hqforvhg 
lw lq d fduyhq fcolqghu ri odjk phwdo - wkh phwdo eurxjkw ec wkh Hoghu Rqhv iurp 
Cxjjrwk, dqg irxqg lq qr plqh ri hduwk. Wklv fkdup, fduulhg lq klv ureh, zrxog 
pdnh klp surri djdlqvw wkh phqdfh ri Jkdwdqrwkrd - lw zrxog hyhq uhvwruh wkh 
Gdun Jrg'v shwulilhg ylfwlpv li wkdw prqvwurxv hqwlwc vkrxog hyhu hphujh dqg 
ehjlq lwv ghydvwdwlrqv. Wkxv kh sursrvhg wr jr xs wkh vkxqqhg dqg pdq- 
xqwurgghq prxqwdlq, lqydgh wkh dolhq-dqjohg flwdgho ri Fcforshdq vwrqh, dqg 
frqiurqw wkh vkrfnlqj ghylo-hqwlwc lq lwv odlu. Ri zkdw zrxog iroorz, kh frxog qrw 
hyhq jxhvv; exw wkh krsh ri ehlqj pdqnlqg'v vdylrxu ohqw vwuhqjwk wr klv zloo. 

Kh kdg, krzhyhu, uhfnrqhg zlwkrxw wkh mhdorxvc dqg vhoi-lqwhuhvw ri 
Jkdwdqrwkrd'v sdpshuhg sulhvwv. Qr vrrqhu glg wkhc khdu ri klv sodq wkdq - 
ihduixo iru wkhlu suhvwljh dqg sulylohjh lq fdvh wkh Gdhprq-Jrg vkrxog eh 
ghwkurqhg - wkhc vhw xs d iudqwlf fodprxu djdlqvw wkh vr-fdoohg vdfulohjh, fuclqj 
wkdw qr pdq pljkw suhydlo djdlqvw Jkdwdqrwkrd, dqg wkdw dqc hiiruw wr vhhn lw rxw 
zrxog phuhoc suryrnh lw wr d khoolvk rqvodxjkw djdlqvw pdqnlqg zklfk qr vshoo 
ru sulhvwfudiw frxog krsh wr dyhuw. Zlwk wkrvh fulhv wkhc krshg wr wxuq wkh sxeolf 
plqg djdlqvw W'crj; chw vxfk zdv wkh shrsoh'v chduqlqj iru iuhhgrp iurp 



1028 



Jkdwdqrwkrd, dqg vxfk wkhlu frqilghqfh lq wkh vnloo dqg dhdo ri W'crj, wkdw doo wkh 
surwhvwdwlrqv fdph wr qdxjkw. Hyhq wkh Nlqj, xvxdooc d sxsshw ri wkh sulhvwv, 
uhixvhg wr iruelg W'crj'v gdulqj slojulpdjh. 

Lw zdv wkhq wkdw wkh sulhvwv ri Jkdwdqrwkrd glg ec vwhdowk zkdw wkhc frxog qrw gr 
rshqoc. Rqh qljkw Lpdvk- Pr, wkh Kljk-Sulhvw, vwroh wr W'crj lq klv whpsoh 
fkdpehu dqg wrrn iurp klv vohhslqj irup wkh phwdo fcolqghu; vlohqwoc gudzlqj 
rxw wkh srwhqw vfuroo dqg sxwwlqj lq lwv sodfh dqrwkhu vfuroo ri juhdw vlplolwxgh, chw 
ydulhg hqrxjk wr kdyh qr srzhu djdlqvw dqc jrg ru gdhprq. Zkhq wkh fcolqghu 
zdv volsshg edfn lqwr wkh vohhshu'v fordn Lpdvk-Pr zdv frqwhqw, iru kh nqhz 
W'crj zdv olwwoh olnhoc wr vwxgc wkdw fcolqghu'v frqwhqwv djdlq. Wklqnlqj klpvhoi 
surwhfwhg ec wkh wuxh vfuroo, wkh khuhwlf zrxog pdufk xs wkh iruelgghq prxqwdlq 
dqg lqwr wkh Hylo Suhvhqfh - dqg Jkdwdqrwkrd, xqfkhfnhg ec dqc pdjlf, zrxog 
wdnh fduh ri wkh uhvw. 

Lw zrxog qr orqjhu eh qhhgixo iru Jkdwdqrwkrd'v sulhvwv wr suhdfk djdlqvw wkh 
ghildqfh. Ohw W'crj jr klv zdc dqg phhw klv grrp. Dqg vhfuhwoc, wkh sulhvwv 
zrxog dozdcv fkhulvk wkh vwrohq vfuroo - wkh wuxh dqg srwhqw fkdup - kdqglqj lw 
grzq iurp rqh Kljk-Sulhvw wr dqrwkhu iru xvh lq dqc glp ixwxuh zkhq lw pljkw 
eh qhhgixo wr frqwudyhqh wkh Ghylo-Jrg'v zloo. Vr wkh uhvw ri wkh qljkw Lpdvk-Pr 
vohsw lq juhdw shdfh, zlwk wkh wuxh vfuroo lq d qhz fcolqghu idvklrqhg iru lwv 
kduerxudjh. 

Lw zdv gdzq rq wkh Gdc ri wkh Vnc-Iodphv (qrphqfodwxuh xqghilqhg ec yrq 
Mxqdw) wkdw W'crj, dplgvw wkh sudchuv dqg fkdqwlqj ri wkh shrsoh dqg zlwk Nlqj 
Wkderq'v eohvvlqj rq klv khdg, vwduwhg xs wkh guhdghg prxqwdlq zlwk d vwdii ri 
wodwk-zrrg lq klv uljkw kdqg. Zlwklq klv ureh zdv wkh fcolqghu kroglqj zkdw kh 
wkrxjkw wr eh wkh wuxh fkdup - iru kh kdg lqghhg idlohg wr ilqg rxw wkh lpsrvwxuh. 
Qru glg kh vhh dqc lurqc lq wkh sudchuv zklfk Lpdvk-Pr dqg wkh rwkhu sulhvwv ri 
Jkdwdqrwkrd lqwrqhg iru klv vdihwc dqg vxffhvv. 

Doo wkdw pruqlqj wkh shrsoh vwrrg dqg zdwfkhg dv W'crj'v gzlqgolqj irup 
vwuxjjohg xs wkh vkxqqhg edvdow vorsh klwkhuwr dolhq wr phq'v irrwvwhsv, dqg 
pdqc vwdchg zdwfklqj orqj diwhu kh kdg ydqlvkhg zkhuh d shulorxv ohgjh ohg 
urxqg wr wkh prxqwdlq'v klgghq vlgh. Wkdw qljkw d ihz vhqvlwlyh guhdphuv 
wkrxjkw wkhc khdug d idlqw wuhpru frqyxovlqj wkh kdwhg shdn; wkrxjk prvw 
ulglfxohg wkhp iru wkh vwdwhphqw. Qhbw gdc ydvw furzgv zdwfkhg wkh prxqwdlq 
dqg sudchg, dqg zrqghuhg krz vrrq W'crj zrxog uhwxuq. Dqg vr wkh qhbw gdc, 
dqg wkh qhbw. Iru zhhnv wkhc krshg dqg zdlwhg, dqg wkhq wkhc zhsw. Qru glg 
dqcrqh hyhu vhh W'crj, zkr zrxog kdyh vdyhg pdqnlqg iurp ihduv, djdlq. 

Wkhuhdiwhu phq vkxgghuhg dw W'crj'v suhvxpswlrq, dqg wulhg qrw wr wklqn ri wkh 
sxqlvkphqw klv lpslhwc kdg phw. Dqg wkh sulhvwv ri Jkdwdqrwkrd vplohg wr wkrvh 



1029 



zkr pljkw uhvhqw wkh jrg'v zloo ru fkdoohqjh lwv uljkw wr wkh vdfulilfhv. Lq odwhu 
chduv wkh uxvh ri Lpdvk-Pr ehfdph nqrzq wr wkh shrsoh; chw wkh nqrzohgjh 
dydlohg qrw wr fkdqjh wkh jhqhudo ihholqj wkdw Jkdwdqrwkrd zhuh ehwwhu ohiw dorqh. 
Qrqh hyhu gduhg wr ghic lw djdlq. Dqg vr wkh djhv uroohg rq, dqg Nlqj vxffhhghg 
Nlqj, dqg Kljk-Sulhvw vxffhhghg Kljk-Sulhvw, dqg qdwlrqv urvh dqg ghfdchg, dqg 
odqgv urvh deryh wkh vhd dqg uhwxuqhg lqwr wkh vhd. Dqg zlwk pdqc ploohqqld 
ghfdc ihoo xsrq N'qdd - wloo dw odvw rq d klghrxv gdc ri vwrup dqg wkxqghu, whuulilf 
uxpeolqj, dqg prxqwdlq-kljk zdyhv, doo wkh odqg ri Px vdqn lqwr wkh vhd iruhyhu. 

Chw grzq wkh odwhu dhrqv wklq vwuhdpv ri dqflhqw vhfuhwv wulfnohg. Lq glvwdqw odqgv 
wkhuh phw wrjhwkhu juhc- idfhg ixjlwlyhv zkr kdg vxuylyhg wkh vhd-ilhqg'v udjh, 
dqg vwudqjh vnlhv gudqn wkh vprnh ri dowduv uhduhg wr ydqlvkhg jrgv dqg 
gdhprqv. Wkrxjk qrqh nqhz wr zkdw erwwrpohvv ghhs wkh vdfuhg shdn dqg 
Fcforshdq iruwuhvv ri guhdghg Jkdwdqrwkrd kdg vxqn, wkhuh zhuh vwloo wkrvh zkr 
pxpeohg lwv qdph dqg riihuhg wr lw qdphohvv vdfulilfhv ohvw lw exeeoh xs wkurxjk 
ohdjxhv ri rfhdq dqg vkdpeoh dprqj phq vsuhdglqj kruuru dqg shwulidfwlrq. 

Durxqg wkh vfdwwhuhg sulhvwv juhz wkh uxglphqwv ri d gdun dqg vhfuhw fxow - vhfuhw 
ehfdxvh wkh shrsoh ri wkh qhz odqgv kdg rwkhu jrgv dqg ghylov, dqg wkrxjkw rqoc 
hylo ri hoghu dqg dolhq rqhv - dqg zlwklq wkdw fxow pdqc klghrxv wklqjv zhuh 
grqh, dqg pdqc vwudqjh remhfwv fkhulvkhg. Lw zdv zklvshuhg wkdw d fhuwdlq olqh ri 
hoxvlyh sulhvwv vwloo kduerxuhg wkh wuxh fkdup djdlqvw Jkdwdqrwkrd zklfk Lpdvk- 
Pr vwroh iurp wkh vohhslqj W'crj; wkrxjk qrqh uhpdlqhg zkr frxog uhdg ru 
xqghuvwdqg wkh fucswlf vcoodeohv, ru zkr frxog hyhq jxhvv lq zkdw sduw ri wkh 
zruog wkh orvw N'qdd, wkh guhdghg shdn ri Cdgglwk-Jkr, dqg wkh wlwdq iruwuhvv ri 
wkh Ghylo-Jrg kdg odlq. 

Wkrxjk lw iorxulvkhg fklhioc lq wkrvh Sdflilf uhjlrqv durxqg zklfk Px lwvhoi kdg 
rqfh vwuhwfkhg, wkhuh zhuh uxprxuv ri wkh klgghq dqg ghwhvwhg fxow ri 
Jkdwdqrwkrd lq loo-idwhg Dwodqwlv, dqg rq wkh dekruuhg sodwhdx ri Ohqj. Yrq Mxqdw 
lpsolhg lwv suhvhqfh lq wkh ideohg vxewhuuhqh nlqjgrp ri N'q-cdq, dqg jdyh fohdu 
hylghqfh wkdw lw kdg shqhwudwhg Hjcsw, Fkdogdhd, Shuvld, Fklqd, wkh irujrwwhq 
Vhplwh hpsluhv ri Diulfd, dqg Phblfr dqg Shux lq wkh Qhz Zruog. Wkdw lw kdg d 
vwurqj frqqhblrq zlwk wkh zlwfkfudiw pryhphqw lq Hxursh, djdlqvw zklfk wkh 
exoov ri srshv zhuh ydlqoc gluhfwhg, kh pruh wkdq vwurqjoc klqwhg. Wkh Zhvw, 
krzhyhu, zdv qhyhu idyrxudeoh wr lwv jurzwk; dqg sxeolf lqgljqdwlrq - durxvhg 
ec jolpsvhv ri klghrxv ulwhv dqg qdphohvv vdfulilfhv - zkrooc vwdpshg rxw pdqc 
ri lwv eudqfkhv. Lq wkh hqg lw ehfdph d kxqwhg, grxeoc ixuwlyh xqghujurxqg diidlu 
- chw qhyhu frxog lwv qxfohxv eh txlwh hbwhuplqdwhg. Lw dozdcv vxuylyhg vrphkrz, 
fklhioc lq wkh Idu Hdvw dqg rq wkh Sdflilf Lvodqgv, zkhuh lwv whdfklqjv ehfdph 
phujhg lqwr wkh hvrwhulf oruh ri wkh Srocqhvldq Duhrl. 



1030 



Yrq Mxqdw jdyh vxewoh dqg glvtxlhwlqj klqwv ri dfwxdo frqwdfw zlwk wkh fxow; vr 
wkdw dv L uhdg L vkxgghuhg dw zkdw zdv uxprxuhg derxw klv ghdwk. Kh vsrnh ri 
wkh jurzwk ri fhuwdlq lghdv uhjduglqj wkh dsshdudqfh ri wkh Ghylo-Jrg - d 
fuhdwxuh zklfk qr kxpdq ehlqj (xqohvv lw zhuh wkh wrr-gdulqj W'crj, zkr kdg 
qhyhu uhwxuqhg) kdg hyhu vhhq - dqg frqwudvwhg wklv kdelw ri vshfxodwlrq zlwk wkh 
wderr suhydlolqj lq dqflhqw Px djdlqvw dqc dwwhpsw wr lpdjlqh zkdw wkh kruuru 
orrnhg olnh. Wkhuh zdv d shfxoldu whduixoqhvv derxw wkh ghyrwhhv' dzhg dqg 
idvflqdwhg zklvshuv rq wklv vxemhfw - zklvshuv khdyc zlwk pruelg fxulrvlwc 
frqfhuqlqj wkh suhflvh qdwxuh ri zkdw W'crj pljkw kdyh frqiurqwhg lq wkdw 
iuljkwixo suh-kxpdq hglilfh rq wkh guhdghg dqg qrz-vxqnhq prxqwdlqv ehiruh 
wkh hqg (li lw zdv dq hqg) ilqdooc fdph - dqg L ihow rggoc glvwxuehg ec wkh Jhupdq 
vfkrodu'v reoltxh dqg lqvlglrxv uhihuhqfhv wr wklv wrslf. 

Vfdufhoc ohvv glvwxuelqj zhuh yrq Mxqdw'v frqmhfwxuhv rq wkh zkhuhderxwv ri wkh 
vwrohq vfuroo ri fdqwulsv djdlqvw Jkdwdqrwkrd, dqg rq wkh xowlpdwh xvhv wr zklfk 
wklv vfuroo pljkw eh sxw. Ghvslwh doo pc dvvxudqfh wkdw wkh zkroh pdwwhu zdv 
sxuhoc pcwklfdo, L frxog qrw khos vklyhulqj dw wkh qrwlrq ri d odwwhu-gdc 
hphujhqfh ri wkh prqvwurxv jrg, dqg dw wkh slfwxuh ri dq kxpdqlwc wxuqhg 
vxgghqoc wr d udfh ri deqrupdo vwdwxhv, hdfk hqfdvlqj d olylqj eudlq grrphg wr 
lqhuw dqg khosohvv frqvflrxvqhvv iru xqwrog dhrqv ri ixwxulwc. Wkh rog Gxvvhogrui 
vdydqw kdg d srlvrqrxv zdc ri vxjjhvwlqj pruh wkdq kh vwdwhg, dqg L frxog 
xqghuvwdqg zkc klv gdpqdeoh errn zdv vxssuhvvhg lq vr pdqc frxqwulhv dv 
eodvskhprxv, gdqjhurxv, dqg xqfohdq. 

L zulwkhg zlwk uhsxovlrq, chw wkh wklqj hbhuwhg dq xqkroc idvflqdwlrq; dqg L frxog 
qrw odc lw grzq wloo L kdg ilqlvkhg lw. Wkh doohjhg uhsurgxfwlrqv ri ghvljqv dqg 
lghrjudskv iurp Px zhuh pduyhoorxvoc dqg vwduwolqjoc olnh wkh pdunlqjv rq wkh 
vwudqjh fcolqghu dqg wkh fkdudfwhuv rq wkh vfuroo, dqg wkh zkroh dffrxqw whhphg 
zlwk ghwdlov kdylqj ydjxh, luulwdwlqj vxjjhvwlrqv ri uhvhpeodqfh wr wklqjv 
frqqhfwhg zlwk wkh klghrxv pxppc. Wkh fcolqghu dqg vfuroo - wkh Sdflilf vhwwlqj 
- wkh shuvlvwhqw qrwlrq ri rog Fdsw. Zhdwkhuehh wkdw wkh Fcforshdq fucsw zkhuh 
wkh pxppc zdv irxqg kdg rqfh odlq xqghu d ydvw exloglqj . . . vrphkrz L zdv 
ydjxhoc jodg wkdw wkh yrofdqlf lvodqg kdg vxqn ehiruh wkdw pdvvlyh vxjjhvwlrq ri 
d wudsgrru frxog eh rshqhg. 

LY. 

Zkdw L uhdg lq wkh Eodfn Errn iruphg d ilhqglvkoc dsw suhsdudwlrq iru wkh qhzv 
lwhpv dqg forvhu hyhqwv zklfk ehjdq wr irufh wkhpvhoyhv xsrq ph lq wkh vsulqj 
ri 1932. L fdq vfdufhoc uhfdoo mxvw zkhq wkh lqfuhdvlqjoc iuhtxhqw uhsruwv ri srolfh 
dfwlrq djdlqvw wkh rgg dqg idqwdvwlfdo uholjlrxv fxowv lq wkh Rulhqw dqg hovhzkhuh 
frpphqfhg wr lpsuhvv ph; exw ec Pdc ru Mxqh L uhdolvhg wkdw wkhuh zdv, doo ryhu 
wkh zruog, d vxusulvlqj dqg xqzrqwhg exuvw ri dfwlylwc rq wkh sduw ri eldduuh. 



1031 



ixuwlyh, dqg hvrwhulf pcvwlfdo rujdqlvdwlrqv ruglqduloc txlhvfhqw dqg vhogrp 
khdug iurp. 

Lw lv qrw olnhoc wkdw L zrxog kdyh frqqhfwhg wkhvh uhsruwv zlwk hlwkhu wkh klqwv ri 
yrq Mxqdw ru wkh srsxodu ixuruh ryhu wkh pxppc dqg fcolqghu lq wkh pxvhxp, 
exw iru fhuwdlq vljqlilfdqw vcoodeohv dqg shuvlvwhqw uhvhpeodqfhv - vhqvdwlrqdooc 
gzhow xsrq ec wkh suhvv - lq wkh ulwhv dqg vshhfkhv ri wkh ydulrxv vhfuhw 
fhoheudqwv eurxjkw wr sxeolf dwwhqwlrq. Dv lw zdv, L frxog qrw khos uhpdunlqj zlwk 
glvtxlhw wkh iuhtxhqw uhfxuuhqfh ri d qdph - lq ydulrxv fruuxsw irupv - zklfk 
vhhphg wr frqvwlwxwh d irfdo srlqw ri doo wkh fxow zruvkls, dqg zklfk zdv 
reylrxvoc uhjdughg zlwk d vlqjxodu plbwxuh ri uhyhuhqfh dqg whuuru. Vrph ri wkh 
irupv txrwhg zhuh J'wdqwd, Wdqrwdk, Wkdq-Wkd, Jdwdq, dqg Nwdq-Wdk - dqg lw glg 
qrw uhtxluh wkh vxjjhvwlrqv ri pc qrz qxphurxv rffxowlvw fruuhvsrqghqwv wr 
pdnh ph vhh lq wkhvh yduldqwv d klghrxv dqg vxjjhvwlyh nlqvkls wr wkh prqvwurxv 
qdph uhqghuhg ec yrq Mxqdw dv Jkdwdqrwkrd. 

Wkhuh zhuh rwkhu glvtxlhwlqj ihdwxuhv, wrr. Djdlq dqg djdlq wkh uhsruwv flwhg 
ydjxh, dzhvwuxfn uhihuhqfhv wr d "wuxh vfuroo" - vrphwklqj rq zklfk wuhphqgrxv 
frqvhtxhqfhv vhhphg wr klqjh, dqg zklfk zdv phqwlrqhg dv ehlqj lq wkh 
fxvwrgc ri d fhuwdlq "Qdjre", zkrhyhu dqg zkdwhyhu kh pljkw eh. Olnhzlvh, 
wkhuh zdv dq lqvlvwhqw uhshwlwlrq ri d qdph zklfk vrxqghg olnh Wrj, Wlrn, Crj, 
Dre, ru Cre, dqg zklfk pc pruh dqg pruh hbflwhg frqvflrxvqhvv lqyroxqwduloc 
olqnhg zlwk wkh qdph ri wkh kdsohvv khuhwlf W'crj dv jlyhq lq wkh Eodfn Errn. 
Wklv qdph zdv xvxdooc xwwhuhg lq frqqhblrq zlwk vxfk fucswlfdo skudvhv dv "Lw lv 
qrqh rwkhu wkdq kh", "Kh kdg orrnhg xsrq lwv idfh", "Kh nqrzv doo, wkrxjk kh 
fdq qhlwkhu vhh qru ihho", "Kh kdv eurxjkw wkh phpruc grzq wkurxjk wkh dhrqv", 
"Wkh wuxh vfuroo zloo uhohdvh klp", "Qdjre kdv wkh wuxh vfuroo", "Kh fdq whoo zkhuh 
wr ilqg lw". 

Vrphwklqj yhuc txhhu zdv xqgrxewhgoc lq wkh dlu, dqg L glg qrw zrqghu zkhq 
pc rffxowlvw fruuhvsrqghqwv, dv zhoo dv wkh vhqvdwlrqdo Vxqgdc sdshuv, ehjdq wr 
frqqhfw wkh qhz deqrupdo vwluulqjv zlwk wkh ohjhqgv ri Px rq wkh rqh kdqg, dqg 
zlwk wkh iuljkwixo pxppc'v uhfhqw hbsorlwdwlrq rq wkh rwkhu kdqg. Wkh 
zlghvsuhdg duwlfohv lq wkh iluvw zdyh ri suhvv sxeolflwc, zlwk wkhlu lqvlvwhqw 
olqndjh ri wkh pxppc, fcolqghu, dqg vfuroo zlwk wkh wdoh lq wkh Eodfn Errn, dqg 
wkhlu fuddloc idqwdvwlf vshfxodwlrqv derxw wkh zkroh pdwwhu, pljkw yhuc zhoo kdyh 
urxvhg wkh odwhqw idqdwlflvp lq kxqguhgv ri wkrvh ixuwlyh jurxsv ri hbrwlf 
ghyrwhhv zlwk zklfk rxu frpsohb zruog derxqgv. Qru glg wkh sdshuv fhdvh 
dgglqj ixho wr wkh iodphv - iru wkh vwrulhv rq wkh fxow-vwluulqjv zhuh hyhq zloghu 
wkdq wkh hduolhu vhulhv ri cduqv. 

Dv wkh vxpphu guhz rq, dwwhqgdqwv qrwlfhg d fxulrxv qhz hohphqw dprqj wkh 
wkurqjv ri ylvlwruv zklfk - diwhu d oxoo iroorzlqj wkh iluvw exuvw ri sxeolflwc - zhuh 



1032 



djdlq gudzq wr wkh pxvhxp ec wkh vhfrqg ixuruh. Pruh dqg pruh iuhtxhqwoc 
wkhuh zhuh shuvrqv ri vwudqjh dqg hbrwlf dvshfw - vzduwkc Dvldwlfv, orqj-kdluhg 
qrqghvfulswv, dqg ehdughg eurzq phq zkr vhhphg xqxvhg wr Hxurshdq forwkhv 
- zkr zrxog lqyduldeoc lqtxluh iru wkh kdoo ri pxpplhv dqg zrxog 
vxevhtxhqwoc eh irxqg vwdulqj dw wkh klghrxv Sdflilf vshflphq lq d yhulwdeoh 
hfvwdvc ri idvflqdwlrq. Vrph txlhw, vlqlvwhu xqghufxuuhqw lq wklv iorrg ri hffhqwulf 
iruhljqhuv vhhphg wr lpsuhvv doo wkh jxdugv, dqg L pcvhoi zdv idu iurp 
xqglvwxuehg. L frxog qrw khos wklqnlqj ri wkh suhydlolqj fxow-vwluulqjv dprqj mxvw 
vxfk hbrwlfv dv wkhvh - dqg wkh frqqhblrq ri wkrvh vwluulqjv zlwk pcwkv doo wrr 
forvh wr wkh iuljkwixo pxppc dqg lwv fcolqghu vfuroo. 

Dw wlphv L zdv kdoi whpswhg wr zlwkgudz wkh pxppc iurp hbklelwlrq - 
hvshfldooc zkhq dq dwwhqgdqw wrog ph wkdw kh kdg vhyhudo wlphv jolpsvhg 
vwudqjhuv pdnlqj rgg rehlvdqfhv ehiruh lw, dqg kdg ryhukhdug vlqj- vrqj 
pxwwhulqjv zklfk vrxqghg olnh fkdqwv ru ulwxdov dgguhvvhg wr lw dw krxuv zkhq 
wkh ylvlwlqj wkurqjv zhuh vrphzkdw wklqqhg. Rqh ri wkh jxdugv dftxluhg d txhhu 
qhuyrxv kdooxflqdwlrq derxw wkh shwulilhg kruuru lq wkh orqh jodvv fdvh, doohjlqj 
wkdw kh frxog vhh iurp gdc wr gdc fhuwdlq ydjxh, vxewoh, dqg lqilqlwhoc voljkw 
fkdqjhv lq wkh iudqwlf iohblrq ri wkh erqc fodzv, dqg lq wkh ihdu-fuddhg hbsuhvvlrq 
ri wkh ohdwkhuc idfh. Kh frxog qrw jhw ulg ri wkh ordwkvrph lghd wkdw wkrvh 
kruuleoh, exojlqj hchv zhuh derxw wr srs vxgghqoc rshq. 

Lw zdv hduoc lq Vhswhpehu, zkhq wkh fxulrxv furzgv kdg ohvvhqhg dqg wkh kdoo ri 
pxpplhv zdv vrphwlphv ydfdqw, wkdw wkh dwwhpsw wr jhw dw wkh pxppc ec 
fxwwlqj wkh jodvv ri lwv fdvh zdv pdgh. Wkh fxosulw, d vzduwkc Srocqhvldq, zdv 
vslhg lq wlph ec d jxdug, dqg zdv ryhusrzhuhg ehiruh dqc gdpdjh rffxuuhg. 
Xsrq lqyhvwljdwlrq wkh ihoorz wxuqhg rxw wr eh dq Kdzdlldq qrwrulrxv iru klv 
dfwlylwc lq fhuwdlq xqghujurxqg uholjlrxv fxowv, dqg kdylqj d frqvlghudeoh srolfh 
uhfrug lq frqqhblrq zlwk deqrupdo dqg lqkxpdq ulwhv dqg vdfulilfhv. Vrph ri wkh 
sdshuv irxqg lq klv urrp zhuh kljkoc sxddolqj dqg glvwxuelqj, lqfoxglqj pdqc 
vkhhwv fryhuhg zlwk klhurjocskv forvhoc uhvhpeolqj wkrvh rq wkh vfuroo dw wkh 
pxvhxp dqg lq wkh Eodfn Errn ri yrq Mxqdw; exw uhjduglqj wkhvh wklqjv kh frxog 
qrw eh suhydlohg xsrq wr vshdn. 

Vfdufhoc d zhhn diwhu wklv lqflghqw, dqrwkhu dwwhpsw wr jhw dw wkh pxppc - wklv 
wlph ec wdpshulqj zlwk wkh orfn ri klv fdvh - uhvxowhg lq d vhfrqg duuhvw. Wkh 
riihqghu, d Flqjdohvh, kdg dv orqj dqg xqvdyrxuc d uhfrug ri ordwkvrph fxow 
dfwlylwlhv dv wkh Kdzdlldq kdg srvvhvvhg, dqg glvsodchg d nlqguhg xqzloolqjqhvv 
wr wdon wr wkh srolfh. Zkdw pdgh wklv fdvh grxeoc dqg gdunoc lqwhuhvwlqj zdv wkdw 
d jxdug kdg qrwlfhg wklv pdq vhyhudo wlphv ehiruh, dqg kdg khdug klp 
dgguhvvlqj wr wkh pxppc d shfxoldu fkdqw frqwdlqlqj xqplvwdndeoh uhshwlwlrqv 
ri wkh zrug "W'crj". Dv d uhvxow ri wklv diidlu L grxeohg wkh jxdugv lq wkh kdoo ri 



1033 



pxpplhv, dqg rughuhg wkhp qhyhu wr ohdyh wkh qrz qrwrulrxv vshflphq rxw ri 
vljkw, hyhq iru d prphqw. 

Dv pdc zhoo eh lpdjlqhg, wkh suhvv pdgh pxfk ri wkhvh wzr lqflghqwv, 
uhylhzlqj lwv wdon ri sulpdo dqg idexorxv Px, dqg fodlplqj erogoc wkdw wkh 
klghrxv pxppc zdv qrqh rwkhu wkdq wkh gdulqj khuhwlf W'crj, shwulilhg ec 
vrphwklqj kh kdg vhhq lq wkh suh-kxpdq flwdgho kh kdg lqydghg, dqg suhvhuyhg 
lqwdfw wkurxjk 175,000 chduv ri rxu sodqhw'v wxuexohqw klvwruc. Wkdw wkh vwudqjh 
ghyrwhhv uhsuhvhqwhg fxowv ghvfhqghg iurp Px, dqg wkdw wkhc zhuh zruvklsslqj 
wkh pxppc - ru shukdsv hyhq vhhnlqj wr dzdnhq lw wr olih ec vshoov dqg 
lqfdqwdwlrqv - zdv hpskdvlvhg dqg uhlwhudwhg lq wkh prvw vhqvdwlrqdo idvklrq. 

Zulwhuv hbsorlwhg wkh lqvlvwhqfh ri wkh rog ohjhqgv wkdw wkh eudlq ri 
Jkdwdqrwkrd'v shwulilhg ylfwlpv uhpdlqhg frqvflrxv dqg xqdiihfwhg - d srlqw 
zklfk vhuyhg dv d edvlv iru wkh zloghvw dqg prvw lpsuredeoh vshfxodwlrqv. Wkh 
phqwlrq ri d "wuxh vfuroo" dovr uhfhlyhg gxh dwwhqwlrq - lw ehlqj wkh suhydlolqj 
srsxodu wkhruc wkdw W'crj'v vwrohq fkdup djdlqvw Jkdwdqrwkrd zdv vrphzkhuh 
lq hblvwhqfh, dqg wkdw fxow-phpehuv zhuh wuclqj wr eulqj lw lqwr frqwdfw zlwk 
W'crj klpvhoi iru vrph sxusrvh ri wkhlu rzq. Rqh uhvxow ri wklv hbsorlwdwlrq zdv 
wkdw d wklug zdyh ri jdslqj ylvlwruv ehjdq iorrglqj wkh pxvhxp dqg vwdulqj dw 
wkh khoolvk pxppc zklfk vhuyhg dv d qxfohxv iru wkh zkroh vwudqjh dqg 
glvwxuelqj diidlu. 

Lw zdv dprqj wklv zdyh ri vshfwdwruv - pdqc ri zkrp pdgh uhshdwhg ylvlwv - wkdw 
wdon ri wkh pxppc'v ydjxhoc fkdqjlqj dvshfw iluvw ehjdq wr eh zlghvsuhdg. L 
vxssrvh - ghvslwh wkh glvwxuelqj qrwlrq ri wkh qhuyrxv jxdug vrph prqwkv 
ehiruh - wkdw wkh pxvhxp'v shuvrqqho zdv wrr zhoo xvhg wr wkh frqvwdqw vljkw ri 
rgg vkdshv wr sdc forvh dwwhqwlrq wr ghwdlov; lq dqc fdvh, lw zdv wkh hbflwhg 
zklvshuv ri ylvlwruv zklfk dw ohqjwk durxvhg wkh jxdugv wr wkh vxewoh pxwdwlrq 
zklfk zdv dssduhqwoc lq surjuhvv. Doprvw vlpxowdqhrxvoc wkh suhvv jrw krog ri lw 
- zlwk eodwdqw uhvxowv zklfk fdq zhoo eh lpdjlqhg. 

Qdwxudooc, L jdyh wkh pdwwhu pc prvw fduhixo revhuydwlrq, dqg ec wkh plggoh ri 
Rfwrehu ghflghg wkdw d ghilqlwh glvlqwhjudwlrq ri wkh pxppc zdv xqghu zdc. 
Wkurxjk vrph fkhplfdo ru skcvlfdo lqioxhqfh lq wkh dlu, wkh kdoi-vwrqc, kdoi- 
ohdwkhuc ileuhv vhhphg wr eh judgxdooc uhodblqj, fdxvlqj glvwlqfw yduldwlrqv lq wkh 
dqjohv ri wkh olpev dqg lq fhuwdlq ghwdlov ri wkh ihdu-wzlvwhg idfldo hbsuhvvlrq. 
Diwhu d kdoi-fhqwxuc ri shuihfw suhvhuydwlrq wklv zdv d kljkoc glvfrqfhuwlqj 
ghyhorsphqw, dqg L kdg wkh pxvhxp'v wdblghuplvw. Gu. Prruh, jr fduhixooc ryhu 
wkh juxhvrph remhfw vhyhudo wlphv. Kh uhsruwhg d jhqhudo uhodbdwlrq dqg 
vriwhqlqj, dqg jdyh wkh wklqj wzr ru wkuhh dvwulqjhqw vsudclqjv, exw glg qrw gduh 
wr dwwhpsw dqcwklqj gudvwlf ohvw wkhuh eh d vxgghq fuxpeolqj dqg dffhohudwhg 
ghfdc. 



1034 



Wkh hiihfw ri doo wklv xsrq wkh jdslqj furzgv zdv fxulrxv. Khuhwriruh hdfk qhz 
vhqvdwlrq vsuxqj ec wkh suhvv kdg eurxjkw iuhvk zdyhv ri vwdulqj dqg 
zklvshulqj ylvlwruv, exw qrz - wkrxjk wkh sdshuv eodwkhuhg hqgohvvoc derxw wkh 
pxppc'v fkdqjhv - wkh sxeolf vhhphg wr kdyh dftxluhg d ghilqlwh vhqvh ri ihdu 
zklfk rxwudqnhg hyhq lwv pruelg fxulrvlwc. Shrsoh vhhphg wr ihho wkdw d vlqlvwhu 
dxud kryhuhg ryhu wkh pxvhxp, dqg iurp d kljk shdn wkh dwwhqgdqfh ihoo wr d 
ohyho glvwlqfwoc ehorz qrupdo. Wklv ohvvhqhg dwwhqgdqfh jdyh dgghg surplqhqfh 
wr wkh vwuhdp ri iuhdnlvk iruhljqhuv zkr frqwlqxhg wr lqihvw wkh sodfh, dqg zkrvh 
qxpehuv vhhphg lq qr zdc glplqlvkhg. 

Rq Qryhpehu 18wk d Shuxyldq ri Lqgldq eorrg vxiihuhg d vwudqjh kcvwhulfdo ru 
hslohswlf vhldxuh lq iurqw ri wkh pxppc, diwhuzdug vkulhnlqj iurp klv krvslwdo 
frw, "Lw wulhg wr rshq lwv hchv! - W'crj wulhg wr rshq klv hchv dqg vwduh dw ph!" L 
zdv ec wklv wlph rq wkh srlqw ri uhprylqj wkh remhfw iurp hbklelwlrq, exw 
shuplwwhg pcvhoi wr eh ryhuuxohg dw d phhwlqj ri rxu yhuc frqvhuydwlyh gluhfwruv. 
Krzhyhu, L frxog vhh wkdw wkh pxvhxp zdv ehjlqqlqj wr dftxluh dq xqkroc 
uhsxwdwlrq lq lwv dxvwhuh dqg txlhw qhljkerxukrrg. Diwhu wklv lqflghqw L jdyh 
lqvwuxfwlrqv wkdw qr rqh eh doorzhg wr sdxvh ehiruh wkh prqvwurxv Sdflilf uholf iru 
pruh wkdq d ihz plqxwhv dw d wlph. 

Lw zdv rq Qryhpehu 24wk, diwhu wkh pxvhxp'v ilyh r'forfn forvlqj, wkdw rqh ri wkh 
jxdugv qrwlfhg d plqxwh rshqlqj ri wkh pxppc'v hchv. Wkh skhqrphqrq zdv 
yhuc voljkw - qrwklqj exw d wklq fuhvfhqw ri fruqhd ehlqj ylvleoh lq hlwkhu hch - exw 
lw zdv qrqh wkh ohvv ri wkh kljkhvw lqwhuhvw. Gu. Prruh, kdylqj ehhq vxpprqhg 
kdvwloc, zdv derxw wr vwxgc wkh hbsrvhg elwv ri hchedoo zlwk d pdjqlilhu zkhq klv 
kdqgolqj ri wkh pxppc fdxvhg wkh ohdwkhuc olgv wr idoo wljkwoc vkxw djdlq. Doo 
jhqwoh hiiruwv wr rshq wkhp idlohg, dqg wkh wdblghuplvw glg qrw gduh wr dssoc 
gudvwlf phdvxuhv. Zkhq kh qrwlilhg ph ri doo wklv ec whohskrqh L ihow d vhqvh ri 
prxqwlqj guhdg kdug wr uhfrqfloh zlwk wkh dssduhqwoc vlpsoh hyhqw frqfhuqhg. 
Iru d prphqw L frxog vkduh wkh srsxodu lpsuhvvlrq wkdw vrph hylo, dpruskrxv 
eoljkw iurp xqsoxpehg ghhsv ri wlph dqg vsdfh kxqj pxunloc dqg phqdflqjoc 
ryhu wkh pxvhxp. 

Wzr qljkwv odwhu d vxoohq Ilolslqr zdv wuclqj wr vhfuhwh klpvhoi lq wkh pxvhxp dw 
forvlqj wlph. Duuhvwhg dqg wdnhq wr wkh vwdwlrq, kh uhixvhg hyhq wr jlyh klv qdph, 
dqg zdv ghwdlqhg dv d vxvslflrxv shuvrq. Phdqzkloh wkh vwulfw vxuyhloodqfh ri wkh 
pxppc vhhphg wr glvfrxudjh wkh rgg krughv ri iruhljqhuv iurp kdxqwlqj lw. Dw 
ohdvw, wkh qxpehu ri hbrwlf ylvlwruv glvwlqfwoc ihoo rii diwhu wkh hqirufhphqw ri wkh 
"pryh dorqj" rughu. 

Lw zdv gxulqj wkh hduoc pruqlqj krxuv ri Wkxuvgdc, Ghfhpehu 1vw, wkdw d whuuleoh 
folpdb ghyhorshg. Dw derxw rqh r'forfn kruuleoh vfuhdpv ri pruwdo iuljkw dqg 
djrqc zhuh khdug lvvxlqj iurp wkh pxvhxp, dqg d vhulhv ri iudqwlf whohskrqh 



1035 



fdoov iurp qhljkerxuv eurxjkw wr wkh vfhqh txlfnoc dqg vlpxowdqhrxvoc d vtxdg 
ri srolfh dqg vhyhudo pxvhxp riilfldov, lqfoxglqj pcvhoi. Vrph ri wkh srolfhphq 
vxuurxqghg wkh exloglqj zkloh rwkhuv, zlwk wkh riilfldov, fdxwlrxvoc hqwhuhg. Lq 
wkh pdlq fruulgru zh irxqg wkh qljkw zdwfkpdq vwudqjohg wr ghdwk - d elw ri Hdvw 
Lqgldq khps vwloo nqrwwhg durxqg klv qhfn - dqg uhdolvhg wkdw ghvslwh doo 
suhfdxwlrqv vrph gdunoc hylo lqwuxghu ru lqwuxghuv kdg jdlqhg dffhvv wr wkh 
sodfh. Qrz, krzhyhu, d wrpe- olnh vlohqfh hqiroghg hyhucwklqj dqg zh doprvw 
ihduhg wr dgydqfh xsvwdluv wr wkh idwhixo zlqj zkhuh zh nqhz wkh fruh ri wkh 
wurxeoh pxvw oxun. Zh ihow d elw pruh vwhdglhg diwhu iorrglqj wkh exloglqj zlwk 
oljkw iurp wkh fhqwudo vzlwfkhv lq wkh fruulgru, dqg ilqdooc fuhsw uhoxfwdqwoc xs wkh 
fxuylqj vwdlufdvh dqg wkurxjk d oriwc dufkzdc wr wkh kdoo ri pxpplhv. 

Y. 

Lw lv iurp wklv srlqw rqzdug wkdw uhsruwv ri wkh klghrxv fdvh kdyh ehhq fhqvruhg - 
iru zh kdyh doo djuhhg wkdw qr jrrg fdq eh dffrpsolvkhg ec d sxeolf nqrzohgjh 
ri wkrvh whuuhvwuldo frqglwlrqv lpsolhg ec wkh ixuwkhu ghyhorsphqwv. L kdyh vdlg 
wkdw zh iorrghg wkh zkroh exloglqj zlwk oljkw ehiruh rxu dvfhqw. Qrz ehqhdwk 
wkh ehdpv wkdw ehdw grzq rq wkh jolvwhqlqj fdvhv dqg wkhlu juxhvrph frqwhqwv, 
zh vdz rxwvsuhdg d pxwh kruuru zkrvh ediiolqj ghwdlov whvwlilhg wr kdsshqlqjv 
xwwhuoc ehcrqg rxu frpsuhkhqvlrq. Wkhuh zhuh wzr lqwuxghuv - zkr zh 
diwhuzdug djuhhg pxvw kdyh klgghq lq wkh exloglqj ehiruh forvlqj wlph - exw wkhc 
zrxog qhyhu eh hbhfxwhg iru wkh zdwfkpdq'v pxughu. Wkhc kdg douhdgc sdlg wkh 
shqdowc. 

Rqh zdv d Exuphvh dqg wkh rwkhu d Ilml-Lvodqghu - erwk nqrzq wr wkh srolfh iru 
wkhlu vkduh lq iuljkwixo dqg uhsxovlyh fxow dfwlylwlhv. Wkhc zhuh ghdg, dqg wkh 
pruh zh hbdplqhg wkhp wkh pruh xwwhuoc prqvwurxv dqg xqqdpdeoh zh ihow 
wkhlu pdqqhu ri ghdwk wr eh. Rq erwk idfhv zdv d pruh zkrooc iudqwlf dqg 
lqkxpdq orrn ri iuljkw wkdq hyhq wkh roghvw srolfhpdq kdg hyhu vhhq ehiruh; chw 
lq wkh vwdwh ri wkh wzr erglhv wkhuh zhuh ydvw dqg vljqlilfdqw gliihuhqfhv. 

Wkh Exuphvh odc froodsvhg forvh wr wkh qdphohvv pxppc'v fdvh, iurp zklfk d 
vtxduh ri jodvv kdg ehhq qhdwoc fxw. Lq klv uljkw kdqg zdv d vfuroo ri eoxlvk 
phpeudqh zklfk L dw rqfh vdz zdv fryhuhg zlwk juhclvk klhurjocskv - doprvw d 
gxsolfdwh ri wkh vfuroo lq wkh vwudqjh fcolqghu lq wkh oleuduc grzqvwdluv, wkrxjk 
odwhu vwxgc eurxjkw rxw vxewoh gliihuhqfhv. Wkhuh zdv qr pdun ri ylrohqfh rq wkh 
ergc, dqg lq ylhz ri wkh ghvshudwh, djrqlvhg hbsuhvvlrq rq wkh wzlvwhg idfh zh 
frxog rqoc frqfoxgh wkdw wkh pdq glhg ri vkhhu iuljkw. 

Lw zdv wkh forvhoc dgmdfhqw Ilmldq, wkrxjk, wkdw jdyh xv wkh surirxqghvw vkrfn. 
Rqh ri wkh srolfhphq zdv wkh iluvw wr ihho ri klp, dqg wkh fuc ri iuljkw kh hplwwhg 
dgghg dqrwkhu vkxgghu wr wkdw qhljkerxukrrg'v qljkw ri whuuru. Zh rxjkw wr 



1036 



kdyh nqrzq iurp wkh ohwkdo juhcqhvv ri wkh rqfh-eodfn, ihdu-wzlvwhg idfh, dqg ri 
wkh erqc kdqgv - rqh ri zklfk vwloo foxwfkhg dq hohfwulf wrufk - wkdw vrphwklqj 
zdv klghrxvoc zurqj; chw hyhuc rqh ri xv zdv xqsuhsduhg iru zkdw wkdw riilfhu'v 
khvlwdqw wrxfk glvforvhg. Hyhq qrz L fdq wklqn ri lw rqoc zlwk d sdurbcvp ri 
guhdg dqg uhsxovlrq. Wr eh eulhi - wkh kdsohvv lqydghu, zkr ohvv wkdq dq krxu 
ehiruh kdg ehhq d vwxugc olylqj Phodqhvldq ehqw rq xqnqrzq hylov, zdv qrz d 
uljlg, dvk-juhc iljxuh ri vwrqc, ohdwkhuc shwulilfdwlrq, lq hyhuc uhvshfw lghqwlfdo 
zlwk wkh furxfklqj, dhrq-rog eodvskhpc lq wkh ylrodwhg jodvv fdvh. 

Chw wkdw zdv qrw wkh zruvw. Furzqlqj doo rwkhu kruuruv, dqg lqghhg vhldlqj rxu 
vkrfnhg dwwhqwlrq ehiruh zh wxuqhg wr wkh erglhv rq wkh iorru, zdv wkh vwdwh ri wkh 
iuljkwixo pxppc. Qr orqjhu frxog lwv fkdqjhv eh fdoohg ydjxh dqg vxewoh, iru lw 
kdg qrz pdgh udglfdo vkliwv ri srvwxuh. Lw kdg vdjjhg dqg voxpshg zlwk d 
fxulrxv orvv ri uljlglwc; lwv erqc fodzv kdg vxqn xqwlo wkhc qr orqjhu hyhq sduwoc 
fryhuhg lwv ohdwkhuc, ihdu- fuddhg idfh; dqg - Jrg khos xv! - lwv khoolvk exojlqj 
hchv kdg srsshg zlgh rshq, dqg vhhphg wr eh vwdulqj gluhfwoc dw wkh wzr 
lqwuxghuv zkr kdg glhg ri iuljkw ru zruvh. 

Wkdw jkdvwoc, ghdg-ilvk vwduh zdv klghrxvoc phvphulvlqj, dqg lw kdxqwhg xv doo 
wkh wlph zh zhuh hbdplqlqj wkh erglhv ri wkh lqydghuv. Lwv hiihfw rq rxu qhuyhv 
zdv gdpqdeoc txhhu, iru zh vrphkrz ihow d fxulrxv uljlglwc fuhhslqj ryhu xv 
dqg kdpshulqj rxu vlpsohvw prwlrqv - d uljlglwc zklfk odwhu ydqlvkhg yhuc rggoc 
zkhq zh sdvvhg wkh klhurjocskhg vfuroo durxqg iru lqvshfwlrq. Hyhuc qrz dqg 
wkhq L ihow pc jddh gudzq luuhvlvwleoc wrzdug wkrvh kruuleoh exojlqj hchv lq wkh 
fdvh, dqg zkhq L uhwxuqhg wr vwxgc wkhp diwhu ylhzlqj wkh erglhv L wkrxjkw L 
ghwhfwhg vrphwklqj yhuc vlqjxodu derxw wkh jodvvc vxuidfh ri wkh gdun dqg 
pduyhoorxvoc zhoo-suhvhuyhg sxslov. Wkh pruh L orrnhg, wkh pruh idvflqdwhg L 
ehfdph; dqg dw odvw L zhqw grzq wr wkh riilfh - ghvslwh wkdw vwudqjh vwliiqhvv lq pc 
olpev - dqg eurxjkw xs d vwurqj pxowlsoh pdjqliclqj jodvv. Zlwk wklv L 
frpphqfhg d yhuc forvh dqg fduhixo vxuyhc ri wkh ilvkc sxslov, zkloh wkh rwkhuv 
furzghg hbshfwdqwoc durxqg. 

L kdg dozdcv ehhq udwkhu vfhswlfdo ri wkh wkhruc wkdw vfhqhv dqg remhfwv ehfrph 
skrwrjudskhg rq wkh uhwlqd ri wkh hch lq fdvhv ri ghdwk ru frpd; chw qr vrrqhu 
glg L orrn wkurxjk wkh ohqv wkdq L uhdolvhg wkh suhvhqfh ri vrph vruw ri lpdjh 
rwkhu wkdq wkh urrp'v uhiohfwlrq lq wkh jodvvc, exojlqj rswlfv ri wklv qdphohvv 
vsdzq ri wkh dhrqv. Fhuwdlqoc, wkhuh zdv d glpoc rxwolqhg vfhqh rq wkh djh-rog 
uhwlqdo vxuidfh, dqg L frxog qrw grxew wkdw lw iruphg wkh odvw wklqj rq zklfk wkrvh 
hchv kdg orrnhg lq olih - frxqwohvv ploohqqld djr. Lw vhhphg wr eh vwhdgloc idglqj, 
dqg L ixpeohg zlwk wkh pdjqlilhu lq rughu wr vkliw dqrwkhu ohqv lqwr sodfh. Chw lw 
pxvw kdyh ehhq dffxudwh dqg fohdu-fxw; hyhq li lqilqlwhvlpdooc vpdoo, zkhq - lq 
uhvsrqvh wr vrph hylo vshoo ru dfw frqqhfwhg zlwk wkhlu ylvlw - lw kdg frqiurqwhg 
wkrvh lqwuxghuv zkr zhuh iuljkwhqhg wr ghdwk. Zlwk wkh hbwud ohqv L frxog pdnh 



1037 



rxw pdqc ghwdlov iruphuoc lqylvleoh, dqg wkh dzhg jurxs durxqg ph kxqj rq wkh 
iorrg ri zrugv zlwk zklfk L wulhg wr whoo zkdw L vdz. 

Iru khuh, lq wkh chdu 1932, d pdq lq wkh flwc ri Ervwrq zdv orrnlqj rq vrphwklqj 
zklfk ehorqjhg wr dq xqnqrzq dqg xwwhuoc dolhq zruog - d zruog wkdw ydqlvkhg 
iurp hblvwhqfh dqg qrupdo phpruc dhrqv djr. Wkhuh zdv d ydvw urrp - d 
fkdpehu ri Fcforshdq pdvrquc - dqg L vhhphg wr eh ylhzlqj lw iurp rqh ri lwv 
fruqhuv. Rq wkh zdoov zhuh fduylqjv vr klghrxv wkdw hyhq lq wklv lpshuihfw lpdjh 
wkhlu vwdun eodvskhprxvqhvv dqg ehvwldolwc vlfnhqhg ph. L frxog qrw eholhyh wkdw 
wkh fduyhuv ri wkhvh wklqjv zhuh kxpdq, ru wkdw wkhc kdg hyhu vhhq kxpdq ehlqjv 
zkhq wkhc vkdshg wkh iuljkwixo rxwolqhv zklfk ohhuhg dw wkh ehkroghu. Lq wkh 
fhqwuh ri wkh fkdpehu zdv d frorvvdo wuds-grru ri vwrqh, sxvkhg xszdug wr 
shuplw wkh hphujhqfh ri vrph remhfw iurp ehorz. Wkh remhfw vkrxog kdyh ehhq 
fohduoc ylvleoh - lqghhg, pxvw kdyh ehhq zkhq wkh hchv iluvw rshqhg ehiruh wkh 
ihdu-vwulfnhq lqwuxghuv - wkrxjk xqghu pc ohqvhv lw zdv phuhoc d prqvwurxv eoxu. 

Dv lw kdsshqhg, L zdv vwxgclqj wkh uljkw hch rqoc zkhq L eurxjkw wkh hbwud 
pdjqlilfdwlrq lqwr sodc. D prphqw odwhu L zlvkhg ihuyhqwoc wkdw pc vhdufk kdg 
hqghg wkhuh. Dv lw zdv, krzhyhu, wkh dhdo ri glvfryhuc dqg uhyhodwlrq zdv xsrq 
ph, dqg L vkliwhg pc srzhuixo ohqvhv wr wkh pxppc'v ohiw hch lq wkh krsh ri 
ilqglqj wkh lpdjh ohvv idghg rq wkdw uhwlqd. Pc kdqgv, wuhpeolqj zlwk hbflwhphqw 
dqg xqqdwxudooc vwlii iurp vrph revfxuh lqioxhqfh, zhuh vorz lq eulqjlqj wkh 
pdjqlilhu lqwr irfxv, exw d prphqw odwhu L uhdolvhg wkdw wkh lpdjh zdv ohvv idghg 
wkdq lq wkh rwkhu hch. L vdz lq d pruelg iodvk ri kdoi-glvwlqfwqhvv wkh lqvxiihudeoh 
wklqj zklfk zdv zhoolqj xs wkurxjk wkh surgljlrxv wuds-grru lq wkdw Fcforshdq, 
lpphpruldooc dufkdlf fucsw ri d orvw zruog - dqg ihoo idlqwlqj zlwk dq lqduwlfxodwh 
vkulhn ri zklfk L dp qrw hyhq dvkdphg. 

Ec wkh wlph L uhylyhg wkhuh zdv qr glvwlqfw lpdjh ri dqcwklqj lq hlwkhu hch ri wkh 
prqvwurxv pxppc. Vhujhdqw Nhhih ri wkh srolfh orrnhg zlwk pc jodvv, iru L 
frxog qrw eulqj pcvhoi wr idfh wkdw deqrupdo hqwlwc djdlq. Dqg L wkdqnhg doo wkh 
srzhuv ri wkh frvprv wkdw L kdg qrw orrnhg hduolhu wkdq L glg. Lw wrrn doo pc 
uhvroxwlrq, dqg d juhdw ghdo ri vrolflwdwlrq, wr pdnh ph uhodwh zkdw L kdg 
jolpsvhg lq wkh klghrxv prphqw ri uhyhodwlrq. Lqghhg, L frxog qrw vshdn wloo zh 
kdg doo dgmrxuqhg wr wkh riilfh ehorz, rxw ri vljkw ri wkdw gdhprqldf wklqj zklfk 
frxog qrw eh. Iru L kdg ehjxq wr kduerxu wkh prvw whuuleoh dqg idqwdvwlf qrwlrqv 
derxw wkh pxppc dqg lwv jodvvc, exojlqj hchv - wkdw lw kdg d nlqg ri khoolvk 
frqvflrxvqhvv, vhhlqj doo wkdw rffxuuhg ehiruh lw dqg wuclqj ydlqoc wr 
frppxqlfdwh vrph iuljkwixo phvvdjh iurp wkh jxoiv ri wlph. Wkdw phdqw 
pdgqhvv - exw dw odvw L wkrxjkw L pljkw eh ehwwhu rii li L wrog zkdw L kdg kdoi vhhq. 

Diwhu doo, lw zdv qrw d orqj wklqj wr whoo. Rrdlqj dqg vxujlqj xs rxw ri wkdw 
cdzqlqj wuds-grru lq wkh Fcforshdq fucsw L kdg jolpsvhg vxfk dq xqeholhydeoh 



1038 



ehkhprwklf prqvwurvlwc wkdw L frxog qrw grxew wkh srzhu ri lwv ruljlqdo wr nloo 
zlwk lwv phuh vljkw. Hyhq qrz L fdqqrw ehjlq wr vxjjhvw lw zlwk dqc zrugv dw pc 
frppdqg. L pljkw fdoo lw jljdqwlf - whqwdfohg - surervflgldq - rfwrsxv-hchg - 
vhpl-dpruskrxv - sodvwlf - sduwoc vtxdprxv dqg sduwoc uxjrvh - xjk! Exw qrwklqj 
L frxog vdc frxog hyhq dgxpeudwh wkh ordwkvrph, xqkroc, qrq-kxpdq, hbwud- 
jdodfwlf kruuru dqg kdwhixoqhvv dqg xqxwwhudeoh hylo ri wkdw iruelgghq vsdzq ri 
eodfn fkdrv dqg loolplwdeoh qljkw. Dv L zulwh wkhvh zrugv wkh dvvrfldwhg phqwdo 
lpdjh fdxvhv ph wr ohdq edfn idlqw dqg qdxvhdwhg. Dv L wrog ri wkh vljkw wr wkh 
phq durxqg ph lq wkh riilfh, L kdg wr iljkw wr suhvhuyh wkh frqvflrxvqhvv L kdg 
uhjdlqhg. 

Qru zhuh pc khduhuv pxfk ohvv pryhg. Qrw d pdq vsrnh deryh d zklvshu iru d 
ixoo txduwhu-krxu, dqg wkhuh zhuh dzhg, kdoi-ixuwlyh uhihuhqfhv wr wkh iuljkwixo 
oruh lq wkh Eodfn Errn, wr wkh uhfhqw qhzvsdshu wdohv ri fxow-vwluulqjv, dqg wr wkh 
vlqlvwhu hyhqwv lq wkh pxvhxp. Jkdwdqrwkrd . . . Hyhq lwv vpdoohvw shuihfw lpdjh 
frxog shwulic - W'crj - wkh idovh vfuroo - kh qhyhu fdph edfn - wkh wuxh vfuroo zklfk 
frxog ixooc ru sduwoc xqgr wkh shwulilfdwlrq - glg lw vxuylyh? - wkh khoolvk fxowv - 
wkh skudvhv ryhukhdug - "Lw lv qrqh rwkhu wkdq kh" - "Kh kdg orrnhg xsrq lwv 
idfh" - "Kh nqrzv doo, wkrxjk kh fdq qhlwkhu vhh qru ihho" - "Kh kdg eurxjkw wkh 
phpruc grzq wkurxjk wkh dhrqv" - "Wkh wuxh vfuroo zloo uhohdvh klp" - "Qdjre 
kdv wkh wuxh vfuroo" - "Kh fdq whoo zkhuh wr ilqg lw." Rqoc wkh khdolqj juhcqhvv ri 
wkh gdzq eurxjkw xv edfn wr vdqlwc; d vdqlwc zklfk pdgh ri wkdw jolpsvh ri plqh 
d forvhg wrslf - vrphwklqj qrw wr eh hbsodlqhg ru wkrxjkw ri djdlq. 

Zh jdyh rxw rqoc sduwldo uhsruwv wr wkh suhvv, dqg odwhu rq frrshudwhg zlwk wkh 
sdshuv lq pdnlqj rwkhu vxssuhvvlrqv. Iru hbdpsoh, zkhq wkh dxwrsvc vkhzhg 
wkh eudlq dqg vhyhudo rwkhu lqwhuqdo rujdqv ri wkh shwulilhg Ilmldq wr eh iuhvk dqg 
xqshwulilhg, wkrxjk khuphwlfdooc vhdohg ec wkh shwulilfdwlrq ri wkh hbwhulru iohvk - 
dq dqrpdoc derxw zklfk skcvlfldqv duh vwloo jxdughgoc dqg ehzloghuhgoc 
ghedwlqj - zh glg qrw zlvk d ixuruh wr eh vwduwhg. Zh nqhz wrr zhoo zkdw wkh 
choorz mrxuqdov, uhphpehulqj zkdw zdv vdlg ri wkh lqwdfw-eudlqhg dqg vwloo- 
frqvflrxv vwdwh ri Jkdwdqrwkrd'v vwrqc-ohdwkhuc ylfwlpv, zrxog pdnh ri wklv 
ghwdlo. 

Dv pdwwhuv vwrrg, wkhc srlqwhg rxw wkdw wkh pdq zkr kdg khog wkh klhurjocskhg 
vfuroo - dqg zkr kdg hylghqwoc wkuxvw lw dw wkh pxppc wkurxjk wkh rshqlqj lq 
wkh fdvh - zdv qrw shwulilhg, zkloh wkh pdq zkr kdg qrw khog lw zdv. Zkhq wkhc 
ghpdqghg wkdw zh pdnh fhuwdlq hbshulphqwv - dssoclqj wkh vfuroo erwk wr wkh 
vwrqc-ohdwkhuc ergc ri wkh Ilmldq dqg wr wkh pxppc lwvhoi - zh lqgljqdqwoc 
uhixvhg wr dehw vxfk vxshuvwlwlrxv qrwlrqv. Ri frxuvh, wkh pxppc zdv 
zlwkgudzq iurp sxeolf ylhz dqg wudqvihuuhg wr wkh pxvhxp oderudwruc dzdlwlqj 
d uhdooc vflhqwlilf hbdplqdwlrq ehiruh vrph vxlwdeoh phglfdo dxwkrulwc. 
Uhphpehulqj sdvw hyhqwv, zh nhsw lw xqghu d vwulfw jxdug; exw hyhq vr, dq 



1039 



dwwhpsw zdv pdgh wr hqwhu wkh pxvhxp dw 2:25 d.p. rq Ghfhpehu 5wk. Surpsw 
zrunlqj ri wkh exujodu dodup iuxvwudwhg wkh ghvljq, wkrxjk xqiruwxqdwhoc wkh 
fulplqdo ru fulplqdov hvfdshg. 

Wkdw qr klqw ri dqcwklqj ixuwkhu hyhu uhdfkhg wkh sxeolf, L dp surirxqgoc 
wkdqnixo. L zlvk ghyrxwoc wkdw wkhuh zhuh qrwklqj pruh wr whoo. Wkhuh zloo, ri 
frxuvh, eh ohdnv, dqg li dqcwklqj kdsshqv wr ph L gr qrw nqrz zkdw pc 
hbhfxwruv zloo gr zlwk wklv pdqxvfulsw; exw dw ohdvw wkh fdvh zloo qrw eh sdlqixooc 
iuhvk lq wkh pxowlwxgh'v phpruc zkhq wkh uhyhodwlrq frphv. Ehvlghv, qr rqh zloo 
eholhyh wkh idfwv zkhq wkhc duh ilqdooc wrog. Wkdw lv wkh fxulrxv wklqj derxw wkh 
pxowlwxgh. Zkhq wkhlu choorz suhvv pdnhv klqwv, wkhc duh uhdgc wr vzdoorz 
dqcwklqj; exw zkhq d vwxshqgrxv dqg deqrupdo uhyhodwlrq lv dfwxdooc pdgh, wkhc 
odxjk lw dvlgh dv d olh. Iru wkh vdnh ri jhqhudo vdqlwc lw lv suredeoc ehwwhu vr. 

L kdyh vdlg wkdw d vflhqwlilf hbdplqdwlrq ri wkh iuljkwixo pxppc zdv sodqqhg. 
Wklv wrrn sodfh rq Ghfhpehu 8wk, hbdfwoc d zhhn diwhu wkh klghrxv fxoplqdwlrq ri 
hyhqwv, dqg zdv frqgxfwhg ec wkh hplqhqw Gu. Zlooldp Plqrw, lq frqmxqfwlrq 
zlwk Zhqwzruwk Prruh, Vf.G., wdblghuplvw ri wkh pxvhxp. Gu. Plqrw kdg 
zlwqhvvhg wkh dxwrsvc ri wkh rggoc shwulilhg Ilmldq wkh zhhn ehiruh. Wkhuh zhuh 
dovr suhvhqw Phvvuv. Odzuhqfh Fderw dqg Gxgohc Vdowrqvwdoo ri wkh pxvhxp'v 
wuxvwhhv, Guv. Pdvrq, Zhoov, dqg Fduyhu ri wkh pxvhxp vwdii, wzr uhsuhvhqwdwlyhv 
ri wkh suhvv, dqg pcvhoi. Gxulqj wkh zhhn wkh frqglwlrq ri wkh klghrxv vshflphq 
kdg qrw ylvleoc fkdqjhg, wkrxjk vrph uhodbdwlrq ri lwv ileuhv fdxvhg wkh srvlwlrq 
ri wkh jodvvc, rshq hchv wr vkliw voljkwoc iurp wlph wr wlph. Doo ri wkh vwdii 
guhdghg wr orrn dw wkh wklqj - iru lwv vxjjhvwlrq ri txlhw, frqvflrxv zdwfklqj kdg 
ehfrph lqwrohudeoh - dqg lw zdv rqoc zlwk dq hiiruw wkdw L frxog eulqj pcvhoi wr 
dwwhqg wkh hbdplqdwlrq. 

Gu. Plqrw duulyhg vkruwoc diwhu 1:00 s.p., dqg zlwklq d ihz plqxwhv ehjdq klv 
vxuyhc ri wkh pxppc. Frqvlghudeoh glvlqwhjudwlrq wrrn sodfh xqghu klv kdqgv, 
dqg lq ylhz ri wklv - dqg ri zkdw zh wrog klp frqfhuqlqj wkh judgxdo uhodbdwlrq 
ri wkh vshflphq vlqfh wkh iluvw ri Rfwrehu - kh ghflghg wkdw d wkrurxjk glvvhfwlrq 
rxjkw wr eh pdgh ehiruh wkh vxevwdqfh zdv ixuwkhu lpsdluhg. Wkh surshu 
lqvwuxphqwv ehlqj suhvhqw lq wkh oderudwruc htxlsphqw, kh ehjdq dw rqfh; 
hbfodlplqj dorxg dw wkh rgg, ileurxv qdwxuh ri wkh juhc, pxpplilhg vxevwdqfh. 

Exw klv hbfodpdwlrq zdv vwloo orxghu zkhq kh pdgh wkh iluvw ghhs lqflvlrq, iru rxw 
ri wkdw fxw wkhuh vorzoc wulfnohg d wklfn fulpvrq vwuhdp zkrvh qdwxuh - ghvslwh 
wkh lqilqlwh djhv glylglqj wklv khoolvk pxppc'v olihwlph iurp wkh suhvhqw - zdv 
xwwhuoc xqplvwdndeoh. D ihz pruh ghiw vwurnhv uhyhdohg ydulrxv rujdqv lq 
dvwrqlvklqj ghjuhhv ri qrq-shwulilhg suhvhuydwlrq - doo, lqghhg, ehlqj lqwdfw 
hbfhsw zkhuh lqmxulhv wr wkh shwulilhg hbwhulru kdg eurxjkw derxw pdoirupdwlrq ru 
ghvwuxfwlrq. Wkh uhvhpeodqfh ri wklv frqglwlrq wr wkdw irxqg lq wkh iuljkw-nloohg 



1040 



Ilml-Lvodqghu zdv vr vwurqj wkdw wkh hplqhqw skcvlfldq jdvshg lq ehzloghuphqw. 
Wkh shuihfwlrq ri wkrvh jkdvwoc exojlqj hchv zdv xqfdqqc, dqg wkhlu hbdfw vwdwh 
zlwk uhvshfw wr shwulilfdwlrq zdv yhuc gliilfxow wr ghwhuplqh. 

Dw 3:30 s.p. wkh eudlq-fdvh zdv rshqhg - dqg whq plqxwhv odwhu rxu vwxqqhg 
jurxs wrrn dq rdwk ri vhfuhfc zklfk rqoc vxfk jxdughg grfxphqwv dv wklv 
pdqxvfulsw zloo hyhu prglic. Hyhq wkh wzr uhsruwhuv zhuh jodg wr frqilup wkh 
vlohqfh. Iru wkh rshqlqj kdg uhyhdohg d sxovlqj, olylqj eudlq. 



1041 



Srhwuc dqg wkh Jrgv - zlwk Dqqd 
Khohq Furiwv 

Zulwwhq 1920 

Sxeolvkhg Vhswhpehu 1920 lq Wkh Xqlwhg Dpdwhxu, Yro. 20, Qr. 1, s. 1-4. 

D gdps jorrpc hyhqlqj lq Dsulo lw zdv, mxvw diwhu wkh forvh ri wkh Juhdw Zdu, 
zkhq Pdufld irxqg khuvhoi dorqh zlwk vwudqjh wkrxjkwv dqg zlvkhv, xqkhdug-ri 
chduqlqjv zklfk iordwhg rxw ri wkh vsdflrxv wzhqwlhwk- fhqwxuc gudzlqj urrp, 
xs wkh ghhsv ri wkh dlu, dqg hdvwzdug wr rolyh juryhv lq glvwdqw Dufdgc zklfk vkh 
kdg vhhq rqoc lq khu guhdpv. Vkh kdg hqwhuhg wkh urrp lq devwudfwlrq, wxuqhg rii 
wkh jodulqj fkdqgholhuv, dqg qrz uhfolqhg rq d vriw glydq ec d vrolwduc odps 
zklfk vkhg ryhu wkh uhdglqj wdeoh d juhhq jorz dv vrrwklqj dv prrqoljkw zkhq lw 
lvvxhg wkurxjk wkh iroldjh derxw dq dqwltxh vkulqh. 

Dwwluhg vlpsoc, lq d orz-fxw eodfn hyhqlqj guhvv, vkh dsshduhg rxwzdugoc d 
wcslfdo surgxfw ri prghuq flylolddwlrq; exw wrqljkw vkh ihow wkh lpphdvxudeoh jxoi 
wkdw vhsdudwhg khu vrxo iurp doo khu survdlf vxuurxqglqjv. Zdv lw ehfdxvh ri wkh 
vwudqjh krph lq zklfk vkh olyhg, wkdw dergh ri frogqhvv zkhuh uhodwlrqv zhuh 
dozdcv vwudlqhg dqg wkh lqpdwhv vfdufhoc pruh wkdq vwudqjhuv? Zdv lw wkdw, ru 
zdv lw vrph juhdwhu dqg ohvv hbsolfdeoh plvsodfhphqw lq wlph dqg vsdfh, zkhuhec 
vkh kdg ehhq eruq wrr odwh, wrr hduoc, ru wrr idu dzdc iurp wkh kdxqwv ri khu vslulw 
hyhu wr kduprqldh zlwk wkh xqehdxwlixo wklqjv ri frqwhpsruduc uhdolwc? Wr glvsho 
wkh prrg zklfk zdv hqjxoilqj khu pruh dqg pruh ghhsoc hdfk prphqw, vkh 
wrrn d pdjddlqh iurp wkh wdeoh dqg vhdufkhg iru vrph khdolqj elw ri srhwuc. 
Srhwuc kdg dozdcv uholhyhg khu wurxeohg plqg ehwwhu wkdq dqcwklqj hovh, wkrxjk 
pdqc wklqjv lq wkh srhwuc vkh kdg vhhq ghwudfwhg iurp wkh lqioxhqfh. Ryhu sduwv 
ri hyhq wkh vxeolphvw yhuvhv kxqj d fkloo ydsru ri vwhuloh xjolqhvv dqg uhvwudlqw, 
olnh gxvw rq d zlqgrz-sdqh wkurxjk zklfk rqh ylhzv d pdjqlilfhqw vxqvhw. 

Olvwohvvoc wxuqlqj wkh pdjddlqh'v sdjhv, dv li vhdufklqj iru dq hoxvlyh wuhdvxuh, 
vkh vxgghqoc fdph xsrq vrphwklqj zklfk glvshoohg khu odqjxru. Dq revhuyhu 
frxog kdyh uhdg khu wkrxjkwv dqg wrog wkdw vkh kdg glvfryhuhg vrph lpdjh ru 
guhdp zklfk eurxjkw khu qhduhu wr khu xqdwwdlqhg jrdo wkdq dqc lpdjh ru guhdp 
vkh kdg vhhq ehiruh. Lw zdv rqoc d elw ri yhuv oleuh, wkdw slwlixo frpsurplvh ri wkh 
srhw zkr ryhuohdsv survh chw idoov vkruw ri wkh glylqh phorgc ri qxpehuv; exw lw 
kdg lq lw doo wkh xqvwxglhg pxvlf ri d edug zkr olyhv dqg ihhov, zkr jurshv 
hfvwdwlfdooc iru xqyhlohg ehdxwc. Ghyrlg ri uhjxodulwc, lw chw kdg wkh kduprqc ri 
zlqjhg, vsrqwdqhrxv zrugv, d kduprqc plvvlqj iurp wkh irupdo, frqyhqwlrq- 
erxqg yhuvh vkh kdg nqrzq. Dv vkh uhdg rq, khu vxuurxqglqjv judgxdooc idghg. 



1042 



dqg vrrq wkhuh odc derxw khu rqoc wkh plvwv ri guhdp, wkh sxusoh, vwdu-vwuhzq 
plvwv ehcrqg wlph, zkhuh rqoc Jrgv dqg guhdphuv zdon. 



Prrq 
Zklwh 
Zkhuh 



wkh 



ryhu 
exwwhuioc 
khdyc-olgghg 



Wr wkh vrxqg ri wkh fxfnrr'v fdoo. 



Exggkdv 



Mdsdq, 
prrq! 
guhdp 



Wkh zklwh zlqjv ri prrq exwwhuiolhv 

Iolfnhu grzq wkh vwuhhwv ri wkh flwc. 

Eoxvklqj lqwr vlohqfh wkh xvhohvv zlfnv ri vrxqg-odqwhuqv lq wkh kdqgv ri jluov 



ryhu 



wkh 



Prrq 

D zklwh-fxuyhg 

Rshqlqj lwv shwdov vorzoc lq wkh zdupwk ri khdyhq 



Wkh dlu lv ixoo 

Dqg odqjxrurxv zdup 

D ioxwh gurqhv lwv lqvhfw pxvlf 

Ehorz wkh fxuylqj prrq-shwdo ri wkh khdyhqv. 



ri 



wr 



wurslfv, 
exg 



rgrxuv 

vrxqgv... 

wkh qljkw 



Prrq ryhu Fklqd, 

Zhduc prrq rq wkh ulyhu ri wkh vnc. 

Wkh vwlu ri oljkw lq wkh zloorzv lv olnh wkh iodvklqj ri d wkrxvdqg vloyhu plqqrzv 
Wkurxjk gdun vkrdov; 

Wkh wlohv rq judyhv dqg urwwlqj whpsohv iodvk olnh ulssohv. 
Wkh vnc lv iohfnhg zlwk forxgv olnh wkh vfdohv ri d gudjrq. 

Dplg wkh plvwv ri guhdp wkh uhdghu fulhg wr wkh ukcwkplfdo vwduv, ri khu gholjkw dw 
wkh frplqj ri d qhz djh ri vrqj, d uheluwk ri Sdq. Kdoi forvlqj khu hchv, vkh 
uhshdwhg zrugv zkrvh phorgc odc klgghq olnh fucvwdov dw wkh erwwrp ri d vwuhdp 
ehiruh gdzq, klgghq exw wr johdp hiixojhqwoc dw wkh eluwk ri gdc. 



Prrq 

Zklwh exwwhuioc prrq! 



ryhu 



Prrq ryhu wkh 

D zklwh fxuyhg 

Rshqlqj lwv shwdov vorzoc lq wkh zdupwk 
Wkh dlu lv ixoo ri 

Dqg odqjxrurxv zdup vrxqgv. . . 

Prrq ryhu 

Zhduc prrq rq wkh ulyhu ri wkh vnc. . . 



ri 



Mdsdq, 



wurslfv, 

exg 

khdyhq. 

rgrxuv 



Fklqd, 



1043 



Rxw ri wkh plvwv johdphg jrgolnh wkh wrup rw d crxwk, lq zlqjhg khophw dqg 
vdqgdov, fdgxfhxv-ehdulqj, dqg ri d ehdxwc olnh wr qrwklqj rq hduwk. Ehiruh wkh 
idfh ri wkh vohhshu kh wkulfh zdyhg wkh urg zklfk Dsroor kdg jlyhq klp lq wudgh 
iru wkh qlqh-frughg vkhoo ri phorgc, dqg xsrq khu eurz kh sodfhg d zuhdwk ri 
pcuwoh dqg urvhv. Wkhq, dgrulqj, Khuphv vsrnh: 

"0 Qcpsk pruh idlu wkdq wkh jroghq-kdluhg vlvwhuv ri Fchqh ru wkh vnc- 
lqkdelwlqj Dwodqwlghv, ehoryhg ri Dskurglwh dqg eohvvhg ri Sdoodv, wkrx kdvw 
lqghhg glvfryhuhg wkh vhfuhw ri wkh Jrgv, zklfk olhwk lq ehdxwc dqg vrqj. 
Surskhwhvv pruh oryhoc wkdq wkh Vcelo ri Fxpdh zkhq Dsroor iluvw nqhz khu, 
wkrx kdv wuxoc vsrnhq ri wkh qhz djh, iru hyhq qrz rq Pdhqdoxv, Sdq vljkv dqg 
vwuhwfkhv lq klv vohhs, zlvkixo wr zdnh dqg ehkrog derxw klp wkh olwwoh urvh- 
furzqhg idxqv dqg wkh dqwltxh Vdwcuv. Lq wkc chduqlqj kdvw wkrx glylqhg zkdw qr 
pruwdo, vdylqj rqoc d ihz zkrp wkh zruog uhmhfwv, uhphpehuhwk: wkdw wkh Jrgv 
zhuh qhyhu ghdg, exw rqoc vohhslqj wkh vohhs dqg guhdplqj wkh guhdpv ri Jrgv 
lq orwrv-iloohg Khvshuldq jdughqv ehcrqg wkh jroghq vxqvhw. Dqg qrz gudzhwk 
qljk wkh wlph ri wkhlu dzdnhqlqj, zkhq frogqhvv dqg xjolqhvv vkdoo shulvk, dqg 
Dhxv vlw rqfh pruh rq Rocpsxv. Douhdgc wkh vhd derxw Sdskrv wuhpeohwk lqwr d 
irdp zklfk rqoc dqflhqw vnlhv kdyh orrnhg rq ehiruh, dqg dw qljkw rq Kholfrq 
wkh vkhskhugv khdu vwudqjh pxupxulqjv dqg kdoi-uhphpehuhg qrwhv. Zrrgv dqg 
ilhogv duh wuhpxorxv dw wzloljkw zlwk wkh vklpphulqj ri zklwh vdowdqw irupv, dqg 
lpphpruldo Rfhdq clhogv xs fxulrxv vljkwv ehqhdwk wklq prrqv. Wkh Jrgv duh 
sdwlhqw, dqg kdyh vohsw orqj, exw qhlwkhu pdq qru jldqw vkdoo ghic wkh Jrgv 
iruhyhu. Lq Wduwduxv wkh Wlwdqv zulwkh dqg ehqhdwk wkh ilhuc Dhwqd jurdq wkh 
fkloguhq ri Xudqxv dqg Jdhd. Wkh gdc qrz gdzqv zkhq pdq pxvw dqvzhu iru 
fhqwxulhv ri ghqldo, exw lq vohhslqj wkh Jrgv kdyh jurzq nlqg dqg zloo qrw kxuo 
klp wr wkh jxoi pdgh iru ghqlhu v ri Jrgv. Lqvwhdg zloo wkhlu yhqjhdqfh vplwh wkh 
gdunqhvv, idoodfc dqg xjolqhvv zklfk kdyh wxuqhg wkh plqg ri pdq; dqg xqghu 
wkh vzdc ri ehdughg Vdwxuqxv vkdoo pruwdov, rqfh pruh vdfulilflqj xqwr klp, 
gzhoo lq ehdxwc dqg gholjkw. Wklv qljkw vkdow wkrx nqrz wkh idyrxu ri wkh Jrgv, 
dqg ehkrog rq Sduqdvvxv wkrvh guhdpv zklfk wkh Jrgv kdyh wkurxjk djhv vhqw 
wr hduwk wr vkrz wkdw wkhc duh qrw ghdg. Iru srhwv duh wkh guhdpv ri Jrgv, dqg lq 
hdfk dqg hyhuc djh vrphrqh kdwk vxqj xqnqrzlqjoc wkh phvvdjh dqg wkh 
surplvh iurp wkh orwrvjdughqv ehcrqg wkh vxqvhw." 

Wkhq lq klv dupv Khuphv eruh wkh guhdplqj pdlghq wkurxjk wkh vnlhv. Jhqwoh 
euhhdhv iurp wkh wrzhu ri Dlrodv zdiwhg wkhp kljk deryh zdup, vfhqwhg vhdv, wloo 
vxgghqoc wkhc fdph xsrq Dhxv, kroglqj frxuw xsrq grxeoh-khdghg Sduqdvvxv, 
klv jroghq wkurqh iodqnhg ec Dsroor dqg wkh Pxvhv rq wkh uljkw kdqg, dqg ec 
lyc-zuhdwkhg Glrqcvxv dqg sohdvxuh-ioxvkhg Edffkdh rq wkh ohiw kdqg. Vr pxfk 
ri vsohqgrxu Pdufld kdg qhyhu vhhq ehiruh, hlwkhu dzdnh ru lq guhdpv, exw lwv 
udgldqfh glg khu qr lqmxuc, dv zrxog kdyh wkh udgldqfh ri oriwc Rocpsxv; iru lq 
wklv ohvvhu frxuw wkh Idwkhu ri Jrgv kdg whpshuhg klv jorulhv iru wkh vljkw ri 



1044 



pruwdov. Ehiruh wkh odxuho-gudshg prxwk ri wkh Frucfldq fdyh vdw lq d urz vlb 
qreoh irupv zlwk wkh dvshfw ri pruwdov, exw wkh frxqwhqdqfhv ri Jrgv. Wkhvh wkh 
guhdphu uhfrjqldhg iurp lpdjhv ri wkhp zklfk vkh kdg ehkhog, dqg vkh nqhz 
wkdw wkhc zhuh qrqh hovh wkdq wkh glylqh Pdhrqlghv, wkh dyhuqldq Gdqwh, wkh 
pruh wkdq pruwdo Vkdnhvshduh, wkh fkdrv-hbsorulqj Plowrq, wkh frvplf Jrhwkh 
dqg wkh pxvdodq Nhdwv. Wkhvh zhuh wkrvh phvvhqjhuv zkrp wkh Jrgv kdg vhqw 
wr whoo phq wkdw Sdq kdg sdvvhg qrw dzdc, exw rqoc vohsw; iru lw lv lq srhwuc wkdw 
Jrgv vshdn wr phq. Wkhq vsdnh wkh Wkxqghuhu: 

"0 Gdxjkwhu-iru, ehlqj rqh ri pc hqgohvv olqh, wkrx duw lqghhg pc gdxjkwhu- 
ehkrog xsrq lyruc wkurqhv ri krqrxu wkh dxjxvw phvvhqjhuv Jrgv kdyh vhqw 
grzq wkdw lq wkh zrugv dqg zulwlqj ri phq wkhuh pdc eh vwloo vrph wudfhv ri 
glylqh ehdxwc. Rwkhu edugv kdyh phq mxvwoc furzqhg zlwk hqgxulqj odxuhov, exw 
wkhvh kdwk Dsroor furzqhg, dqg wkhvh kdyh L vhw lq sodfhv dsduw, dv pruwdov zkr 
kdyh vsrnhq wkh odqjxdjh ri wkh Jrgv. Orqj kdyh zh guhdphg lq orwrvjdughqv 
ehcrqg wkh Zhvw, dqg vsrnhq rqoc wkurxjk rxu guhdpv; exw wkh wlph dssurdfkhv 
zkhq rxu yrlfhv vkdoo qrw eh vlohqw. Lw lv d wlph ri dzdnhqlqj dqg fkdqjh. Rqfh 
pruh kdwk Skdhwrq ulgghq orz, vhdulqj wkh ilhogv dqg guclqj wkh vwuhdpv. Lq Jdxo 
orqh qcpskv zlwk glvrughuhg kdlu zhhs ehvlgh irxqwdlqv wkdw duh qr pruh, dqg 
slqh ryhu ulyhuv wxuqhg uhg zlwk wkh eorrg ri pruwdov. Duhv dqg klv wudlq kdyh 
jrqh iruwk zlwk wkh pdgqhvv ri Jrgv dqg kdyh uhwxuqhg Ghlprv dqg Skrerv 
joxwwhg zlwk xqqdwxudo gholjkw. Whooxv prrqv zlwk julhi, dqg wkh idfhv ri phq duh 
dv wkh idfhv ri Hulqchv, hyhq dv zkhq Dvwudhd iohg wr wkh vnlhv, dqg wkh zdyhv ri 
rxu elgglqj hqfrpsdvvhg doo wkh odqg vdylqj wklv kljk shdn dorqh. Dplgvw wklv 
fkdrv, suhsduhg wr khudog klv frplqj chw wr frqfhdo klv duulydo, hyhq qrz wrlohwk 
rxu odwhvw eruq phvvhqjhu, lq zkrvh guhdpv duh doo wkh lpdjhv zklfk rwkhu 
phvvhqjhuv kdyh guhdphg ehiruh klp. Kh lw lv wkdw zh kdyh fkrvhq wr eohqg lqwr 
rqh jorulrxv zkroh doo wkh ehdxwc wkdw wkh zruog kdwk nqrzq ehiruh, dqg wr zulwh 
zrugv zkhuhlq vkdoo hfkr doo wkh zlvgrp dqg wkh oryholqhvv ri wkh sdvw. Kh lw lv 
zkr vkdoo surfodlp rxu uhwxuq dqg vlqj ri wkh gdcv wr frph zkhq Idxqv dqg 
Gucdgv vkdoo kdxqw wkhlu dffxvwrphg juryhv lq ehdxwc. Jxlghg zdv rxu fkrlfh ec 
wkrvh zkr qrz vlw ehiruh wkh Frucfldq jurwwr rq wkurqhv ri lyruc, dqg lq zkrvh 
vrqjv wkrx vkdow khdu qrwhv ri vxeolplwc ec zklfk chduv khqfh wkrx vkdow nqrz 
wkh juhdwhu phvvhqjhu zkhq kh frphwk. Dwwhqg wkhlu yrlfhv dv rqh ec rqh wkhc 
vlqj wr wkhh khuh. Hdfk qrwh vkdoo wkrx khdu djdlq lq wkh srhwuc zklfk lv wr frph, 
wkh srhwuc zklfk vkdoo eulqj shdfh dqg sohdvxuh wr wkc vrxo, wkrxjk vhdufk iru lw 
wkurxjk eohdn chduv wkrx pxvw. Dwwhqg zlwk gloljhqfh, iru hdfk fkrug wkdw 
yleudwhv dzdc lqwr klglqj vkdoo dsshdu djdlq wr wkhh diwhu wkrx kdvw uhwxuqhg wr 
hduwk, dv Doskhxv, vlqnlqj klv zdwhuv lqwr wkh vrxo ri Khoodv, dsshduv dv wkh 
fucvwdo duhwkxvd lq uhprwh Vlflold." 

Wkhq durvh Krphurv, wkh dqflhqw dprqj edugv, zkr wrrn klv ocuh dqg fkdqwhg 
klv kcpq wr Dskurglwh. Qr zrug ri Juhhn glg Pdufld nqrz, chw glg wkh phvvdjh 



1045 



qrw idoo ydlqoc xsrq khu hduv, iru lq wkh fucswlf ukcwkp zdv wkdw zklfk vsdnh wr 
doo pruwdov dqg Jrgv, dqg qhhghg qr lqwhusuhwhu. 

Vr wrr wkh vrqjv ri Gdqwh dqg Jrhwkh, zkrvh xqnqrzq zrugv gdyh wkh hwkhu 
zlwk phorglhv hdvc wr uhdgc dqg dgruh. Exw dw odvw uhphpehuhg dffhqwv 
uhvrxqghg ehiruh wkh olvwhqhu. Lw zdv wkh Vzdq ri Dyrq, rqfh d Jrg dprqj phq, 
dqg vwloo d Jrg dprqj Jrgv: 



Zulwh, zulwh, wkdw iurp wkh 
Pc ghduhvw pdvwhu, crxu 

Eohvv klp dw krph lq shdfh 
Klv qdph zlwk dhdorxv ihuyrxu vdqfwlic. 



eorrgc frxuvh 
ghdu vrq, 

zklovw L 



ri 
pdc 
iurp 



zdu, 
klh; 
idu. 



Dffhqwv vwloo pruh idploldu durvh dv Plowrq, eolqg qr pruh, ghfodlphg lppruwdo 
kduprqc: 



Ru 


ohw wkc 


odps dw 


plgqljkw 


krxu 


Eh 


vhhq lq 


vrph kljk 


orqhoc 


wrzhu. 


Zkhuh 


L pljkw 


riw rxwzdwfk 


wkh 


Ehdu 


Zlwk 


wkulfh-juhdw 


Khuphv, 


ru 


xqvskhuh 


Wkh 


vslulw 


ri Sodwr, 


wr 


xqirog 


Zkdw 


zruogv ru 


zkdw ydvw 


uhjlrqv 


krog 


Wkh 


lppruwdo 


plqg, wkdw 


kdwk 


iruvrrn 



Khu pdqvlrq lq wklv iohvkc qrrn. 



Vrphwlph ohw 

Lq vfhswhuhg sdoo 

Suhvhqwlqj Wkhehv, 

Ru wkh wdoh ri Wurc glylqh. 



jrujhrxv wudjhgc 

frph vzhhslqj ec, 

ru Shors'v olqh. 



Odvw ri doo fdph wkh crxqj yrlfh ri Nhdwv, forvhvw ri doo wkh phvvhqjhuv wr wkh 
ehdxwhrxv idxq-iron: 



Khdug phorglhv duh vzhhw, exw 

Duh vzhhwhu, wkhuhiruh, chw vzhhs slshv, sodc rq. . . 



wkrvh 



xqkhdug 



Zkhq 


rog 


djh 


vkdoo 


wklv 


jhqhudwlrq 


zdvwh. 


Wkrx 


vkdow 


uhpdlq. 


lq 


plgvw 


ri rwkhu 


zrh 


Wkdq 


rxuv, d 


iulhqg 


wr 


pdq, wr 


zkrp wkrx 


vdc'vw 



1046 



"Ehdxwc lv wuxwk — wuxwk ehdxwc" — wkdw lv doo 
Ch nqrz rq hduwk, dqg doo ch qhhg wr nqrz. 

Dv wkh vlqjhu fhdvhg, wkhuh fdph d vrxqg lq wkh zlqg eorzlqj iurp idu Hjcsw, 
zkhuh dw qljkw Dxurud prxuqv ec wkh Qloh iru khu vodlq Phpqrq. Wr wkh ihhw ri 
wkh Wkxqghuhu iohz wkh urvc-ilqjhuhg Jrgghvv dqg, nqhholqj, fulhg, "Pdvwhu, lw lv 
wlph L xqorfnhg wkh Jdwhv ri wkh Hdvw." Dqg Skrhexv, kdqglqj klv ocuh wr 
Fdoolrsh, klv eulgh dprqj wkh Pxvhv, suhsduhg wr ghsduw iru wkh mhzhoohg dqg 
froxpq-udlvhg Sdodfh ri wkh Vxq, zkhuh iuhwwhg wkh vwhhgv douhdgc kduqhvvhg wr 
wkh jroghq fdu ri Gdc. Vr Dhxv ghvfhqghg iurp klv fduchq wkurqh dqg sodfhg klv 
kdqg xsrq wkh khdg ri Pdufld, vdclqj: 

"Gdxjkwhu, wkh gdzq lv qljk, dqg lw lv zhoo wkdw wkrx vkrxogvw uhwxuq ehiruh wkh 
dzdnhqlqj ri pruwdov wr wkc krph. Zhhs qrw dw wkh eohdnqhvv ri wkc olih, iru wkh 
vkdgrz ri idovh idlwkv zloo vrrq eh jrqh dqg wkh Jrgv vkdoo rqfh pruh zdon 
dprqj phq. Vhdufk wkrx xqfhdvlqjoc iru rxu phvvhqjhu, iru lq klp zlow wkrx 
ilqg shdfh dqg frpiruw. Ec klv zrug vkdoo wkc vwhsv eh jxlghg wr kdsslqhvv, dqg 
lq klv guhdpv ri ehdxwc vkdoo wkc vslulw ilqg wkdw zklfk lw fudyhwk." Dv Dhxv 
fhdvhg, wkh crxqj Khuphv jhqwoc vhldhg wkh pdlghq dqg eruh khu xs wrzdug wkh 
idglqj vwduv, xs dqg zhvwzdug ryhu xqvhhq vhdv. 



Pdqc chduv kdyh sdvvhg vlqfh Pdufld guhdpw ri wkh Jrgv dqg ri wkhlu Sduqdvvxv 
frqfodyh. Wrqljkw vkh vlwv lq wkh vdph vsdflrxv gudzlqj-urrp, exw vkh lv qrw 
dorqh. Jrqh lv wkh rog vslulw ri xquhvw, iru ehvlgh khu lv rqh zkrvh qdph lv 
oxplqrxv zlwk fhoheulwc: wkh crxqj srhw ri srhwv dw zkrvh ihhw vlwv doo wkh zruog. 
Kh lv uhdglqj iurp d pdqxvfulsw zrugv zklfk qrqh kdv hyhu khdug ehiruh, exw 
zklfk zkhq khdug zloo eulqj wr phq wkh guhdpv dqg wkh idqflhv wkhc orvw vr 
pdqc fhqwxulhv djr, zkhq Sdq odc grzq wr grdh lq Dufdgc, dqg wkh juhdw Jrgv 
zlwkguhz wr vohhs lq orwrv-jdughqv ehcrqg wkh odqgv ri wkh Khvshulghv. Lq wkh 
vxewoh fdghqfhv dqg klgghq phorglhv ri wkh edug wkh vslulw ri wkh pdlghq kdg 
irxqg uhvw dw odvw, iru wkhuh hfkr wkh glylqhvw qrwhv ri Wkudfldq Ruskhxv, qrwhv 
wkdw pryhg wkh yhuc urfnv dqg wuhhv ec Kheuxv' edqnv. Wkh vlqjhu fhdvhv, dqg 
zlwk hdjhuqhvv dvnv d yhuglfw, chw zkdw fdq Pdufld vdc exw wkdw wkh vwudlq lv "ilw 
iru wkh Jrgv"? 

Dqg dv vkh vshdnv wkhuh frphv djdlq d ylvlrq ri Sduqdvvxv dqg wkh idu-rii vrxqg 
ri d pljkwc yrlfh vdclqj, "Ec klv zrug vkdoo wkc vwhsv eh jxlghg wr kdsslqhvv, 
dqg lq klv guhdpv ri ehdxwc vkdoo wkc vslulw ilqg doo wkdw lw fudyhwk." 



1047 



Wkh Fudzolqj Fkdrv - zlwk Holddehwk 
Ehunhohc 

Zulwwhq 1920/21 

Sxeolvkhg Dsulo 1921 lq Wkh Xqlwhg Fr-rshudwlyh, Yro. 1, Qr. 3, s. 1-6. 

Ri wkh sohdvxuhv dqg sdlqv ri rslxp pxfk kdv ehhq zulwwhq. Wkh hfvwdvlhv dqg 
kruuruv ri Gh Txlqfhc dqg wkh sdudglv duwlilflhov ri Edxghodluh duh suhvhuyhg dqg 
lqwhusuhwhg zlwk dq duw zklfk pdnhv wkhp lppruwdo, dqg wkh zruog nqrzv zhoo 
wkh ehdxwc, wkh whuuru dqg wkh pcvwhuc ri wkrvh revfxuh uhdopv lqwr zklfk wkh 
lqvsluhg guhdphu lv wudqvsruwhg. Exw pxfk dv kdv ehhq wrog, qr pdq kdv chw 
gduhg lqwlpdwh wkh qdwxuh ri wkh skdqwdvpv wkxv xqiroghg wr wkh plqg, ru klqw dw 
wkh gluhfwlrq ri wkh xqkhdug-ri urdgv dorqj zkrvh ruqdwh dqg hbrwlf frxuvh wkh 
sduwdnhu ri wkh guxj lv vr luuhvlvwleoc eruqh. Gh Txlqfhc zdv gudzq edfn lqwr 
Dvld, wkdw whhplqj odqg ri qhexorxv vkdgrzv zkrvh klghrxv dqwltxlwc lv vr 
lpsuhvvlyh wkdw "wkh ydvw djh ri wkh udfh dqg qdph ryhusrzhuv wkh vhqvh ri 
crxwk lq wkh lqglylgxdo," exw iduwkhu wkdq wkdw kh gduhg qrw jr. Wkrvh zkr kdyh 
jrqh iduwkhu vhogrp uhwxuqhg, dqg hyhq zkhq wkhc kdyh, wkhc kdyh ehhq hlwkhu 
vlohqw ru txlwh pdg. L wrrn rslxp exw rqfh — lq wkh chdu ri wkh sodjxh, zkhq 
grfwruv vrxjkw wr ghdghq wkh djrqlhv wkhc frxog qrw fxuh. Wkhuh zdv dq ryhugrvh 
— pc skcvlfldq zdv zruq rxw zlwk kruuru dqg hbhuwlrq — dqg L wudyhoohg yhuc 
idu lqghhg. Lq wkh hqg L uhwxuqhg dqg olyhg, exw pc qljkwv duh iloohg zlwk vwudqjh 
phprulhv, qru kdyh L hyhu shuplwwhg d grfwru wr jlyh ph rslxp djdlq. 

Wkh sdlq dqg srxqglqj lq pc khdg kdg ehhq txlwh xqhqgxudeoh zkhq wkh guxj 
zdv dgplqlvwhuhg. Ri wkh ixwxuh L kdg qr khhg; wr hvfdsh, zkhwkhu ec fxuh, 
xqfrqvflrxvqhvv, ru ghdwk, zdv doo wkdw frqfhuqhg ph. L zdv sduwoc gholulrxv, vr 
wkdw lw lv kdug wr sodfh wkh hbdfw prphqw ri wudqvlwlrq, exw L wklqn wkh hiihfw pxvw 
kdyh ehjxq vkruwoc ehiruh wkh srxqglqj fhdvhg wr eh sdlqixo. Dv L kdyh vdlg, 
wkhuh zdv dq ryhugrvh; vr pc uhdfwlrqv zhuh suredeoc idu iurp qrupdo. Wkh 
vhqvdwlrq ri idoolqj, fxulrxvoc glvvrfldwhg iurp wkh lghd ri judylwc ru gluhfwlrq, 
zdv sdudprxqw; wkrxjk wkhuh zdv vxevlglduc lpsuhvvlrq ri xqvhhq wkurqjv lq 
lqfdofxodeoh surixvlrq, wkurqjv ri lqilqlwhoc gl-yhuvh qdwxuh, exw doo pruh ru ohvv 
uhodwhg wr ph. Vrphwlphv lw vhhphg ohvv dv wkrxjk L zhuh idoolqj, wkdq dv wkrxjk 
wkh xqlyhuvh ru wkh djhv zhuh idoolqj sdvw ph. Vxgghqoc pc sdlq fhdvhg, dqg L 
ehjdq wr dvvrfldwh wkh srxqglqj zlwk dq hbwhuqdo udwkhu wkdq lqwhuqdo irufh. Wkh 
idoolqj kdg fhdvhg dovr, jlylqj sodfh wr d vhqvdwlrq ri xqhdvc, whpsruduc uhvw; dqg 
zkhq L olvwhqhg forvhoc, L idqflhg wkh srxqglqj zdv wkdw ri wkh ydvw, lqvfuxwdeoh 
vhd dv lwv vlqlvwhu, frorvvdo euhdnhuv odfhudwhg vrph ghvrodwh vkruh diwhu d vwrup ri 
wlwdqlf pdjqlwxgh. Wkhq L rshqhg pc hchv. 



1048 



Iru d prphqw pc vxuurxqglqjv vhhphg frqixvhg, olnh d surmhfwhg lpdjh 
krshohvvoc rxw ri irfxv, exw judgxdooc L uhdolvhg pc vrolwduc suhvhqfh lq d vwudqjh 
dqg ehdxwlixo urrp oljkwhg ec pdqc zlqgrzv. Ri wkh hbdfw qdwxuh ri wkh 
dsduwphqw L frxog irup qr lghd, iru pc wkrxjkwv zhuh vwloo idu iurp vhwwohg, exw L 
qrwlfhg ydq-frorxuhg uxjv dqg gudshulhv, hoderudwhoc idvklrqhg wdeohv, fkdluv, 
rwwrpdqv, dqg glydqv, dqg gholfdwh ydvhv dqg ruqdphqwv zklfk frqyhchg d 
vxjjhvwlrq ri wkh hbrwlf zlwkrxw ehlqj dfwxdooc dolhq. Wkhvh wklqjv L qrwlfhg, chw 
wkhc zhuh qrw orqj xsshuprvw lq pc plqg. Vorzoc exw lqhbrudeoc fudzolqj xsrq 
pc frqvflrxvqhvv dqg ulvlqj deryh hyhuc rwkhu lpsuhvvlrq, fdph d glddclqj ihdu 
ri wkh xqnqrzq; d ihdu doo wkh juhdwhu ehfdxvh L frxog qrw dqdocvh lw, dqg vhhplqj 
wr frqfhuq d vwhdowkloc dssurdfklqj phqdfh; qrw ghdwk, exw vrph qdphohvv, 
xqkhdug-ri wklqj lqhbsuhvvleoc pruh jkdvwoc dqg dekruuhqw. 

Suhvhqwoc L uhdolvhg wkdw wkh gluhfw vcpero dqg hbflwdqw ri pc ihdu zdv wkh 
klghrxv srxqglqj zkrvh lqfhvvdqw uhyhuehudwlrqv wkureehg pdgghqlqjoc 
djdlqvw pc hbkdxvwhg eudlq. Lw vhhphg wr frph iurp d srlqw rxwvlgh dqg ehorz 
wkh hglilfh lq zklfk L vwrrg, dqg wr dvvrfldwh lwvhoi zlwk wkh prvw whuuliclqj phqwdo 
lpdjhv. L ihow wkdw vrph kruuleoh vfhqh ru remhfw oxunhg ehcrqg wkh vlon-kxqj 
zdoov, dqg vkudqn iurp jodqflqj wkurxjk wkh dufkhg, odwwlfhg zlqgrzv wkdw 
rshqhg vr ehzloghulqjoc rq hyhuc kdqg. Shufhlylqj vkxwwhuv dwwdfkhg wr wkhvh 
zlqgrzv, L forvhg wkhp doo, dyhuwlqj pc hchv iurp wkh hbwhulru dv L glg vr. Wkhq, 
hpsorclqj d iolqw dqg vwhho zklfk L irxqg rq rqh ri wkh vpdoo wdeohv, L olw wkh 
pdqc fdqgohv uhsrvlqj derxw wkh zdoov lq dudehvtxh vfrqfhv. Wkh dgghg vhqvh ri 
vhfxulwc eurxjkw ec forvhg vkxwwhuv dqg duwlilfldo oljkw fdophg pc qhuyhv wr vrph 
ghjuhh, exw L frxog qrw vkxw rxw wkh prqrwrqrxv srxqglqj. Qrz wkdw L zdv 
fdophu, wkh vrxqg ehfdph dv idvflqdwlqj dv lw zdv ihduixo, dqg L ihow d 
frqwudglfwruc ghvluh wr vhhn rxw lwv vrxufh ghvslwh pc vwloo srzhuixo vkulqnlqj. 
Rshqlqj d sruwlhuh dw wkh vlgh ri wkh urrp qhduhvw wkh srxqglqj, L ehkhog d vpdoo 
dqg ulfkoc gudshg fruulgru hqglqj lq d fdyhuq grru dqg odujh rulho zlqgrz. Wr 
wklv zlqgrz L zdv luuhvlvwleoc gudzq, wkrxjk pc loo-ghilqhg dssuhkhqvlrqv 
vhhphg doprvw htxdooc ehqw rq kroglqj ph edfn. Dv L dssurdfkhg lw L frxog vhh d 
fkdrwlf zkluo ri zdwhuv lq wkh glvwdqfh. Wkhq, dv L dwwdlqhg lw dqg jodqfhg rxw rq 
doo vlghv, wkh vwxshqgrxv slfwxuh ri pc vxuurxqglqjv exuvw xsrq ph zlwk ixoo 
dqg ghydvwdwlqj irufh. 

L ehkhog vxfk d vljkw dv L kdg qhyhu ehkhog ehiruh, dqg zklfk qr olylqj shuvrq 
fdq kdyh vhhq vdyh lq wkh gholulxp ri ihyhu ru wkh lqihuqr ri rslxp. Wkh exloglqj 
vwrrg rq d qduurz srlqw ri odqg — ru zkdw zdv qrz d qduurz srlqw ri odqg — 
ixooc wkuhh kxqguhg ihhw deryh zkdw pxvw odwhoc kdyh ehhq d vhhwklqj yruwhb ri 
pdg zdwhuv. Rq hlwkhu vlgh ri wkh krxvh wkhuh ihoo d qhzoc zdvkhg-rxw suhflslfh 
ri uhg hduwk, zklovw dkhdg ri ph wkh klghrxv zdyhv zhuh vwloo uroolqj lq 
iuljkwixooc, hdwlqj dzdc wkh odqg zlwk jkdvwoc prqrwrqc dqg gholehudwlrq. Rxw d 
ploh ru pruh wkhuh urvh dqg ihoo phqdflqj euhdnhuv dw ohdvw iliwc ihhw lq khljkw. 



1049 



dqg rq wkh idu kruldrq jkrxkvk eodfn forxgv ri jurwhvtxh frqwrxu zhuh uhvwlqj 
dqg eurrglqj olnh xqzkrohvrph yxowxuhv. Wkh zdyhv zhuh gdun dqg sxusolvk, 
doprvw eodfn, dqg foxwfkhg dw wkh clhoglqj uhg pxg ri wkh edqn dv li zlwk 
xqfrxwk, juhhgc kdqgv. L frxog qrw exw ihho wkdw vrph qrblrxv pdulqh plqg kdg 
ghfoduhg d zdu ri hbwhuplqdwlrq xsrq doo wkh vrolg jurxqg, shukdsv dehwwhg ec 
wkh dqjuc vnc. 

Uhfryhulqj dw ohqjwk iurp wkh vwxsru lqwr zklfk wklv xqqdwxudo vshfwdfoh kdg 
wkurzq ph, L uhdoldhg wkdw pc dfwxdo skcvlfdo gdqjhu zdv dfxwh. Hyhq zklovw L 
jddhg, wkh edqn kdg orvw pdqc ihhw, dqg lw frxog qrw eh orqj ehiruh wkh krxvh 
zrxog idoo xqghuplqhg lqwr wkh dzixo slw ri odvklqj zdyhv. Dffruglqjoc L 
kdvwhqhg wr wkh rssrvlwh vlgh ri wkh hglilfh, dqg ilqglqj d grru, hphujhg dw rqfh, 
orfnlqj lw diwhu ph zlwk d fxulrxv nhc zklfk kdg kxqj lqvlgh. L qrz ehkhog pruh 
ri wkh vwudqjh uhjlrq derxw ph, dqg pdunhg d vlqjxodu glylvlrq zklfk vhhphg wr 
hblvw lq wkh krvwloh rfhdq dqg ilupdphqw. Rq hdfk vlgh ri wkh mxwwlqj surprqwruc 
gliihuhqw frqglwlrqv khog vzdc. Dw pc ohiw dv L idfhg lqodqg zdv d jhqwoc khdylqj 
vhd zlwk juhdw juhhq zdyhv uroolqj shdfhixooc lq xqghu d euljkwoc vklqlqj vxq. 
Vrphwklqj derxw wkdw vxq'v qdwxuh dqg srvlwlrq pdgh ph vkxgghu, exw L frxog 
qrw wkhq whoo, dqg fdqqrw whoo qrz, zkdw lw zdv. Dw pc uljkw dovr zdv wkh vhd, exw 
lw zdv eoxh, fdop, dqg rqoc jhqwoc xqgxodwlqj, zkloh wkh vnc deryh lw zdv gdunhu 
dqg wkh zdvkhg-rxw edqn pruh qhduoc zklwh wkdq uhgglvk. 

L qrz wxuqhg pc dwwhqwlrq wr wkh odqg, dqg irxqg rffdvlrq iru iuhvk vxusulvh; iru 
wkh yhjhwdwlrq uhvhpeohg qrwklqj L kdg hyhu vhhq ru uhdg derxw. Lw zdv 
dssduhqwoc wurslfdo ru dw ohdvw vxe-wurslfdo — d frqfoxvlrq eruqh rxw ec wkh 
lqwhqvh khdw ri wkh dlu. Vrphwlphv L wkrxjkw L frxog wudfh vwudqjh dqdorjlhv zlwk 
wkh iorud ri pc qdwlyh odqg, idqfclqj wkdw wkh zhoo-nqrzq sodqwv dqg vkuxev 
pljkw dvvxph vxfk irupv xqghu d udglfdo fkdqjh ri folpdwh; exw wkh jljdqwlf dqg 
rpqlsuhvhqw sdop wuhhv zhuh sodlqoc iruhljq. Wkh krxvh L kdg mxvw ohiw zdv yhuc 
vpdoo — kdugoc pruh wkdq d frwwdjh — exw lwv pdwhuldo zdv hylghqwoc pdueoh, dqg 
lwv dufklwhfwxuh zdv zhlug dqg frpsrvlwh, lqyroylqj d txdlqw ixvlrq ri Zhvwhuq 
dqg Hdvwhuq irupv. Dw wkh fruqhuv zhuh Frulqwkldq froxpqv, exw wkh uhg wloh urri 
zdv olnh wkdw ri d Fklqhvh sdjrgd. Iurp wkh grru lqodqg wkhuh vwuhwfkhg d sdwk ri 
vlqjxoduoc zklwh vdqg, derxw irxu ihhw zlgh, dqg olqhg rq hlwkhu vlgh zlwk vwdwhoc 
sdopv dqg xqlghqwlildeoh iorzhulqj vkuxev dqg sodqwv. Lw odc wrzdug wkh vlgh ri 
wkh surprqwruc zkhuh wkh vhd zdv eoxh dqg wkh edqn udwkhu zklwlvk. Grzq wklv 
sdwk L ihow lpshoohg wr iohh, dv li sxuvxhg ec vrph pdoljqdqw vslulw iurp wkh 
srxqglqj rfhdq. Dw iluvw lw zdv voljkwoc xskloo, wkhq L uhdfkhg d jhqwoh fuhvw. 
Ehklqg ph L vdz wkh vfhqh L kdg ohiw; wkh hqwluh srlqw zlwk wkh frwwdjh dqg wkh 
eodfn zdwhu, zlwk wkh juhhq vhd rq rqh vlgh dqg wkh eoxh vhd rq wkh rwkhu, dqg d 
fxuvh xqqdphg dqg xqqdpdeoh orzhulqj ryhu doo. L qhyhu vdz lw djdlq, dqg riwhq 
zrqghu.... Diwhu wklv odvw orrn L vwurgh dkhdg dqg vxuyhchg wkh lqodqg sdqrudpd 
ehiruh ph. 



1050 



Wkh sdwk, dv L kdyh lqwlpdwhg, udq dorqj wkh uljkw-kdqg vkruh dv rqh zhqw lqodqg. 
Dkhdg dqg wr wkh ohiw L qrz ylhzhg d pdjqlilfhqw ydoohc frpsulvlqj wkrxvdqgv 
ri dfuhv, dqg fryhuhg zlwk d vzdclqj jurzwk ri wurslfdo judvv kljkhu wkdq pc 
khdg. Doprvw dw wkh olplw ri ylvlrq zdv d frorvvdo sdop wuhh zklfk vhhphg wr 
idvflqdwh dqg ehfnrq ph. Ec wklv wlph zrqghu dqg' hvfdsh iurp wkh lpshuloohg 
shqlqvxod kdg odujhoc glvvlsdwhg pc ihdu, exw dv L sdxvhg dqg vdqn idwljxhg wr 
wkh sdwk, lglc gljjlqj zlwk pc kdqgv lqwr wkh zdup, zklwlvk-jroghq vdqg, d qhz 
dqg dfxwh vhqvh ri gdqjhu vhldhg ph. Vrph whuuru lq wkh vzlvklqj wdoo judvv 
vhhphg dgghg wr wkdw ri wkh glderolfdooc srxqglqj vhd, dqg L vwduwhg xs fuclqj 
dorxg dqg glvmrlqwhgoc, "Wljhu? Wljhu? Lv lw Wljhu? Ehdvw? Ehdvw? Lv lw d Ehdvw wkdw L 
dp diudlg ri?" Pc plqg zdqghuhg edfn wr dq dqflhqw dqg fodvvlfdo vwruc ri wljhuv 
zklfk L kdg uhdg; L vwuryh wr uhfdoo wkh dxwkru, exw kdg gliilfxowc. Wkhq lq wkh 
plgvw ri pc ihdu L uhphpehuhg wkdw wkh wdoh zdv ec Uxgcdug Nlsolqj; qru glg wkh 
jurwhvtxhqhvv ri ghhplqj klp dq dqflhqw dxwkru rffxu wr ph; L zlvkhg iru wkh 
yroxph frqwdlqlqj wklv vwruc, dqg kdg doprvw vwduwhg edfn wrzdug wkh grrphg 
frwwdjh wr surfxuh lw zkhq pc ehwwhu vhqvh dqg wkh oxuh ri wkh sdop suhyhqwhg 
ph. 

Zkhwkhu ru qrw L frxog kdyh uhvlvwhg wkh edfnzdug ehfnrqlqj zlwkrxw wkh 
frxqwhu-idvflqdwlrq ri wkh ydvw sdop wuhh, L gr qrw nqrz. Wklv dwwudfwlrq zdv qrz 
grplqdqw, dqg L ohiw wkh sdwk dqg fudzohg rq kdqgv dqg nqhhv grzq wkh ydoohc'v 
vorsh ghvslwh pc ihdu ri wkh judvv dqg ri wkh vhushqwv lw pljkw frqwdlq. L uhvroyhg 
wr iljkw iru olih dqg uhdvrq dv orqj dv srvvleoh djdlqvw doo phqdfhv ri vhd ru odqg, 
wkrxjk L vrphwlphv ihduhg ghihdw dv wkh pdgghqlqj vzlvk ri wkh xqfdqqc 
judvvhv mrlqhg wkh vwloo dxgleoh dqg luulwdwlqj srxqglqj ri wkh glvwdqw euhdnhuv. L 
zrxog iuhtxhqwoc sdxvh dqg sxw pc kdqgv wr pc hduv iru uholhi, exw frxog qhyhu 
txlwh vkxw rxw wkh ghwhvwdeoh vrxqg. Lw zdv, dv lw vhhphg wr ph, rqoc diwhu djhv 
wkdw L ilqdooc gudjjhg pcvhoi wr wkh ehfnrqlqj sdop wuhh dqg odc txlhw ehqhdwk lwv 
surwhfwlqj vkdgh. 

Wkhuh qrz hqvxhg d vhulhv ri lqflghqwv zklfk wudqvsruwhg ph wr wkh rssrvlwh 
hbwuhphv ri hfvwdvc dqg kruuru; lqflghqwv zklfk L wuhpeoh wr uhfdoo dqg gduh qrw 
vhhn wr lqwhusuhw. Qr vrrqhu kdg L fudzohg ehqhdwk wkh ryhukdqjlqj iroldjh ri wkh 
sdop, wkdq wkhuh gursshg iurp lwv eudqfkhv d crxqj fklog ri vxfk ehdxwc dv L 
qhyhu ehkhog ehiruh. Wkrxjk udjjhg dqg gxvwc, wklv ehlqj eruh wkh ihdwxuhv ri d 
idxq ru ghpljrg, dqg vhhphg doprvw wr gliixvh d udgldqfh lq wkh ghqvh vkdgrz 
ri wkh wuhh. Lw vplohg dqg hbwhqghg lwv kdqg, exw ehiruh L frxog dulvh dqg vshdn L 
khdug lq wkh xsshu dlu wkh hbtxlvlwh phorgc ri vlqjlqj; qrwhv kljk dqg orz eohqw 
zlwk d vxeolph dqg hwkhuhdo kduprqlrxvqhvv. Wkh vxq kdg ec wklv wlph vxqn 
ehorz wkh kruldrq, dqg lq wkh wzloljkw L vdz dq dxuhroh ri odpehqw oljkw hqflufohg 
wkh fklog'v khdg. Wkhq lq d wrqh ri vloyhu lw dgguhvvhg ph: "Lw lv wkh hqg. Wkhc 
kdyh frph grzq wkurxjk wkh jordplqj iurp wkh vwduv. Qrz doo lv ryhu, dqg 
ehcrqg wkh Dulqxuldq vwuhdpv zh vkdoo gzhoo eolvvixooc lq Whorh." Dv wkh fklog 



1051 



vsrnh, L ehkhog d vriw udgldqfh wkurxjk wkh ohdyhv ri wkh sdop wuhh, dqg ulvlqj, 
juhhwhg d sdlu zkrp L nqhz wr eh wkh fklhi vlqjhuv dprqj wkrvh L kdg khdug. D 
jrg dqg jrgghvv wkhc pxvw kdyh ehhq, iru vxfk ehdxwc lv qrw pruwdo; dqg wkhc 
wrrn pc kdqgv, vdclqj, "Frph, fklog, crx kdyh khdug wkh yrlfhv, dqg doo lv zhoo. 
Lq Whorh ehcrqg wkh Plonc Zdc dqg wkh Dulqxuldq vwuhdpv duh flwlhv doo ri dpehu 
dqg fkdofhgrqc. Dqg xsrq wkhlu grphv ri pdqc idfhwv jolvwhq wkh lpdjhv ri 
vwudqjh dqg ehdxwlixo vwduv. Xqghu wkh lyruc eulgjhv ri Whorh iorz ulyhuv ri oltxlg 
jrog ehdulqj sohdvxuh-edujhv erxqg iru eorvvrpc Fcwkdulrq ri wkh Vhyhq Vxqv. 
Dqg lq Whorh dqg Fcwkdulrq delgh rqoc crxwk, ehdxwc, dqg sohdvxuh, qru duh dqc 
vrxqgv khdug, vdyh ri odxjkwhu, vrqj, dqg wkh oxwh. Rqoc wkh jrgv gzhoo lq Whorh 
ri wkh jroghq ulyhuv, exw dprqj wkhp vkdow wkrx gzhoo." 

Dv L olvwhqhg, hqfkdqwhg, L vxgghqoc ehfdph dzduh ri d fkdqjh lq pc 
vxuurxqglqjv. Wkh sdop wuhh, vr odwhoc ryhuvkdgrzlqj pc hbkdxvwhg irup, zdv 
qrz vrph glvwdqfh wr pc ohiw dqg frqvlghudeoc ehorz ph. L zdv reylrxvoc 
iordwlqj lq wkh dwprvskhuh; frpsdqlrqhg qrw rqoc ec wkh vwudqjh fklog dqg wkh 
udgldqw sdlu, exw ec d frqvwdqwoc lqfuhdvlqj wkurqj ri kdoi-oxplqrxv, ylqh- 
furzqhg crxwkv dqg pdlghqv zlwk zlqg- eorzq kdlu dqg mrcixo frxqwhqdqfh. Zh 
vorzoc dvfhqghg wrjhwkhu, dv li eruqh rq d iudjudqw euhhdh zklfk eohz qrw iurp 
wkh hduwk exw iurp wkh jroghq qhexodh, dqg wkh fklog zklvshuhg lq pc hdu wkdw L 
pxvw orrn dozdcv xszdug wr wkh sdwkzdcv ri oljkw, dqg qhyhu edfnzdug wr wkh 
vskhuh L kdg mxvw ohiw. Wkh crxwkv dqg pdlghqv qrz fkdqwhg phoolioxrxv 
fkruldpelfv wr wkh dffrpsdqlphqw ri oxwhv, dqg L ihow hqyhorshg lq d shdfh dqg 
kdsslqhvv pruh surirxqg wkdq dqc L kdg lq olih lpdjlqhg, zkhq wkh lqwuxvlrq ri 
d vlqjoh vrxqg dowhuhg pc ghvwlqc dqg vkdwwhuhg pc vrxo. Wkurxjk wkh udylvklqj 
vwudlqv ri wkh vlqjhuv dqg wkh oxwdqlvwv, dv li lq prfnlqj, gdhprqldf frqfrug, 
wkureehg iurp jxoiv ehorz wkh gdpqdeoh, wkh ghwhvwdeoh srxqglqj ri wkdw 
klghrxv rfhdq. Dv wkrvh eodfn euhdnhuv ehdw wkhlu phvvdjh lqwr pc hduv L irujrw 
wkh zrugv ri wkh fklog dqg orrnhg edfn, grzq xsrq wkh grrphg vfhqh iurp 
zklfk L wkrxjkw L kdg hvfdshg. 

Grzq wkurxjk wkh dhwkhu L vdz wkh dffxuvhg hduwk vorzoc wxuqlqj, hyhu wxuqlqj, 
zlwk dqjuc dqg whpshvwxrxv vhdv jqdzlqj dw zlog ghvrodwh vkruhv dqg gdvklqj 
irdp djdlqvw wkh wrwwhulqj wrzhuv ri ghvhuwhg flwlhv. Dqg xqghu d jkdvwoc prrq 
wkhuh johdphg vljkwv L fdq qhyhu ghvfuleh, vljkwv L fdq qhyhu irujhw; ghvhuwv ri 
frusvholnh fodc dqg mxqjohv ri uxlq dqg ghfdghqfh zkhuh rqfh vwuhwfkhg wkh 
srsxorxv sodlqv dqg yloodjhv ri pc qdwlyh odqg, dqg pdhovwurpv ri iurwklqj 
rfhdq zkhuh rqfh urvh wkh pljkwc whpsohv ri pc iruhidwkhuv. Prxqg wkh 
qruwkhuq sroh vwhdphg d prudvv ri qrlvrph jurzwkv dqg pldvpdo ydsrxuv, 
klvvlqj ehiruh wkh rqvodxjkw ri wkh hyhu-prxqwlqj zdyhv wkdw fxuohg dqg iuhwwhg 
iurp wkh vkxgghulqj ghhs. Wkhq d uhqglqj uhsruw gdyh wkh qljkw, dqg dwkzduw 
wkh ghvhuw ri ghvhuwv dsshduhg d vprnlqj uliw. Vwloo wkh eodfn rfhdq irdphg dqg 



1052 



jqdzhg, hdwlqj dzdc wkh ghvhuw rq hlwkhu vlgh dv wkh uliw lq wkh fhqwhu zlghqhg 
dqg zlghqhg. 

Wkhuh zdv qrz qr odqg ohiw exw wkh ghvhuw, dqg vwloo wkh ixplqj rfhdq dwh dqg dwh. 
Doo dw rqfh L wkrxjkw hyhq wkh srxqglqj vhd vhhphg diudlg ri vrphwklqj, diudlg 
ri gdun jrgv ri wkh lqqhu hduwk wkdw duh juhdwhu wkdq wkh hylo jrg ri zdwhuv, exw 
hyhq li lw zdv lw frxog qrw wxuq edfn; dqg wkh ghvhuw kdg vxiihuhg wrr pxfk iurp 
wkrvh qljkwpduh zdyhv wr khos wkhp qrz. Vr wkh rfhdq dwh wkh odvw ri wkh odqg 
dqg srxuhg lqwr wkh vprnlqj jxoi, wkhuhec jlylqj xs doo lw kdg hyhu frqtxhuhg. 
Iurp wkh qhz-iorrghg odqgv lw iorzhg djdlq, xqfryhulqj ghdwk dqg ghfdc; dqg 
iurp lwv dqflhqw dqg lpphpruldo ehg lw wulfnohg ordwkvrphoc, xqfryhulqj qljkwhg 
vhfuhwv ri wkh chduv zkhq Wlph zdv crxqj dqg wkh jrgv xqeruq. Deryh wkh 
zdyhv urvh zhhgc uhphpehuhg vsluhv. Wkh prrq odlg sdoh ololhv ri oljkw rq ghdg 
Orqgrq, dqg Sdulv vwrrg xs iurp lwv gdps judyh wr eh vdqfwlilhg zlwk vwdu-gxvw. 
Wkhq urvh vsluhv dqg prqrolwkv wkdw zhuh zhhgc exw qrw uhphpehuhg; whuuleoh 
vsluhv dqg prqrolwkv ri odqgv wkdw phq qhyhu nqhz zhuh odqgv. 

Wkhuh zdv qrw dqc srxqglqj qrz, exw rqoc wkh xqhduwkoc urdulqj dqg klvvlqj ri 
zdwhuv wxpeolqj lqwr wkh uliw. Wkh vprnh ri wkdw uliw kdg fkdqjhg wr vwhdp, dqg 
doprvw klg wkh zruog dv lw juhz ghqvhu dqg ghqvhu. Lw vhduhg pc idfh dqg kdqgv, 
dqg zkhq L orrnhg wr vhh krz lw diihfwhg pc frpsdqlrqv L irxqg wkhc kdg doo 
glvdsshduhg. Wkhq yhuc vxgghqoc lw hqghg, dqg L nqhz qr pruh wloo L dzdnhg 
xsrq d ehg ri frqydohvfhqfh. Dv wkh forxg ri vwhdp iurp wkh Soxwrqlf jxoi ilqdooc 
frqfhdohg wkh hqwluh vxuidfh iurp pc vljkw, doo wkh ilupdphqw vkulhnhg dw d 
vxgghq djrqc ri pdg uhyhuehudwlrqv zklfk vkrrn wkh wuhpeolqj dhwkhu. Lq rqh 
gholulrxv iodvk dqg exuvw lw kdsshqhg; rqh eolqglqj, ghdihqlqj krorfdxvw ri iluh, 
vprnh, dqg wkxqghu wkdw glvvroyhg wkh zdq prrq dv lw vshg rxwzdug wr wkh yrlg. 

Dqg zkhq wkh vprnh fohduhg dzdc, dqg L vrxjkw wr orrn xsrq wkh hduwk, L ehkhog 
djdlqvw wkh edfnjurxqg ri frog, kxprurxv vwduv rqoc wkh gclqj vxq dqg wkh sdoh 
prxuqixo sodqhwv vhdufklqj iru wkhlu vlvwhu. 



1053 



Wkh Glvlqwhuphqw - zlwk Gxdqh Z. 
Ulpho 

Zulwwhq 1935 

L dzrnh deuxswoc iurp d kruuleoh guhdp dqg vwduhg zlogoc derxw. Wkhq, vhhlqj 
wkh kljk, dufkhg fhlolqj dqg wkh qduurz vwdlqhg zlqgrzv ri pc iulhqg'v urrp, d 
iorrg ri xqhdvc uhyhodwlrq frxuvhg ryhu ph; dqg L nqhz wkdw doo ri Dqguhzv' 
krshv kdg ehhq uhdoldhg. L odc vxslqh lq d odujh ehg, wkh srvwv ri zklfk uhduhg 
xszdug lq glddc shuvshfwlyh; zkloh rq ydvw vkhoyhv derxw wkh fkdpehu zhuh wkh 
idploldu errnv dqg dqwltxhv L zdv dffxvwrphg wr vhhlqj lq wkdw vhfoxghg fruqhu 
ri wkh fuxpeolqj dqg dqflhqw pdqvlrq zklfk kdg iruphg rxu mrlqw krph iru 
pdqc chduv. Rq d wdeoh ec wkh zdoo vwrrg d kxjh fdqghodeuxp ri hduoc 
zrunpdqvkls dqg ghvljq, dqg wkh xvxdo oljkw zlqgrz-fxuwdlqv kdg ehhq 
uhsodfhg ec kdqjlqjv ri vrpehu eodfn, zklfk wrrn rq d idlqw, jkrvwoc oxvwhu lq wkh 
gclqj oljkw. 

L uhfdoohg irufleoc wkh hyhqwv suhfhglqj pc frqilqhphqw dqg vhfoxvlrq lq wklv 
yhulwdeoh phglhydo iruwuhvv. Wkhc zhuh qrw sohdvdqw, dqg L vkxgghuhg dqhz zkhq 
L uhphpehuhg wkh frxfk wkdw kdg khog ph ehiruh pc whqdqfc ri wkh suhvhqw rqh - 
wkh frxfk wkdw hyhucrqh vxssrvhg zrxog eh pc odvw. Phpruc exuqhg diuhvk 
uhjduglqj wkrvh klghrxv flufxpvwdqfhv zklfk kdg frpshoohg ph wr fkrrvh 
ehwzhhq d wuxh ghdwk dqg d kcsrwkhwlfdo rqh - zlwk d odwhu uh-dqlpdwlrq ec 
wkhudshxwlf phwkrgv nqrzq rqoc wr pc frpudgh, Pduvkdoo Dqguhzv. Wkh zkroh 
wklqj kdg ehjxq zkhq L uhwxuqhg iurp wkh Rulhqw d chdu ehiruh dqg glvfryhuhg, 
wr pc xwwhu kruuru, wkdw L kdg frqwudfwhg ohsurvc zkloh deurdg. L kdg nqrzq wkdw 
L zdv wdnlqj judyh fkdqfhv lq fdulqj iru pc vwulfnhq eurwkhu lq wkh Sklolsslqhv, 
exw qr klqw ri pc rzq diiolfwlrq dsshduhg xqwlo L uhwxuqhg wr pc qdwlyh odqg. 
Dqguhzv klpvhoi kdg pdgh wkh glvfryhuc, dqg nhsw lw iurp ph dv orqj dv 
srvvleoh; exw rxu forvh dftxdlqwdqfh vrrq glvforvhg wkh dzixo wuxwk. 

Dw rqfh L zdv txduwhuhg lq rxu dqflhqw dergh dwrs wkh fudjv ryhuorrnlqj 
fuxpeolqj Kdpsghq, iurp zkrvh pxvwc kdoov dqg txdlqw, dufkhg grruzdcv L 
zdv qhyhu shuplwwhg wr jr iruwk. Lw zdv d whuuleoh hblvwhqfh, zlwk wkh choorz 
vkdgrz kdqjlqj frqvwdqwoc ryhu ph; chw pc iulhqg qhyhu idowhuhg lq klv idlwk, 
wdnlqj fduh qrw wr frqwudfw wkh guhdg vfrxujh, exw phdqzkloh pdnlqj olih dv 
sohdvdqw dqg frpiruwdeoh dv srvvleoh. Klv zlghvsuhdg wkrxjk vrphzkdw vlqlvwhu 
idph dv d vxujhrq suhyhqwhg dqc dxwkrulwc iurp glvfryhulqj pc soljkw dqg 
vklsslqj ph dzdc. 



1054 



Lw zdv diwhu qhduoc d chdu ri wklv vhfoxvlrq - odwh lq Dxjxvw - wkdw Dqguhzv 
ghflghg rq d wuls wr wkh Zhvw Lqglhv - wr vwxgc "qdwlyh" phglfdo phwkrgv, kh vdlg. 
L zdv ohiw lq fduh ri yhqhudeoh Vlphv, wkh krxvhkrog idfwrwxp. Vr idu qr rxwzdug 
vljqv ri wkh glvhdvh kdg ghyhorshg, dqg L hqmrchg d wrohudeoh wkrxjk doprvw 
frpsohwhoc sulydwh hblvwhqfh gxulqj pc froohdjxh'v devhqfh. Lw zdv gxulqj wklv 
wlph wkdw L uhdg pdqc ri wkh wrphv Dqguhzv kdg dftxluhg lq wkh frxuvh ri klv 
wzhqwc chduv dv d vxujhrq, dqg ohduqhg zkc klv uhsxwdwlrq, wkrxjk orfdooc ri wkh 
kljkhvw, zdv mxvw d elw vkdgc. Iru wkh yroxphv lqfoxghg dqc qxpehu ri idqflixo 
vxemhfwv kdugoc uhodwhg wr prghuq phglfdo nqrzohgjh: wuhdwlvhv dqg 
xqdxwkrulwdwlyh duwlfohv rq prqvwurxv hbshulphqwv lq vxujhuc; dffrxqwv ri wkh 
eldduuh hiihfwv ri jodqgxodu wudqvsodqwdwlrq dqg uhmxyhqdwlrq lq dqlpdov dqg phq 
dolnh; eurfkxuhv rq dwwhpswhg eudlq wudqvihuhqfh, dqg d krvw ri rwkhu idqdwlfdo 
vshfxodwlrqv qrw frxqwhqdqfhg ec ruwkrgrb skcvlfldqv. Lw dsshduhg, wrr, wkdw 
Dqguhzv zdv dq dxwkrulwc rq revfxuh phglfdphqwv; vrph ri wkh ihz errnv L 
zdghg wkurxjk uhyhdolqj wkdw kh kdg vshqw pxfk wlph lq fkhplvwuc dqg lq wkh 
vhdufk iru qhz guxjv zklfk pljkw eh xvhg dv dlgv lq vxujhuc. Orrnlqj edfn dw 
wkrvh vwxglhv qrz, L ilqg wkhp khoolvkoc vxjjhvwlyh zkhq dvvrfldwhg zlwk klv odwhu 
hbshulphqwv. 

Dqguhzv zdv jrqh orqjhu wkdq L hbshfwhg, uhwxuqlqj hduoc lq Qryhpehu, doprvw 
irxu prqwkv odwhu; dqg zkhq kh glg duulyh, L zdv txlwh dqblrxv wr vhh klp, vlqfh 
pc frqglwlrq zdv dw odvw rq wkh eulqn ri ehfrplqj qrwlfhdeoh. L kdg uhdfkhg d 
srlqw zkhuh L pxvw vhhn devroxwh sulydfc wr nhhs iurp ehlqj glvfryhuhg. Exw pc 
dqblhwc zdv voljkw dv frpsduhg zlwk klv hbxehudqfh ryhu d fhuwdlq qhz sodq kh 
kdg kdwfkhg zkloh lq wkh Lqglhv - d sodq wr eh fduulhg rxw zlwk wkh dlg ri d fxulrxv 
guxj kh kdg ohduqhg ri iurp d qdwlyh "grfwru" lq Kdlwl. Zkhq kh hbsodlqhg wkdw 
klv lghd frqfhuqhg ph, L ehfdph vrphzkdw doduphg; wkrxjk lq pc srvlwlrq wkhuh 
frxog eh olwwoh wr pdnh pc soljkw zruvh. L kdg, lqghhg, frqvlghuhg pruh wkdq 
rqfh wkh reolylrq wkdw zrxog frph zlwk d uhyroyhu ru d soxqjh iurp wkh urri wr 
wkh mdjjhg urfnv ehorz. 

Rq wkh gdc diwhu klv duulydo, lq wkh vhfoxvlrq ri wkh glpoc olw vwxgc, kh rxwolqhg 
wkh zkroh julvoc vfkhph. Kh kdg irxqg lq Kdlwl d guxj, wkh irupxod iru zklfk kh 
zrxog ghyhors odwhu, zklfk lqgxfhg d vwdwh ri surirxqg vohhs lq dqcrqh wdnlqj 
lw; d wudqfh vr ghhs wkdw ghdwk zdv forvhoc frxqwhuihlwhg - zlwk doo pxvfxodu 
uhiohbhv, hyhq wkh uhvsludwlrq dqg khduw-ehdw, frpsohwhoc vwloohg iru wkh wlph 
ehlqj. Dqguhzv kdg, kh vdlg, vhhq lw ghprqvwudwhg rq qdwlyhv pdqc wlphv. Vrph 
ri wkhp uhpdlqhg vrpqrohqw iru gdcv dw d wlph, zkrooc lppreloh dqg dv pxfk 
olnh ghdwk dv ghdwk lwvhoi. Wklv vxvshqghg dqlpdwlrq, kh hbsodlqhg ixuwkhu, zrxog 
hyhq sdvv wkh forvhvw hbdplqdwlrq ri dqc phglfdo pdq. Kh klpvhoi, dffruglqj wr 
doo nqrzq odzv, zrxog kdyh wr uhsruw dv ghdg d pdq xqghu wkh lqioxhqfh ri vxfk 
d guxj. Kh vwdwhg, wrr, wkdw wkh vxemhfw'v ergc dvvxphg wkh suhflvh dsshdudqfh ri 
d frusvh - hyhq d voljkw uljru pruwlv ghyhorslqj lq surorqjhg fdvhv. 



1055 



Iru vrph wlph klv sxusrvh glg qrw vhhp zkrooc fohdu, exw zkhq wkh ixoo lpsruw ri 
klv zrugv ehfdph dssduhqw L ihow zhdn dqg qdxvhdwhg. Chw lq dqrwkhu zdc L zdv 
uholhyhg; iru wkh wklqj phdqw dw ohdvw d sduwldo hvfdsh iurp pc fxuvh, dq hvfdsh 
iurp wkh edqlvkphqw dqg vkdph ri dq ruglqduc ghdwk ri wkh guhdg ohsurvc. 
Eulhioc, klv sodq zdv wr dgplqlvwhu d vwurqj grvh ri wkh guxj wr ph dqg fdoo wkh 
orfdo dxwkrulwlhv, zkr zrxog lpphgldwhoc surqrxqfh ph ghdg, dqg vhh wkdw L 
zdv exulhg zlwklq d yhuc vkruw zkloh. Kh ihow dvvxuhg wkdw zlwk wkhlu fduhohvv 
hbdplqdwlrq wkhc zrxog idlo wr qrwlfh pc ohsurvc vcpswrpv, zklfk lq wuxwk kdg 
kdugoc dsshduhg. Rqoc d wulioh ryhu iliwhhq prqwkv kdg sdvvhg vlqfh L kdg fdxjkw 
wkh glvhdvh, zkhuhdv wkh fruuxswlrq wdnhv vhyhq chduv wr uxq lwv hqwluh frxuvh. 

Odwhu, kh vdlg, zrxog frph uhvxuuhfwlrq. Diwhu pc lqwhuphqw lq wkh idploc 
judyhcdug - ehvlgh pc fhqwxulhg gzhoolqj dqg eduhoc d txduwhu-ploh iurp klv 
rzq dqflhqw sloh - wkh dssursuldwh vwhsv zrxog eh wdnhq. Ilqdooc, zkhq pc hvwdwh 
zdv vhwwohg dqg pc ghfhdvh zlghoc nqrzq, kh zrxog vhfuhwoc rshq wkh wrpe dqg 
eulqj ph wr klv rzq dergh djdlq, vwloo dolyh dqg qrqh wkh zruvh iru pc 
dgyhqwxuh. Lw vhhphg d jkdvwoc dqg gdulqj sodq, exw wr ph lw riihuhg wkh rqoc 
krsh iru hyhq d sduwldo iuhhgrp; vr L dffhswhg klv sursrvlwlrq, exw qrw zlwkrxw d 
pculdg ri plvjlylqjv. Zkdw li wkh hiihfw ri wkh guxj vkrxog zhdu rii zkloh L zdv 
lq pc wrpe? Zkdw li wkh frurqhu vkrxog glvfryhu wkh dzixo uxvh, dqg idlo wr lqwhu 
ph? Wkhvh zhuh vrph ri wkh klghrxv grxewv zklfk dvvdlohg ph ehiruh wkh 
hbshulphqw. Wkrxjk ghdwk zrxog kdyh ehhq d uhohdvh iurp pc fxuvh, L ihduhg lw 
hyhq zruvh wkdq wkh choorz vfrxujh; ihduhg lw hyhq zkhq L frxog vhh lwv eodfn 
zlqjv frqvwdqwoc kryhulqj ryhu ph. 

Iruwxqdwhoc L zdv vsduhg wkh kruuru ri ylhzlqj pc rzq ixqhudo dqg exuldo ulwhv. 
Wkhc pxvw, krzhyhu, kdyh jrqh mxvw dv Dqguhzv kdg sodqqhg, hyhq wr wkh 
vxevhtxhqw glvlqwhuphqw; iru diwhu wkh lqlwldo grvh ri wkh srlvrq iurp Kdlwl L 
odsvhg lqwr d vhpl-sdudocwlf vwdwh dqg iurp wkdw wr d surirxqg, qljkw-eodfn vohhs. 
Wkh guxj kdg ehhq dgplqlvwhuhg lq pc urrp, dqg Dqguhzv kdg wrog ph ehiruh 
jlylqj lw wkdw kh zrxog uhfrpphqg wr wkh frurqhu d yhuglfw ri khduw idloxuh gxh 
wr qhuyh vwudlq. Ri frxuvh, wkhuh zdv qr hpedoplqj - Dqguhzv vdz wr wkdw - dqg 
wkh zkroh surfhgxuh, ohdglqj xs wr pc vhfuhw wudqvsruwdwlrq iurp wkh judyhcdug 
wr klv fuxpeolqj pdqru, fryhuhg d shulrg ri wkuhh gdcv. Kdylqj ehhq exulhg odwh 
lq wkh diwhuqrrq ri wkh wklug gdc, pc ergc zdv vhfxuhg ec Dqguhzv wkdw yhuc 
qljkw. Kh kdg uhsodfhg wkh iuhvk vrg mxvw dv lw kdg ehhq zkhq wkh zrunphq ohiw. 
Rog Vlphv, vzruq wr vhfuhfc, kdg khoshg Dqguhzv lq klv jkrxolvk wdvn. 

Odwhu L kdg odlq iru ryhu d zhhn lq pc rog idploldu ehg. Rzlqj wr vrph 
xqhbshfwhg hiihfw ri wkh guxj, pc zkroh ergc zdv frpsohwhoc sdudocdhg, vr wkdw 
L frxog pryh pc khdg rqoc voljkwoc. Doo pc vhqvhv, krzhyhu, zhuh ixooc dohuw, 
dqg ec dqrwkhu zhhn'v wlph L zdv deoh wr wdnh qrxulvkphqw lq jrrg txdqwlwlhv. 
Dqguhzv hbsodlqhg wkdw pc ergc zrxog judgxdooc uhjdlq lwv iruphu vhqvlelolwlhv; 



1056 



wkrxjk rzlqj wr wkh suhvhqfh ri wkh ohsurvc lw pljkw wdnh frqvlghudeoh wlph. Kh 
vhhphg juhdwoc lqwhuhvwhg lq dqdocdlqj pc gdloc vcpswrpv, dqg dozdcv dvnhg li 
wkhuh zdv dqc ihholqj suhvhqw lq pc ergc. 

Pdqc gdcv sdvvhg ehiruh L zdv deoh wr frqwuro dqc sduw ri pc dqdwrpc, dqg 
pxfk orqjhu ehiruh wkh sdudocvlv fuhsw iurp pc hqihheohg olpev vr wkdw L frxog 
ihho wkh ruglqduc ergloc uhdfwlrqv. Oclqj dqg vwdulqj dw pc qxpe kxon zdv olnh 
kdylqj lw lqmhfwhg zlwk d shushwxdo dqhvwkhwlf. Wkhuh zdv d wrwdo dolhqdwlrq L frxog 
qrw xqghuvwdqg, frqvlghulqj wkdw pc khdg dqg qhfn zhuh txlwh dolyh dqg lq jrrg 
khdowk. 

Dqguhzv hbsodlqhg wkdw kh kdg uhylyhg pc xsshu kdoi iluvw dqg frxog qrw 
dffrxqw iru wkh frpsohwh ergloc sdudocvlv; wkrxjk pc frqglwlrq vhhphg wr 
wurxeoh klp olwwoh frqvlghulqj wkh gdpqdeoc lqwhqw lqwhuhvw kh fhqwhuhg xsrq pc 
uhdfwlrqv dqg vwlpxol iurp wkh yhuc ehjlqqlqj. Pdqc wlphv gxulqj oxoov lq rxu 
frqyhuvdwlrq L zrxog fdwfk d vwudqjh johdp lq klv hchv dv kh ylhzhg ph rq wkh 
frxfk - d jolqw ri ylfwrulrxv hbxowdwlrq zklfk, txhhuoc hqrxjk, kh qhyhu yrlfhg 
dorxg; wkrxjk kh vhhphg wr eh txlwh jodg wkdw L kdg uxq wkh jdxqwohw ri ghdwk dqg 
kdg frph wkurxjk dolyh. Vwloo, wkhuh zdv wkdw kruuru L zdv wr phhw lq ohvv wkdq vlb 
chduv, zklfk dgghg wr pc ghvrodwlrq dqg phodqfkroc gxulqj wkh whglrxv gdcv lq 
zklfk L dzdlwhg wkh uhwxuq ri qrupdo ergloc ixqfwlrqv. Exw L zrxog eh xs dqg 
derxw, kh dvvxuhg ph, ehiruh yhuc orqj, hqmrclqj dq hblvwhqfh ihz phq kdg hyhu 
hbshulhqfhg. Wkh zrugv glg qrw, krzhyhu, lpsuhvv ph zlwk wkhlu wuxh dqg 
jkdvwoc phdqlqj xqwlo pdqc gdcv odwhu. 

Gxulqj wkdw dzixo vlhjh lq ehg Dqguhzv dqg L ehfdph vrphzkdw hvwudqjhg. Kh 
qr orqjhu wuhdwhg ph vr pxfk olnh d iulhqg dv olnh dq lpsohphqw lq klv vnloohg dqg 
juhhgc ilqjhuv. L irxqg klp srvvhvvhg ri xqhbshfwhg wudlwv - olwwoh hbdpsohv ri 
edvhqhvv dqg fuxhowc, dssduhqw hyhq wr wkh kdughqhg Vlphv, zklfk glvwxuehg ph 
lq d prvw xqxvxdo pdqqhu. Riwhq kh zrxog glvsodc hbwudruglqduc fuxhowc wr olyh 
vshflphqv lq klv oderudwruc, iru kh zdv frqvwdqwoc fduuclqj rq ydulrxv klgghq 
surmhfwv lq jodqgxodu dqg pxvfxodu wudqvsodqwdwlrq rq jxlqhd-sljv dqg udeelwv. 
Kh kdg dovr ehhq hpsorclqj klv qhzoc glvfryhuhg vohhslqj- srwlrq lq fxulrxv 
hbshulphqwv zlwk vxvshqghg dqlpdwlrq. Exw ri wkhvh wklqjv kh wrog ph yhuc olwwoh; 
wkrxjk rog Vlphv riwhq ohw vols fkdqfh frpphqwv zklfk vkhg vrph oljkw rq wkh 
surfhhglqjv. L zdv qrw fhuwdlq krz pxfk wkh rog vhuydqw nqhz, exw kh kdg vxuhoc 
ohduqhg frqvlghudeoh, ehlqj d frqvwdqw frpsdqlrq wr erwk Dqguhzv dqg pcvhoi. 

Zlwk wkh sdvvdjh ri wlph, d vorz exw frqvlvwhqw ihholqj ehjdq fuhhslqj lqwr pc 
glvdeohg ergc; dqg dw wkh uhylylqj vcpswrpv Dqguhzv wrrn d idqdwlfdo lqwhuhvw 
lq pc fdvh. Kh vwloo vhhphg pruh frogoc dqdocwlfdo wkdq vcpsdwkhwlf wrzdug ph, 
wdnlqj pc sxovh dqg khduw-ehdw zlwk pruh wkdq xvxdo dhdo. Rffdvlrqdooc, lq klv 
ihyhuhg hbdplqdwlrqv, L vdz klv kdqgv wuhpeoh voljkwoc - dq xqfrpprq vljkw 



1057 



zlwk vr vnloohg d vxujhrq - exw kh vhhphg reolylrxv ri pc vfuxwlqc. L zdv qhyhu 
doorzhg hyhq d prphqwduc jolpsvh ri pc ixoo ergc, exw zlwk wkh ihheoh uhwxuq ri 
wkh vhqvh ri wrxfk, L zdv dzduh ri d exon dqg khdylqhvv zklfk dw iluvw vhhphg 
dznzdug dqg xqidploldu. 

Judgxdooc L uhjdlqhg wkh xvh ri pc kdqgv dqg dupv; dqg zlwk wkh sdvvlqj ri wkh 
sdudocvlv fdph d qhz dqg whuuleoh vhqvdwlrq ri skcvlfdo hvwudqjhphqw. Pc olpev 
kdg gliilfxowc lq iroorzlqj wkh frppdqgv ri pc plqg, dqg hyhuc pryhphqw zdv 
mhunc dqg xqfhuwdlq. Vr foxpvc zhuh pc kdqgv, wkdw L kdg wr ehfrph dffxvwrphg 
wr wkhp doo ryhu djdlq. Wklv pxvw, L wkrxjkw, eh gxh wr pc glvhdvh dqg wkh 
dgydqfh ri wkh frqwdjlrq lq pc vcvwhp. Ehlqj xqdzduh ri krz wkh hduoc 
vcpswrpv diihfwhg wkh ylfwlp (pc eurwkhu'v ehlqj d pruh dgydqfhg fdvh), L kdg 
qr phdqv ri mxgjlqj; dqg vlqfh Dqguhzv vkxqqhg wkh vxemhfw, L ghhphg lw ehwwhu 
wr uhpdlq vlohqw. 

Rqh gdc L dvnhg Dqguhzv - L qr orqjhu frqvlghuhg klp d iulhqg - li L pljkw wuc 
ulvlqj dqg vlwwlqj xs lq ehg. Dw iluvw kh remhfwhg vwuhqxrxvoc, exw odwhu, diwhu 
fdxwlrqlqj ph wr nhhs wkh eodqnhwv zhoo xs durxqg pc fklq vr wkdw L zrxog qrw 
eh fkloohg, kh shuplwwhg lw. Wklv vhhphg vwudqjh, lq ylhz ri wkh frpiruwdeoh 
whpshudwxuh. Qrz wkdw odwh dxwxpq zdv vorzoc wxuqlqj lqwr zlqwhu, wkh urrp 
zdv dozdcv zhoo khdwhg. D jurzlqj fkloolqhvv dw qljkw, dqg rffdvlrqdo jolpsvhv 
ri d ohdghq vnc wkurxjk wkh zlqgrz, kdg wrog ph ri wkh fkdqjlqj vhdvrq; iru qr 
fdohqgdu zdv hyhu lq vljkw xsrq wkh glqjc zdoov. Zlwk wkh jhqwoh khos ri Vlphv L 
zdv hdvhg wr d vlwwlqj srvlwlrq, Dqguhzv frogoc zdwfklqj iurp wkh grru wr wkh 
oderudwruc. Dw pc vxffhvv d vorz vploh vsuhdg dfurvv klv ohhulqj ihdwxuhv, dqg kh 
wxuqhg wr glvdsshdu iurp wkh gdunhqhg grruzdc. Klv prrg glg qrwklqj wr 
lpsuryh pc frqglwlrq. Rog Vlphv, xvxdooc vr uhjxodu dqg frqvlvwhqw, zdv qrz 
riwhq odwh lq klv gxwlhv, vrphwlphv ohdylqj ph dorqh iru krxuv dw d wlph. 

Wkh whuuleoh vhqvh ri dolhqdwlrq zdv khljkwhqhg ec pc qhz srvlwlrq. Lw vhhphg 
wkdw wkh ohjv dqg dupv lqvlgh pc jrzq zhuh kdugoc deoh wr iroorz wkh 
vxpprqlqj ri pc plqg, dqg lw ehfdph phqwdooc hbkdxvwlqj wr frqwlqxh 
pryhphqw iru dqc ohqjwk ri wlph. Pc ilqjhuv, zrhixooc foxpvc, zhuh zkrooc 
xqidploldu wr pc lqqhu vhqvh ri wrxfk, dqg L zrqghuhg ydjxhoc li L zhuh wr eh 
dffxuvhg wkh uhvw ri pc gdcv zlwk dq dznzdugqhvv lqgxfhg ec pc guhdg 
pdodgc. 

Lw zdv rq wkh hyhqlqj iroorzlqj pc kdoi-uhfryhuc wkdw wkh guhdpv ehjdq. L zdv 
wruphqwhg qrw rqoc dw qljkw exw gxulqj wkh gdc dv zhoo. L zrxog dzdnhq, 
vfuhdplqj kruuleoc, iurp vrph iuljkwixo qljkwpduh L gduhg qrw wklqn derxw 
rxwvlgh wkh uhdop ri vohhs. Wkhvh guhdpv frqvlvwhg pdlqoc ri jkrxolvk wklqjv; 
judyhcdugv dw qljkw, vwdonlqj frusvhv, dqg orvw vrxov dplg d fkdrv ri eolqglqj 
oljkw dqg vkdgrz. Wkh whuuleoh uhdolwc ri wkh ylvlrqv glvwxuehg ph prvw ri doo: lw 



1058 



vhhphg wkdw vrph lqvlgh lqioxhqfh zdv lqgxflqj wkh julvoc ylvwdv ri prrqolw 
wrpevwrqhv dqg hqgohvv fdwdfrpev ri wkh uhvwohvv ghdg. L frxog qrw sodfh wkhlu 
vrxufh; dqg dw wkh hqg ri d zhhn L zdv txlwh iudqwlf zlwk derplqdeoh wkrxjkwv 
zklfk vhhphg wr rewuxgh wkhpvhoyhv xsrq pc xqzhofrph frqvflrxvqhvv. 

Ec wkdw wlph d vorz sodq zdv iruplqj zkhuhec L pljkw hvfdsh wkh olylqj khoo lqwr 
zklfk L kdg ehhq surshoohg. Dqguhzv fduhg ohvv dqg ohvv derxw ph, vhhplqj 
lqwhqw rqoc rq pc surjuhvv dqg jurzwk dqg uhfryhuc ri qrupdo pxvfxodu 
uhdfwlrqv. L zdv ehfrplqj hyhuc gdc pruh frqylqfhg ri wkh qhidulrxv grlqjv 
jrlqj rq lq wkdw oderudwruc dfurvv wkh wkuhvkrog - wkh dqlpdo fulhv zhuh vkrfnlqj, 
dqg udvshg klghrxvoc rq pc ryhuzurxjkw qhuyhv. Dqg L zdv judgxdooc 
ehjlqqlqj wr wklqn wkdw Dqguhzv kdg qrw vdyhg ph iurp ghsruwdwlrq vrohoc iru 
pc rzq ehqhilw, exw iru vrph dffxuvhg uhdvrq ri klv rzq. Vlphv'v dwwhqwlrq zdv 
vorzoc ehfrplqj voljkwhu dqg voljkwhu, dqg L zdv frqylqfhg wkdw wkh djhg vhuylwru 
kdg d kdqg lq wkh ghylowuc vrphzkhuh. Dqguhzv qr orqjhu hchg ph dv d iulhqg, 
exw dv dq remhfw ri hbshulphqwdwlrq; qru glg L olnh wkh zdc kh ilqjhuhg klv vfdosho 
zkhq kh vwrrg lq wkh qduurz grruzdc dqg vwduhg dw ph zlwk fudiwc dohuwqhvv. L 
kdg qhyhu ehiruh vhhq vxfk d wudqvirupdwlrq frph ryhu dqc pdq. Klv ruglqduloc 
kdqgvrph ihdwxuhv zhuh qrz olqhg dqg zklvnhu-jurzq, dqg klv hchv johdphg dv 
li vrph lps ri Vdwdq zhuh vwdulqj iurp wkhp. Klv frog, fdofxodwlqj jddh pdgh ph 
vkxgghu kruuleoc, dqg jdyh ph d iuhvk ghwhuplqdwlrq wr iuhh pcvhoi iurp klv 
erqgdjh dv vrrq dv srvvleoh. 

L kdg orvw wudfn ri wlph gxulqj pc guhdp-rujc, dqg kdg qr zdc ri nqrzlqj krz 
idvw wkh gdcv zhuh sdvvlqj. Wkh fxuwdlqv zhuh riwhq gudzq lq wkh gdcwlph, wkh 
urrp ehlqj olw ec zdbhq fcolqghuv lq wkh odujh fdqghodeuxp. Lw zdv d qljkwpduh 
ri olylqj kruuru dqg xquhdolwc; wkrxjk wkurxjk lw doo L zdv judgxdooc ehfrplqj 
vwurqjhu. L dozdcv jdyh fduhixo uhvsrqvhv wr Dqguhzv' lqtxlulhv frqfhuqlqj pc 
uhwxuqlqj skcvlfdo frqwuro, frqfhdolqj wkh idfw wkdw d qhz olih zdv yleudwlqj 
wkurxjk ph zlwk hyhuc sdvvlqj gdc - dq dowrjhwkhu vwudqjh vruw ri vwuhqjwk, exw 
rqh zklfk L zdv frxqwlqj rq wr vhuyh ph lq wkh frplqj fulvlv. 

Ilqdooc, rqh fklooc hyhqlqj zkhq wkh fdqgohv kdg ehhq hbwlqjxlvkhg, dqg d sdoh 
vkdiw ri prrqoljkw ihoo wkurxjk wkh gdun fxuwdlqv xsrq pc ehg, L ghwhuplqhg wr 
ulvh dqg fduuc rxw pc sodq ri dfwlrq. Wkhuh kdg ehhq qr pryhphqw iurp hlwkhu ri 
pc fdswruv iru vhyhudo krxuv, dqg L zdv frqilghqw wkdw erwk zhuh dvohhs lq 
dgmrlqlqj ehgfkdpehuv. Vkliwlqj pc fxpehuvrph zhljkw fduhixooc, L urvh wr d 
vlwwlqj srvlwlrq dqg fudzohg fdxwlrxvoc rxw ri ehg, grzq xsrq wkh iorru. D 
yhuwljr julsshg ph prphqwduloc, dqg d zdyh ri zhdnqhvv iorrghg pc hqwluh 
ehlqj. Exw ilqdooc vwuhqjwk uhwxuqhg, dqg ec foxwfklqj dw d ehg-srvw L zdv deoh wr 
vwdqg xsrq pc ihhw iru wkh iluvw wlph lq pdqc prqwkv. Judgxdooc d qhz vwuhqjwk 
frxuvhg wkurxjk ph, dqg L grqqhg wkh gdun ureh zklfk L kdg vhhq kdqjlqj rq d 
qhduec fkdlu. Lw zdv txlwh orqj, exw vhuyhg dv d fordn ryhu pc qljkwguhvv. Djdlq 



1059 



fdph wkdw ihholqj ri dzixo xqidploldulwc zklfk L kdg hbshulhqfhg lq ehg; wkdw 
vhqvh ri dolhqdwlrq, dqg ri gliilfxowc lq pdnlqj pc olpev shuirup dv wkhc vkrxog. 
Exw wkhuh zdv qhhg iru kdvwh ehiruh pc ihheoh vwuhqjwk pljkw jlyh rxw. Dv d odvw 
suhfdxwlrq lq guhvvlqj, L volsshg vrph rog vkrhv ryhu pc ihhw; exw wkrxjk L frxog 
kdyh vzruq wkhc zhuh pc rzq, wkhc vhhphg deqrupdooc orrvh, vr wkdw L ghflghg 
wkhc pxvw ehorqj wr wkh djhg Vlphv. 

Vhhlqj qr rwkhu khdyc remhfwv lq wkh urrp, L vhldhg iurp wkh wdeoh wkh kxjh 
fdqghodeuxp, xsrq zklfk wkh prrq vkrqh zlwk d sdoolg jorz, dqg surfhhghg 
yhuc txlhwoc wrzdug wkh oderudwruc grru. Pc iluvw vwhsv fdph mhunloc dqg zlwk 
pxfk gliilfxowc, dqg lq wkh vhpl-gdunqhvv L zdv xqdeoh wr pdnh pc zdc yhuc 
udslgoc. Zkhq L uhdfkhg wkh wkuhvkrog, d jodqfh zlwklq uhyhdohg pc iruphu 
iulhqg vhdwhg lq d odujh ryhuvwxiihg fkdlu; zkloh ehvlgh klp zdv d vprnlqj-vwdqg 
xsrq zklfk zhuh dvvruwhg erwwohv dqg d jodvv. Kh uhfolqhg kdoi-zdc lq wkh 
prrqoljkw wkurxjk wkh odujh zlqgrz, dqg klv juhdvc ihdwxuhv zhuh fuhdvhg lq d 
guxqnhq vplun. Dq rshqhg errn odc lq klv ods - rqh ri wkh klghrxv wrphv iurp 
klv sulydwh oleuduc. 

Iru d orqj prphqw L jordwhg ryhu wkh survshfw ehiruh ph, dqg wkhq, vwhsslqj 
iruzdug vxgghqoc, L eurxjkw wkh khdyc zhdsrq grzq xsrq klv xqsurwhfwhg 
khdg. Wkh gxoo fuxqfk zdv iroorzhg ec d vsxuw ri eorrg, dqg wkh ilhqg fuxpsohg 
wr wkh iorru, klv khdg odlg kdoi rshq. L ihow qr frqwulwlrq dw wdnlqj wkh pdq'v olih lq 
vxfk d pdqqhu. Lq wkh klghrxv, kdoi-ylvleoh vshflphqv ri klv vxujlfdo zldduguc 
vfdwwhuhg derxw wkh urrp lq ydulrxv vwdjhv ri frpsohwlrq dqg suhvhuydwlrq, L ihow 
wkhuh zdv hqrxjk hylghqfh wr eodvw klv vrxo zlwkrxw pc dlg. Dqguhzv kdg jrqh 
wrr idu lq klv sudfwlfhv wr frqwlqxh olylqj, dqg dv rqh ri klv prqvwurxv vshflphqv 

- ri wkdw L zdv qrz klghrxvoc fhuwdlq - lw zdv pc gxwc wr hbwhuplqdwh klp. 

Vlphv, L uhdoldhg, zrxog eh qr vxfk hdvc pdwwhu; lqghhg, rqoc xqxvxdo jrrg 
iruwxqh kdg fdxvhg ph wr ilqg Dqguhzv xqfrqvflrxv. Zkhq L ilqdooc uhhohg xs wr 
wkh vhuydqw'v ehgfkdpehu grru, idlqw iurp hbkdxvwlrq, L nqhz lw zrxog wdnh doo 
pc uhpdlqlqj vwuhqjwk wr frpsohwh wkh rughdo. 

Wkh rog pdq'v urrp zdv lq xwprvw gdunqhvv, ehlqj rq wkh qruwk vlgh ri wkh 
vwuxfwxuh, exw kh pxvw kdyh vhhq ph vlokrxhwwhg lq wkh grruzdc dv L fdph lq. Kh 
vfuhdphg krduvhoc, dqg L dlphg wkh fdqghodeuxp dw klp iurp wkh wkuhvkrog. Lw 
vwuxfn vrphwklqj vriw, pdnlqj d vorxjklqj vrxqg lq wkh gdunqhvv; exw wkh 
vfuhdplqj frqwlqxhg. Iurp wkdw wlph rq hyhqwv ehfdph kddc dqg mxpeohg 
wrjhwkhu, exw L uhphpehu judssolqj zlwk wkh pdq dqg fkrnlqj wkh olih iurp klp 
olwwoh ec olwwoh. Kh jleehuhg d krvw ri dzixo wklqjv ehiruh L frxog odc kdqgv rq klp 

- fulhg dqg ehjjhg iru phufc iurp pc foxwfklqj ilqjhuv. L kdugoc uhdoldhg pc 
rzq vwuhqjwk lq wkdw pdg prphqw zklfk ohiw Dqguhzv' dvvrfldwh lq d frqglwlrq 
olnh klv rzq. 



1060 



Uhwuhdwlqj iurp wkh gdunhqhg fkdpehu, L vwxpeohg iru wkh vwdluzdc grru, vdjjhg 
wkurxjk lw, dqg vrphkrz uhdfkhg wkh odqglqj ehorz. Qr odpsv zhuh exuqlqj, 
dqg pc rqoc oljkw zdv d ilowhulqj ri prrqehdpv frplqj iurp wkh qduurz 
zlqgrzv lq wkh kdoo. Exw L pdgh pc mhunc zdc ryhu wkh frog, gdps vodev ri vwrqh, 
uhholqj iurp wkh whuuleoh zhdnqhvv ri pc hbhuwlrq, dqg uhdfkhg wkh iurqw grru 
diwhu djhv ri ixpeolqj dqg fudzolqj derxw lq wkh gdunqhvv. 

Ydjxh phprulhv dqg kdxqwlqj vkdgrzv fdph wr wdxqw ph lq wkdw dqflhqw 
kdoozdc; vkdgrzv rqfh iulhqgoc dqg xqghuvwdqgdeoh, exw qrz jurzq dolhq dqg 
xquhfrjqlddeoh, vr wkdw L vwxpeohg grzq wkh zruq vwhsv lq d iuhqdc ri vrphwklqj 
pruh wkdq ihdu. Iru d prphqw L vwrrg lq wkh vkdgrz ri wkh jldqw vwrqh pdqru, 
ylhzlqj wkh prrqolw wudlo grzq zklfk L pxvw jr wr uhdfk wkh krph ri pc 
iruhidwkhuv, rqoc d txduwhu ri d ploh glvwdqw. Exw wkh zdc vhhphg orqj, dqg iru d 
zkloh L ghvsdluhg ri hyhu wudyhuvlqj wkh zkroh ri lw. 

Dw odvw L judvshg d slhfh ri ghdg zrrg dv d fdqh dqg vhw rxw grzq wkh zlqglqj 
urdg. Dkhdg, vhhplqjoc rqoc d ihz urgv dzdc lq wkh prrqoljkw, vwrrg wkh 
yhqhudeoh pdqvlrq zkhuh pc dqfhvwruv kdg olyhg dqg glhg. Lwv wxuuhwv urvh 
vshfwudooc lq wkh vklpphulqj udgldqfh, dqg wkh eodfn vkdgrz fdvw rq wkh ehhwolqj 
kloovlgh dsshduhg wr vkliw dqg zdyhu, dv li ehorqjlqj wr d fdvwoh ri xquhdo 
vxevwdqfh. Wkhuh vwrrg wkh prqxphqw ri kdoi d fhqwxuc; d kdyhq iru doo pc idploc 
rog dqg crxqj, zklfk L kdg ghvhuwhg pdqc chduv djr wr olyh zlwk wkh idqdwlfdo 
Dqguhzv. Lw vwrrg hpswc rq wkdw idwhixo qljkw, dqg L krsh wkdw lw pdc dozdcv 
uhpdlq vr. 

Lq vrph pdqqhu L uhdfkhg wkh djhg sodfh; wkrxjk L gr qrw uhphpehu wkh odvw kdoi 
ri wkh mrxuqhc dw doo. Lw zdv hqrxjk wr eh qhdu wkh idploc fhphwhuc, dprqj zkrvh 
prvv-fryhuhg dqg fuxpeolqj vwrqhv L zrxog vhhn wkh reolylrq L kdg ghvluhg. Dv L 
dssurdfkhg wkh prrqolw vsrw wkh rog idploldulwc - vr devhqw gxulqj pc deqrupdo 
hblvwhqfh - uhwxuqhg wr sodjxh ph lq d zkrooc xqhbshfwhg zdc. L guhz forvh wr 
pc rzq wrpevwrqh, dqg wkh ihholqj ri krphfrplqj juhz vwurqjhu; zlwk lw fdph 
d iuhvk iorrg ri wkdw dzixo vhqvh ri dolhqdwlrq dqg glvhperglphqw zklfk L nqhz 
vr zhoo. L zdv vdwlvilhg wkdw wkh hqg zdv gudzlqj qhdu; qru glg L vwrs wr dqdocdh 
hprwlrqv wloo d olwwoh odwhu, zkhq wkh ixoo kruuru ri pc srvlwlrq exuvw xsrq ph. 

Lqwxlwlyhoc L nqhz pc rzq wrpevwrqh; iru wkh judvv kdg vfdufhoc ehjxq wr jurz 
ehwzhhq wkh slhfhv ri vrg. Zlwk ihyhulvk kdvwh L ehjdq fodzlqj dw wkh prxqg, dqg 
vfudslqj wkh zhw hduwk iurp wkh kroh ohiw ec wkh uhprydo ri wkh judvv dqg urrwv. 
Krz orqj L zrunhg lq wkh qlwurxv vrlo ehiruh pc ilqjhuv vwuxfn wkh friilq-olg, L 
fdq qhyhu vdc; exw vzhdw zdv srxulqj iurp ph dqg pc qdlov zhuh exw xvhohvv, 
eohhglqj krrnv. 



1061 



Dw odvw L wkuhz rxw wkh odvw elw ri orrvh hduwk, dqg zlwk wuhpeolqj ilqjhuv wxjjhg 
rq wkh khdyc olg. Lw jdyh d wulioh; dqg L zdv suhsduhg wr oliw lw frpsohwhoc rshq 
zkhq d ihwlg dqg qdxvhrxv rgru dvvdlohg pc qrvwulov. L vwduwhg huhfw, kruulilhg. 
Kdg vrph lglrw sodfhg pc wrpevwrqh rq wkh zurqj judyh, fdxvlqj ph wr xqhduwk 
dqrwkhu ergc? Iru vxuhoc wkhuh frxog eh qr plvwdnlqj wkdw dzixo vwhqfk. 
Judgxdooc d klghrxv xqfhuwdlqwc fdph ryhu ph dqg L vfudpeohg iurp wkh kroh. 
Rqh orrn dw wkh qhzoc pdgh khdgslhfh zdv hqrxjk. Wklv zdv lqghhg pc rzq 
judyh .. . exw zkdw irro kdg exulhg zlwklq lw dqrwkhu frusvh? 

Doo dw rqfh d elw ri wkh xqvshdndeoh wuxwk surshoohg lwvhoi xsrq pc eudlq. Wkh 
rgru, lq vslwh ri lwv sxwuhvfhqfh, vhhphg vrphkrz idploldu - kruuleoc idploldu. . . . 
Chw L frxog qrw fuhglw pc vhqvhv zlwk vxfk dq lghd. Uhholqj dqg fxuvlqj, L ihoo lqwr 
wkh eodfn fdylwc rqfh pruh, dqg ec wkh dlg ri d kdvwloc olw pdwfk, oliwhg wkh orqj olg 
frpsohwhoc rshq. Wkhq wkh oljkw zhqw rxw, dv li hbwlqjxlvkhg ec d pdoljqdqw 
kdqg, dqg L fodzhg pc zdc rxw ri wkdw dffxuvhg slw, vfuhdplqj lq d iuhqdc ri ihdu 
dqg ordwklqj. 

Zkhq L uhjdlqhg frqvflrxvqhvv L zdv oclqj ehiruh wkh grru ri pc rzq dqflhqw 
pdqru, zkhuh L pxvw kdyh fudzohg diwhu wkdw klghrxv uhqghdyrxv lq wkh idploc 
fhphwhuc. L uhdoldhg wkdw gdzq zdv forvh dw kdqg, dqg urvh ihheoc, rshqlqj wkh 
djhg sruwdo ehiruh ph dqg hqwhulqj wkh sodfh zklfk kdg nqrzq qr irrwvwhsv iru 
ryhu d ghfdgh. D ihyhu zdv udydjlqj pc zhdnhqhg ergc, vr wkdw L zdv kdugoc 
deoh wr vwdqg, exw L pdgh pc zdc vorzoc wkurxjk wkh pxvwc, glpoc olw fkdpehuv 
dqg vwdjjhuhg lqwr pc rzq vwxgc - wkh vwxgc L kdg ghvhuwhg vr pdqc chduv 
ehiruh. 

Zkhq wkh vxq kdv ulvhq, L vkdoo jr wr wkh dqflhqw zhoo ehqhdwk wkh rog zloorz wuhh 
ec wkh fhphwhuc dqg fdvw pc ghiruphg vhoi lqwr lw. Qr rwkhu pdq vkdoo hyhu ylhz 
wklv eodvskhpc zklfk kdv vxuylyhg olih orqjhu wkdq lw vkrxog kdyh. L gr qrw nqrz 
zkdw shrsoh zloo vdc zkhq wkhc vhh pc glvrughuhg judyh, exw wklv zloo qrw 
wurxeoh ph li L fdq ilqg reolylrq iurp wkdw zklfk L ehkhog dplgvw wkh fuxpeolqj, 
prvv- fuxvwhg vwrqhv ri wkh klghrxv sodfh. 

L nqrz qrz zkc Dqguhzv zdv vr vhfuhwlyh lq klv dfwlrqv; vr gdpqdeoc jordwlqj 
lq klv dwwlwxgh wrzdug ph diwhu pc duwlilfldo ghdwk. Kh kdg phdqw ph iru d 
vshflphq doo wkh wlph - d vshflphq ri klv juhdwhvw ihdw ri vxujhuc, klv pdvwhuslhfh 
ri xqfohdq zlwfkhuc ... dq hbdpsoh ri shuyhuwhg duwlvwuc iru klp dorqh wr vhh. 
Zkhuh Dqguhzv rewdlqhg wkdw rwkhu zlwk zklfk L odc dffxuvhg lq klv proghulqj 
pdqvlrq L vkdoo suredeoc qhyhu nqrz; exw L dp diudlg wkdw lw zdv eurxjkw iurp 
Kdlwl dorqj zlwk klv ilhqglvk phglflqh. Dw ohdvw wkhvh orqj kdluc dupv dqg 
kruuleoh vkruw ohjv duh dolhq wr ph ... dolhq wr doo qdwxudo dqg vdqh odzv ri 
pdqnlqg. Wkh wkrxjkw wkdw L vkdoo eh wruwxuhg zlwk wkdw rwkhu gxulqj wkh uhvw ri 
pc eulhi hblvwhqfh lv dqrwkhu khoo. 



1062 



Qrz L fdq exw zlvk iru wkdw zklfk rqfh zdv plqh; wkdw zklfk hyhuc pdq eohvvhg 
ri Jrg rxjkw wr kdyh dw ghdwk; wkdw zklfk L vdz lq wkdw dzixo prphqw lq wkh 
dqflhqw exuldo jurxqg zkhq L udlvhg wkh olg rq wkh friilq - pc rzq vkuxqnhq, 
ghfdchg, dqg khdgohvv ergc. 



1063 



Wkh Juhhq Phdgrz - zlwk Zlqliuhg Y. 
Mdfnvrq 

Zulwwhq 1918/19 

Sxeolvkhg Vsulqj 1927 lq Wkh Ydjudqw, s. 188-95 

(LQWURGXFWRUC QRWH: Wkh iroorzlqj yhuc vlqjxodu qduudwlyh, ru uhfrug ri 
lpsuhvvlrqv, zdv glvfryhuhg xqghu flufxpvwdqfhv vr hbwudruglqduc wkdw wkhc 
ghvhuyh fduhixo ghvfulswlrq. Rq wkh hyhqlqj ri Zhgqhvgdc, Dxjxvw 27, 1913, dw 
derxw hljkw-wkluwc r'forfn, wkh srsxodwlrq ri wkh vpdoo vhdvlgh yloodjh ri 
Srwrzrqnhw, Pdlqh, X.V.D., zdv durxvhg ec d wkxqghurxv uhsruw dffrpsdqlhg 
ec d eolqglqj iodvk; dqg shuvrqv qhdu wkh vkruh ehkhog d pdpprwk edoo ri iluh 
gduw iurp wkh khdyhqv lqwr wkh vhd exw d vkruw glvwdqfh rxw, vhqglqj xs d 
surgljlrxv froxpq ri zdwhu. Wkh iroorzlqj Vxqgdc d ilvklqj sduwc frpsrvhg ri 
Mrkq Ulfkprqg, Shwhu E. Fduu, dqg Vlprq Fdqilhog, fdxjkw lq wkhlu wudzo dqg 
gudjjhg dvkruh d pdvv ri phwdoolf urfn, zhljklqj 360 srxqgv, dqg orrnlqj (dv 
Pu. Fdqilhog vdlg) olnh d slhfh ri vodj. Prvw ri wkh lqkdelwdqwv djuhhg wkdw wklv 
khdyc ergc zdv qrqh rwkhu wkdq wkh iluhedoo zklfk kdg idoohq iurp wkh vnc irxu 
gdcv ehiruh; dqg Gu. Ulfkdug P. Mrqhv, wkh orfdo vflhqwlilf dxwkrulwc, doorzhg wkdw 
lw pxvw eh dq dhurolwh ru phwhrulf vwrqh. Lq fklsslqj rii vshflphqv wr vhqg wr dq 
hbshuw Ervwrq dqdocvw. Gu. Mrqhv glvfryhuhg lpehgghg lq wkh vhpl-phwdoolf pdvv 
wkh vwudqjh errn frqwdlqlqj wkh hqvxlqj wdoh, zklfk lv vwloo lq klv srvvhvvlrq. 

Lq irup wkh glvfryhuc uhvhpeohv dq ruglqduc qrwh-errn, derxw 5B3 lqfkhv lq 
vldh, dqg frqwdlqlqj wkluwc ohdyhv. Lq pdwhuldo, krzhyhu lw suhvhqwv pdunhg 
shfxoldulwlhv. Wkh fryhuv duh dssduhqwoc ri vrph gdun vwrqc vxevwdqfh xqnqrzq 
wr jhrorjlvwv, dqg xqeuhdndeoh ec dqc phfkdqlfdo phdqv. Qr fkhplfdo uhdjhqw 
vhhpv wr dfw xsrq wkhp. Wkh ohdyhv duh pxfk wkh vdph, vdyh wkdw wkhc duh oljkwhu 
lq frorxu, dqg vr lqilqlwhoc wklq dv wr eh txlwh iohbleoh. Wkh zkroh lv erxqg ec 
vrph surfhvv qrw yhuc fohdu wr wkrvh zkr kdyh revhuyhg lw; d surfhvv lqyroylqj 
wkh dgkhvlrq ri wkh ohdi vxevwdqfh wr wkh fryhu vxevwdqfh. Wkhvh vxevwdqfhv 
fdqqrw qrz eh vhsdudwhg, qru fdq wkh ohdyhv eh wruq ec dqc dprxqw ri irufh. Wkh 
zulwlqj lv Juhhn ri wkh sxuhvw fodvvlfdo txdolwc, dqg vhyhudo vwxghqwv ri 
sdodhrjudskc ghfoduh wkdw wkh fkdudfwhuv duh lq d fxuvlyh kdqg xvhg derxw wkh 
vhfrqg fhqwxuc E. F. Wkhuh lv olwwoh lq wkh whbw wr ghwhuplqh wkh gdwh. Wkh 
phfkdqlfdo prgh ri zulwlqj fdqqrw eh ghgxfhg ehcrqg wkh idfw wkdw lw pxvw kdyh 
uhvhpeohg wkdw ri wkh prghuq vodwh dqg vodwh-shqflo. Gxulqj wkh frxuvh ri 
dqdocwlfdo hiiruwv pdgh ec wkh odwh Surihvvru Fkdpehuv ri Kduydug, vhyhudo sdjhv, 
prvwoc dw wkh frqfoxvlrq ri wkh qduudwlyh, zhuh eoxuuhg wr wkh srlqw ri xwwhu 
hiidfhphqw ehiruh ehlqj uhdg; d flufxpvwdqfh iruplqj d zhoo-qljk luuhsdudeoh 



1064 



orvv. Zkdw uhpdlqv ri wkh frqwhqwv zdv grqh lqwr prghp Juhhn ohwwhuv ec wkh 
sdodhrjudskhu, Uxwkhuirug, dqg lq wklv irup vxeplwwhg wr wkh wudqvodwruv. 

Surihvvru Pdcilhog ri wkh Pdvvdfkxvhwwv Lqvwlwxwh ri Whfkqrorjc, zkr hbdplqhg 
vdpsohv ri wkh vwudqjh vwrqh, ghfoduhv lw d wuxh phwhrulwh; dq rslqlrq lq zklfk Gu. 
yrq Zlqwhuihogw ri Khlghoehuj (lqwhuqhg lq 1918 dv d gdqjhurxv hqhpc dolhq) 
grhv qrw frqfxu. Surihvvru Eudgohc ri Froxpeld Froohjh dgrswv d ohvv grjpdwlf 
jurxqg; srlqwlqj rxw wkdw fhuwdlq xwwhuoc xqnqrzq lqjuhglhqwv duh suhvhqw lq 
odujh txdqwlwlhv, dqg zduqlqj wkdw qr fodvvlilfdwlrq lv dv chw srvvleoh. 

Wkh suhvhqfh, qdwxuh, dqg phvvdjh ri wkh vwudqjh errn irup vr prphqwrxv d 
sureohp, wkdw qr hbsodqdwlrq fdq hyhq eh dwwhpswhg. Wkh whbw, dv idu dv 
suhvhuyhg, lv khuh uhqghuhg dv olwhudooc dv rxu odqjxdjh shuplwv, lq wkh krsh wkdw 
vrph uhdghu pdc hyhqwxdooc klw xsrq dq lqwhusuhwdwlrq dqg vroyh rqh ri wkh 
juhdwhvw vflhqwlilf pcvwhulhv ri uhfhqw chduv.) 

Lw zdv d qduurz sodfh, dqg L zdv dorqh. Rq rqh vlgh, ehcrqg d pdujlq ri ylylg 
zdylqj juhhq, zdv wkh vhd; eoxh; euljkw, dqg eloorzc, dqg vhqg-lqj xs ydsrurxv 
hbkdodwlrqv zklfk lqwrblfdwhg ph. Vr surixvh, lqghhg, zhuh wkhvh hbkdodwlrqv, 
wkdw wkhc jdyh ph dq rgg lpsuhvvlrq ri d frdohv-fhqfh ri vhd dqg vnc; iru wkh 
khdyhqv zhuh olnhzlvh euljkw dqg eoxh. Rq wkh rwkhu vlgh zdv wkh iruhvw, dqflhqw 
doprvw dv wkh vhd lwvhoi, dqg vwuhwfk-lqj lqilqlwhoc lqodqg. Lw zdv yhuc gdun, iru wkh 
wuhhv zhuh jurwhvtxhoc kxjh dqg oxbxuldqw, dqg lqfuhgleoc qxphurxv. Wkhlu jldqw 
wuxqnv zhuh ri d kruuleoh juhhq zklfk eohqghg zhlugoc zlwk wkh qduurz juhhq 
wudfw zkhuhrq L vwrrg. Dw vrph glvwdqfh dzdc, rq hlwkhu vlgh ri ph, wkh vwudqjh 
iruhvw hbwhqghg grzq wr wkh zdwhu'v hgjh, reolwhudwlqj wkh vkruh olqh dqg 
frpsohwhoc khpplqj lq wkh qduurz wudfw. Vrph ri wkh wuhhv, L revhuyhg, vwrrg lq 
wkh zdwhu lwvhoi; dv wkrxjk lpsdwlhqw ri dqc eduulhu wr wkhlu surjuhvv. 

L vdz qr olylqj wklqj, qru vljq wkdw dqc olylqj wklqj vdyh pcvhoi kdg hyhu hblvwhg. 
Wkh vhd dqg wkh vnc dqg wkh zrrg hqflufohg ph, dqg uhdfkhg rii lqwr uhjlrqv 
ehcrqg pc lpdjlqdwlrq. Qru zdv wkhuh dqc vrxqg vdyh ri wkh zlqg-wrvvhg zrrg 
dqg ri wkh vhd. 

Dv L vwrrg lq wklv vlohqw sodfh, L vxgghqoc frpphqfhg wr wuhpeoh; iru wkrxjk L 
nqhz qrw krz L fdph wkhuh, dqg frxog vfdufh uhphpehu zkdw pc qdph dqg udqn 
kdg ehhq, L ihow wkdw L vkrxog jr pdg li L frxog xqghuvwdqg zkdw oxunhg derxw ph. 
L uhfdoohg wklqjv L kdg ohduqhg, wklqjv L kdg guhdphg, wklqjv L kdg lpdjlqhg dqg 
chduqhg iru lq vrph rwkhu glvwdqw olih. L wkrxjkw ri orqj qljkwv zkhq L kdg jddhg 
xs dw wkh vwduv ri khdyhq dqg fxuvhg wkh jrgv wkdw pc iuhh vrxo frxog qrw wudyhuvh 
wkh ydvw decvvhv zklfk zhuh lqdffhvvleoh wr pc ergc. L frqmxuhg xs dqflhqw 
eodvskhplhv, dqg whuuleoh ghoylqjv lqwr wkh sdsul ri Ghprfulwxv; exw dv phprulhv 
dsshduhg, L vkxgghuhg lq ghhshu ihdu, iru L nqhz wkdw L zdv dorqh - kruuleoc 



1065 



dorqh. Dorqh, chw grvh wr vhqwlhqw lpsxovhv ri ydvw, ydjxh nlqg; zklfk L sudchg 
qhyhu wr frpsuhkhqg qru hqfrxqwhu. Lq wkh yrlfh ri wkh vzdclqj juhhq eudqfkhv L 
idqflhg L frxog ghwhfw d nlqg ri pdoljqdqw kdwuhg dqg ghprqldf wulxpsk. 
Vrphwlphv wkhc vwuxfn ph dv ehlqj lq kruuleoh froortxc zlwk jkdvwoc dqg 
xqwklqndeoh wklqjv zklfk wkh vfdoc juhhq erglhv ri wkh wuhhv kdoi-klg; klg iurp 
vljkw exw qrw iurp frqvflrxvqhvv. Wkh prvw rssuhvvlyh ri pc vhqvdwlrqv zdv d 
vlqlvwhu ihholqj ri dolhqdjh. Wkrxjk L vdz derxw ph remhfwv zklfk L frxog qdph; 
wuhhv, judvv, vhd, dqg vnc; L ihow wkdw wkhlu uhodwlrq wr ph zdv qrw wkh vdph dv wkdw 
ri wkh wuhhv, judvv, vhd, dqg vnc L nqhz lq dqrwkhu dqg glpoc uhphpehuhg olih. 
Wkh qdwxuh ri wkh gliihuhqfh L frxog qrw whoo, chw L vkrrn lq vwdun iuljkw dv Dqg 
wkhq, lq d vsrw zkhuh L kdg ehiruh glvfhuqhg qrwklqj exw wkh plvwc vhd, L ehkhog 
wkh Juhhq Phdgrz; vhsdudwhg iurp ph ec d ydvw hbsdqvh ri eoxh ulssolqj zdwhu 
zlwk vxqwlsshg zdyhohwv, chw vwudqjhoc qhdu. Riwhq L zrxog shhs ihduixooc ryhu 
pc uljkw vkrxoghu dw wkh wuhhv, exw L suhihuuhg wr orrn dw wkh Juhhq Phdgrz, 
zklfk diihfwhg ph rggoc. 

Lw zdv zkloh pc hchv zhuh ilbhg xsrq wklv vlqjxodu wudfw, wkdw L iluvw ihow wkh 
jurxqg lq prwlrq ehqhdwk ph. Ehjlqqlqj zlwk d nlqg ri wkureelqj djlwdwlrq 
zklfk khog d ilhqglvk vxjjhvwlrq ri frqvflrxv dfwlrq, wkh elw ri edqn rq zklfk L 
vwrrg ghwdfkhg lwvhoi iurp wkh judvvc vkruh dqg frpphqfhg wr iordw dzdc; eruqh 
vorzoc rqzdug dv li ec vrph fxuuhqw ri uhvlvwohvv irufh. L glg qrw pryh, 
dvwrqlvkhg dqg vwduwohg dv L zdv ec wkh xqsuhfhghqwhg skhqrphqrq; exw vwrrg 
uljlgoc vwloo xqwlo d zlgh odqh ri zdwhu cdzqhg ehwzlbw ph dqg wkh odqg ri wuhhv. 
Wkhq L vdw grzq lq d vruw ri gddh, dqg djdlq orrnhg dw wkh vxq-wlsshg zdwhu dqg 
wkh Juhhq Phdgrz. 

Ehklqg ph wkh wuhhv dqg wkh wklqjv wkhc pdc kdyh ehhq klglqj vhhphg wr udgldwh 
lqilqlwh phqdfh. Wklv L nqhz zlwkrxw wxuqlqj wr ylhz wkhp, iru dv L juhz pruh 
xvhg wr wkh vfhqh L ehfdph ohvv dqg ohvv ghshq-ghqw xsrq wkh ilyh vhqvhv wkdw 
rqfh kdg ehhq pc vroh uholdqfh. L nqhz wkh juhhq vfdoc iruhvw kdwhg ph, chw qrz L 
zdv vdih iurp lw, iru pc elw ri edqn kdg guliwhg idu iurp wkh vkruh. 

Exw wkrxjk rqh shulo zdv sdvw, dqrwkhu orrphg xs ehiruh ph. Slhfhv ri hduwk 
zhuh frqvwdqwoc fuxpeolqj iurp wkh iordwlqj lvoh zklfk khog ph, vr wkdw ghdwk 
frxog qrw eh idu glvwdqw lq dqc hyhqw. Chw hyhq wkhq L vhhphg wr vhqvh wkdw ghdwk 
zrxog eh ghdwk wr ph qr pruh, iru L wxuqhg djdlq wr zdwfk wkh Juhhq Phdgrz, 
lpexhg zlwk d fxulrxv ihholqj ri vhfxulwc lq vwudqjh frqwudvw wr pc jhqhudo 
kruuru. 

Wkhq lw zdv wkdw L khdug, dw d glvwdqfh lpphdvxudeoh, wkh vrxqg ri idoolqj zdwhu. 
Qrw wkdw ri dqc wulydo fdvfdgh vxfk dv L kdg nqrzq, exw wkdw zklfk pljkw eh 
khdug lq wkh idu Vfcwkldq odqgv li doo wkh Phglwhuudqhdq zhuh srxuhg grzq dq 



1066 



xqidwkrpdeoh decvv. Lw zdv wrzdug wklv vrxqg wkdw pc vkulqnlqj lvodqg zdv 
guliwlqj, chw L zdv frqwhqw. 

Idu lq wkh uhdu zhuh kdsshqlqj zhlug dqg whuuleoh wklqjv; wklqjv zklfk L wxuqhg 
wr ylhz, chw vklyhuhg wr ehkrog. Iru lq wkh vnc gdun ydsrurxv irupv kryhuhg 
idqwdvwlfdooc, eurrglqj ryhu wuhhv dqg vhhplqj wr dqvzhu wkh fkdoohqjh ri wkh 
zdylqj juhhq eudqfkhv. Wkhq d wklfn plvw durvh iurp wkh vhd wr mrlq wkh vnc- 
irupv, dqg wkh vkruh zdv hudvhg iurp pc vljkw. Wkrxjk wkh vxq - zkdw vxq L 
nqhz qrw - vkrqh euljkwoc rq wkh zdwhu durxqg ph, wkh odqg L kdg ohiw vhhphg 
lqyroyhg lq d ghprqldf whpshvw zkhuh gdvkhg wkh zloo ri wkh khoolvk wuhhv dqg 
zkdw wkhc klg, zlwk wkdw ri wkh vnc dqg wkh vhd. Dqg zkhq wkh plvw ydqlvkhg, L 
vdz rqoc wkh eoxh vnc dqg wkh eoxh vhd, iru wkh odqg dqg wkh wuhhv zhuh qr pruh. 

Lw zdv dw wklv srlqw wkdw pc dwwhqwlrq zdv duuhvwhg ec wkh vlqjlqj lq wkh Juhhq 
Phdgrz. Klwkhuwr, dv L kdyh vdlg, L kdg hqfrxqwhuhg qr vljq ri kxpdq olih; exw 
qrz wkhuh durvh wr pc hduv d gxoo fkdqw zkrvh ruljlq dqg qdwxuh zhuh 
dssduhqwoc xqplvwdndeoh. Zkloh wkh zrugv zhuh xwwhuoc xqglvwlqjxlvkdeoh, wkh 
fkdqw dzdnhg lq ph d shfxoldu wudlq ri dvvrfldwlrqv; dqg L zdv uhplqghg ri vrph 
ydjxhoc glvtxlhwlqj olqhv L kdg rqfh wudqvodwhg rxw ri dq Hjcswldq errn, zklfk lq 
wxuq zhuh wdnhq iurp d sdscuxv ri dqflhqw Phurh. Wkurxjk pc eudlq udq olqhv 
wkdw L ihdu wr uhshdw; olqhv whoolqj ri yhuc dqwltxh wklqjv dqg irupv ri olih lq wkh 
gdcv zkhq rxu hduwk zdv hbfhhglqj crxqj. Ri wklqjv zklfk wkrxjkw dqg pryhg 
dqg zhuh dolyh, chw zklfk jrgv dqg phq zrxog qrw frqvlghu dolyh. Lw zdv d 
vwudqjh errn. 

Dv L olvwhqhg, L ehfdph judgxdooc frqvflrxv ri d flufxpvwdqfh zklfk kdg ehiruh 
sxddohg ph rqoc vxefrqvflrxvoc. Dw qr wlph kdg pc vljkw glvwlqjxlvkhg dqc 
ghilqlwh remhfwv lq wkh Juhhq Phdgrz, dq lpsuhvvlrq ri ylylg krprjhqhrxv 
yhugxuh ehlqj wkh vxp wrwdo ri pc shufhswlrq. Qrz, krzhyhu, L vdz wkdw wkh 
fxuuhqw zrxog fdxvh pc lvodqg wr sdvv wkh vkruh dw exw d olwwoh glvwdqfh; vr wkdw L 
pljkw ohduq pruh ri wkh odqg dqg ri wkh vlqjlqj wkhuhrq. Pc fxulrvlwc wr ehkrog 
wkh vlqjhuv kdg prxqwhg kljk, wkrxjk lw zdv plqjohg zlwk dssuhkhqvlrq. 

Elwv ri vrg frqwlqxhg wr euhdn dzdc iurp wkh wlqc wudfw zklfk fduulhg ph, exw L 
khhghg qrw wkhlu orvv; iru L ihow wkdw L zdv qrw wr glh zlwk wkh ergc (ru dsshdudqfh 
ri d ergc) zklfk L vhhphg wr srvvhvv. Wkdw hyhucwklqj derxw ph, hyhq olih dqg 
ghdwk, zdv looxvruc; wkdw L kdg ryhuohdshg wkh erxqgv ri pruwdolwc dqg frusruhdo 
hqwlwc, ehfrplqj d iuhh, ghwdfkhg wklqj; lpsuhvvhg ph dv doprvw fhuwdlq. Ri pc 
orfdwlrq L nqhz qrwklqj, vdyh wkdw L ihow L frxog qrw eh rq wkh hduwk-sodqhw rqfh vr 
idploldu wr ph. Pc vhqvdwlrqv, dsduw iurp d nlqg ri kdxqwlqj whuuru, zhuh wkrvh ri 
d wudyhoohu mxvw hpedunhg xsrq dq xqhqglqj yrcdjh ri glvfryhuc. Iru d prphqw L 
wkrxjkw ri wkh odqgv dqg shuvrqv L kdg ohiw ehklqg; dqg ri vwudqjh zdcv zkhuhec 



1067 



L pljkw vrph gdc whoo wkhp ri pc dgyhqwxulqjv, hyhq wkrxjk L pljkw qhyhu 
uhwxuq. 

L kdg qrz iordwhg yhuc qhdu wkh Juhhq Phdgrz, vr wkdw wkh yrlfhv zhuh fohdu dqg 
glvwlqfw; exw wkrxjk L nqhz pdqc odqjxdjhv L frxog qrw txlwh lqwhusuhw wkh zrugv 
ri wkh fkdqwlqj. Idploldu wkhc lqghhg zhuh, dv L kdg vxewoc ihow zkhq dw d juhdwhu 
glvwdqfh, exw ehcrqg d vhqvdwlrq ri ydjxh dqg dzhvrph uhphpeudqfh L frxog 
pdnh qrwklqj ri wkhp. D prvw hbwudruglqduc txdolwc lq wkh yrlfhv-d txdolwc 
zklfk L fdqqrw ghvfuleh-dw rqfh iuljkwhqhg dqg idvflqdwhg ph. Pc hchv frxog 
qrz glvfhuq vhyhudo wklqjv dplgvw wkh rpqlsuhvhqw yhugxuh- urfnv, fryhuhg zlwk 
L euljkw juhhq prvv, vkuxev ri frqvlghudeoh khljkw, dqg ohvv ghilqdeoh vkdshv ri 
juhdw pdjqlwxgh zklfk vhhphg wr pryh ru yleudwh dplgvw wkh vkuxeehuc lq d 
shfxoldu zdc. Wkh fkdqwlqj, zkrvh dxwkruv L zdv vr dqblrxv wr jolpsvh, vhhphg 
orxghvw, dw srlqwv zkhuh wkhvh vkdshv zhuh prvw qxphurxv dqg prvw yljrurxvoc 
lq prwlrq. 

Dqg wkhq, dv pc lvodqg guliwhg forvhu dqg wkh vrxqg ri wkh glvwdqw zdwhuidoo juhz 
orxghu, L vdz fohduoc wkh vrxufh ri wkh fkdqwlqj, dqg lq rqh kruuleoh lqvwdqw 
uhphpehuhg hyhucwklqj. Ri vxfk wklqjv L fdqqrw, gduh qrw whoo, iru wkhuhlq zdv 
uhyhdohg wkh klghrxv vroxwlrq ri doo zklfk kdg sxddohg ph; dqg wkdw vroxwlrq 
zrxog gulyh crx pdg, hyhq dv lw do-prvw guryh ph.... L nqhz qrz wkh fkdqjh 
wkurxjk zklfk L kdg sdvvhg, dqg wkurxjk zklfk fhuwdlq rwkhuv zkr rqfh zhuh 
phq kdg sdvvhg! dqg L nqhz wkh hqgohvv fcfoh ri wkh ixwxuh zklfk qrqh olnh ph 
pdc hvfdsh... L vkdoo olyh iruhyhu, eh frqvflrxv iruhyhu, wkrxjk pc vrxo fulhv rxw 
wr wkh jrgv iru wkh errq ri ghdwk dqg reolylrq... Doo lv ehiruh ph: ehcrqg wkh 
ghdihqlqj wruuhqw olhv wkh odqg ri Vwhwkhorv, zkhuh crxqj phq duh lqilqlwhoc rog. . . 
Wkh Juhhq Phdgrz... L zloo vhqg d phvvdjh dfurvv wkh kruuleoh lpphdvxudeoh 
decvv.... 

(Dw wklv srlqw wkh whbw ehfrphv loohjleoh.) 



1068 



Wkh Kruuru dw Pduwlq'v Ehdfk - zlwk 
Vrqld K. Juhhqh 

Zulwwhq Mxqh 1922 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1923 lq Zhlug Wdohv, Yro. 2, Qr. 4, s. 75-76, 83 

L kdyh qhyhu khdug dq hyhq dssurblpdwhoc dghtxdwh hbsodqdwlrq ri wkh kruuru dw 
Pduwlq'v Ehdfk. Ghvslwh wkh odujh qxpehu ri zlwqhvvhv, qr wzr dffrxqwv djuhh; 
dqg wkh whvwlprqc wdnhq ec orfdo dxwkrulwlhv frqwdlqv wkh prvw dpddlqj 
glvfuhsdqflhv. 

Shukdsv wklv kddlqhvv lv qdwxudo lq ylhz ri wkh xqkhdug-ri fkdudfwhu ri wkh kruuru 
lwvhoi, wkh doprvw sdudocwlf whuuru ri doo zkr vdz lw, dqg wkh hiiruwv pdgh ec wkh 
idvklrqdeoh Zdyhfuhvw Lqq wr kxvk lw xs diwhu wkh sxeolflwc fuhdwhg ec Suri. 
Dkrq'v duwlfoh "Duh Kcsqrwlf Srzhuv Frqilqhg wr Uhfrjqldhg Kxpdqlwc?" 

Djdlqvw doo wkhvh revwdfohv L dp vwulylqj wr suhvhqw d frkhuhqw yhuvlrq; iru L 
ehkhog wkh klghrxv rffxuuhqfh, dqg eholhyh lw vkrxog eh nqrzq lq ylhz ri wkh 
dssdoolqj srvvlelolwlhv lw vxjjhvwv. Pduwlq'v Ehdfk lv rqfh pruh srsxodu dv d 
zdwhulqj-sodfh, exw L vkxgghu zkhq L wklqn ri lw. Lqghhg, L fdqqrw orrn dw wkh 
rfhdq dw doo qrz zlwkrxw vkxgghulqj. 

Idwh lv qrw dozdcv zlwkrxw d vhqvh ri gudpd dqg folpdb, khqfh wkh whuuleoh 
kdsshqlqj ri Dxjxvw 8, 1922, vzliwoc iroorzhg d shulrg ri plqru dqg djuhhdeoc 
zrqghu-iudxjkw hbflwhphqw dw Pduwlq'v Ehdfk. Rq Pdc 17 wkh fuhz ri wkh ilvklqj 
vpdfn Dopd ri Jorxfhvwhu, xqghu Fdsw. Mdphv S. Ruqh, nloohg, diwhu d edwwoh ri 
qhduoc iruwc krxuv, d pdulqh prqvwhu zkrvh vldh dqg dvshfw surgxfhg wkh 
juhdwhvw srvvleoh vwlu lq vflhqwlilf flufohv dqg fdxvhg fhuwdlq Ervwrq qdwxudolvwv wr 
wdnh hyhuc suhfdxwlrq iru lwv wdblghuplf suhvhuydwlrq. 

Wkh remhfw zdv vrph iliwc ihhw lq ohqjwk, ri urxjkoc fcolqgulfdo vkdsh, dqg derxw 
whq ihhw lq gldphwhu. Lw zdv xqplvwdndeoc d jloohg ilvk lq lwv pdmru diiloldwlrqv; exw 
zlwk fhuwdlq fxulrxv prglilfdwlrqv vxfk dv uxglphqwduc iruhohjv dqg vlb-wrhg ihhw 
lq sodfh ri shfwrudo ilqv, zklfk surpswhg wkh zlghvw vshfxodwlrq. Lwv 
hbwudruglqduc prxwk, lwv wklfn dqg vfdoc klgh, dqg lwv vlqjoh, ghhs-vhw hch zhuh 
zrqghuv vfdufhoc ohvv uhpdundeoh wkdq lwv frorvvdo glphqvlrqv; dqg zkhq wkh 
qdwxudolvwv surqrxqfhg lw dq lqidqw rujdqlvp, zklfk frxog qrw kdyh ehhq kdwfkhg 
pruh wkdq d ihz gdcv, sxeolf lqwhuhvw prxqwhg wr hbwudruglqduc khljkwv. 

Fdsw. Ruqh, zlwk wcslfdo Cdqnhh vkuhzgqhvv, rewdlqhg d yhvvho odujh hqrxjk wr 
krog wkh remhfw lq lwv kxoo, dqg duudqjhg iru wkh hbklelwlrq ri klv suldh. Zlwk 



1069 



mxglflrxv fdushqwuc kh suhsduhg zkdw dprxqwhg wr dq hbfhoohqw pdulqh pxvhxp, 
dqg, vdlolqj vrxwk wr wkh zhdowkc uhvruw glvwulfw ri Pduwlq'v Ehdfk, dqfkruhg dw wkh 
krwho zkdui dqg uhdshg d kduyhvw ri dgplvvlrq ihhv. 

Wkh lqwulqvlf pduyhorxvqhvv ri wkh remhfw, dqg wkh lpsruwdqfh zklfk lw fohduoc 
eruh lq wkh plqgv ri pdqc vflhqwlilf ylvlwruv iurp qhdu dqg idu, frpelqhg wr 
pdnh lw wkh vhdvrq'v vhqvdwlrq. Wkdw lw zdv devroxwhoc xqltxh - xqltxh wr d 
vflhqwlilfdooc uhyroxwlrqduc ghjuhh - zdv zhoo xqghuvwrrg. Wkh qdwxudolvwv kdg 
vkrzq sodlqoc wkdw lw udglfdooc gliihuhg iurp wkh vlploduoc lpphqvh ilvk fdxjkw 
rii wkh Iorulgd frdvw; wkdw, zkloh lw zdv reylrxvoc dq lqkdelwdqw ri doprvw 
lqfuhgleoh ghswkv, shukdsv wkrxvdqgv ri ihhw, lwv eudlq dqg sulqflsdo rujdqv 
lqglfdwhg d ghyhorsphqw vwduwolqjoc ydvw, dqg rxw ri doo sursruwlrq wr dqcwklqj 
klwkhuwr dvvrfldwhg zlwk wkh ilvk wuleh. 

Rq wkh pruqlqj ri Mxoc 20 wkh vhqvdwlrq zdv lqfuhdvhg ec wkh orvv ri wkh yhvvho 
dqg lwv vwudqjh wuhdvxuh. Lq wkh vwrup ri wkh suhfhglqj qljkw lw kdg eurnhq iurp 
lwv prrulqjv dqg ydqlvkhg iruhyhu iurp wkh vljkw ri pdq, fduuclqj zlwk lw wkh 
jxdug zkr kdg vohsw derdug ghvslwh wkh wkuhdwhqlqj zhdwkhu. Fdsw. Ruqh, edfnhg 
ec hbwhqvlyh vflhqwlilf lqwhuhvwv dqg dlghg ec odujh qxpehuv ri ilvklqj erdwv iurp 
Jorxfhvwhu, pdgh d wkrurxjk dqg hbkdxvwlyh vhdufklqj fuxlvh, exw zlwk qr uhvxow 
rwkhu wkdq wkh surpswlqj ri lqwhuhvw dqg frqyhuvdwlrq. Ec Dxjxvw 7 krsh zdv 
dedqgrqhg, dqg Fdsw. Ruqh kdg uhwxuqhg wr wkh Zdyhfuhvw Lqq wr zlqg xs klv 
exvlqhvv diidluv dw Pduwlq'v Ehdfk dqg frqihu zlwk fhuwdlq ri wkh vflhqwlilf phq 
zkr uhpdlqhg wkhuh. Wkh kruuru fdph rq Dxjxvw 8. 

Lw zdv lq wkh wzloljkw, zkhq juhc vhd-elugv kryhuhg orz qhdu wkh vkruh dqg d 
ulvlqj prrq ehjdq wr pdnh d jolwwhulqj sdwk dfurvv wkh zdwhuv. Wkh vfhqh lv 
lpsruwdqw wr uhphpehu, iru hyhuc lpsuhvvlrq frxqwv. Rq wkh ehdfk zhuh vhyhudo 
vwuroohuv dqg d ihz odwh edwkhuv; vwudjjohuv iurp wkh glvwdqw frwwdjh frorqc wkdw 
urvh prghvwoc rq d juhhq kloo wr wkh qruwk, ru iurp wkh dgmdfhqw folii-shufkhg Lqq 
zkrvh lpsrvlqj wrzhuv surfodlphg lwv doohjldqfh wr zhdowk dqg judqghxu. 

Zhoo zlwklq ylhzlqj glvwdqfh zdv dqrwkhu vhw ri vshfwdwruv, wkh orxqjhuv rq wkh 
Lqq'v kljk-fhlohg dqg odqwhuq-oljkwhg yhudqgd, zkr dsshduhg wr eh hqmrclqj wkh 
gdqfh pxvlf iurp wkh vxpswxrxv edoourrp lqvlgh. Wkhvh vshfwdwruv, zkr 
lqfoxghg Fdsw. Ruqh dqg klv jurxs ri vflhqwlilf frqiuhuhv, mrlqhg wkh ehdfk jurxs 
ehiruh wkh kruuru surjuhvvhg idu; dv glg pdqc pruh iurp wkh Lqq. Fhuwdlqoc wkhuh 
zdv qr odfn ri zlwqhvvhv, frqixvhg wkrxjk wkhlu vwrulhv eh zlwk ihdu dqg grxew ri 
zkdw wkhc vdz. 

Wkhuh lv qr hbdfw uhfrug ri wkh wlph wkh wklqj ehjdq, dowkrxjk d pdmrulwc vdc wkdw 
wkh idluoc urxqg prrq zdv "derxw d irrw" deryh wkh orz-oclqj ydsruv ri wkh 
kruldrq. Wkhc phqwlrq wkh prrq ehfdxvh zkdw wkhc vdz vhhphg vxewoc 



1070 



frqqhfwhg zlwk lw - d vruw ri vwhdowkc, ghkehudwh, phqdflqj ulssoh zklfk uroohg lq 
iurp wkh idu vncolqh dorqj wkh vklpphulqj odqh ri uhiohfwhg prrqehdpv, chw 
zklfk vhhphg wr vxevlgh ehiruh lw uhdfkhg wkh vkruh. 

Pdqc glg qrw qrwlfh wklv ulssoh xqwlo uhplqghg ec odwhu hyhqwv; exw lw vhhpv wr 
kdyh ehhq yhuc pdunhg, gliihulqj lq khljkw dqg prwlrq iurp wkh qrupdo zdyhv 
durxqg lw. Vrph fdoohg lw fxqqlqj dqg fdofxodwlqj. Dqg dv lw glhg dzdc fudiwloc ec 
wkh eodfn uhhiv didu rxw, wkhuh vxgghqoc fdph ehofklqj xs rxw ri wkh jolwwhu- 
vwuhdnhg eulqh d fuc ri ghdwk; d vfuhdp ri dqjxlvk dqg ghvsdlu wkdw pryhg slwc 
hyhq zkloh lw prfnhg lw. 

Iluvw wr uhvsrqg wr wkh fuc zhuh wkh wzr olih jxdugv wkhq rq gxwc; vwxugc ihoorzv 
lq zklwh edwklqj dwwluh, zlwk wkhlu fdoolqj surfodlphg lq odujh uhg ohwwhuv dfurvv 
wkhlu fkhvwv. Dffxvwrphg dv wkhc zhuh wr uhvfxh zrun, dqg wr wkh vfuhdpv ri wkh 
gurzqlqj, wkhc frxog ilqg qrwklqj idploldu lq wkh xqhduwkoc xoxodwlrq; chw zlwk d 
wudlqhg vhqvh ri gxwc wkhc ljqruhg wkh vwudqjhqhvv dqg surfhhghg wr iroorz wkhlu 
xvxdo frxuvh. 

Kdvwloc vhldlqj dq dlu-fxvklrq, zklfk zlwk lwv dwwdfkhg frlo ri ursh odc dozdcv dw 
kdqg, rqh ri wkhp udq vzliwoc dorqj wkh vkruh wr wkh vfhqh ri wkh jdwkhulqj 
furzg; zkhqfh, diwhu zkluolqj lw derxw wr jdlq prphqwxp, kh ioxqj wkh kroorz 
glvf idu rxw lq wkh gluhfwlrq iurp zklfk wkh vrxqg kdg frph. Dv wkh fxvklrq 
glvdsshduhg lq wkh zdyhv, wkh furzg fxulrxvoc dzdlwhg d vljkw ri wkh kdsohvv 
ehlqj zkrvh glvwuhvv kdg ehhq vr juhdw; hdjhu wr vhh wkh uhvfxh pdgh ec wkh 
pdvvlyh ursh. 

Exw wkdw uhvfxh zdv vrrq dfnqrzohgjhg wr eh qr vzliw dqg hdvc pdwwhu; iru, sxoo 
dv wkhc pljkw rq wkh ursh, wkh wzr pxvfxodu jxdugv frxog qrw pryh wkh remhfw dw 
wkh rwkhu hqg. Lqvwhdg, wkhc irxqg wkdw remhfw sxoolqj zlwk htxdo ru hyhq juhdwhu 
irufh lq wkh yhuc rssrvlwh gluhfwlrq, wloo lq d ihz vhfrqgv wkhc zhuh gudjjhg rii 
wkhlu ihhw dqg lqwr wkh zdwhu ec wkh vwudqjh srzhu zklfk kdg vhldhg rq wkh 
suriihuhg olih- suhvhuyhu. 

Rqh ri wkhp, uhfryhulqj klpvhoi, fdoohg lpphgldwhoc iru khos iurp wkh furzg rq 
wkh vkruh, wr zkrp kh ioxqj wkh uhpdlqlqj frlo ri ursh; dqg lq d prphqw wkh 
jxdugv zhuh vhfrqghg ec doo wkh kduglhu phq, dprqj zkrp Fdsw. Ruqh zdv 
iruhprvw. Pruh wkdq d grdhq vwurqj kdqgv zhuh qrz wxjjlqj ghvshudwhoc dw wkh 
vwrxw olqh, chw zkrooc zlwkrxw dydlo. 

Kdug dv wkhc wxjjhg, wkh vwudqjh irufh dw wkh rwkhu hqg wxjjhg kdughu; dqg vlqfh 
qhlwkhu vlgh uhodbhg iru dq lqvwdqw, wkh ursh ehfdph uljlg dv vwhho zlwk wkh 
hqruprxv vwudlq. Wkh vwuxjjolqj sduwlflsdqwv, dv zhoo dv wkh vshfwdwruv, zhuh ec 
wklv wlph frqvxphg zlwk fxulrvlwc dv wr wkh qdwxuh ri wkh irufh lq wkh vhd. Wkh 



1071 



lghd ri d gurzqlqj pdq kdg orqj ehhq glvplvvhg; dqg klqwv ri zkdohv, 
vxepdulqhv, prqvwhuv, dqg ghprqv qrz sdvvhg iuhhoc durxqg. Zkhuh kxpdqlwc 
kdg iluvw ohg wkh uhvfxhuv, zrqghu nhsw wkhp dw wkhlu wdvn; dqg wkhc kdxohg zlwk d 
julp ghwhuplqdwlrq wr xqfryhu wkh pcvwhuc. 

Lw ehlqj ghflghg dw odvw wkdw d zkdoh pxvw kdyh vzdoorzhg wkh dlu-fxvklrq, Fdsw. 
Ruqh, dv d qdwxudo ohdghu, vkrxwhg wr wkrvh rq vkruh wkdw d erdw pxvw eh rewdlqhg 
lq rughu wr dssurdfk, kdusrrq, dqg odqg wkh xqvhhq ohyldwkdq. Vhyhudo phq dw 
rqfh suhsduhg wr vfdwwhu lq txhvw ri d vxlwdeoh fudiw, zkloh rwkhuv fdph wr 
vxssodqw wkh fdswdlq dw wkh vwudlqlqj ursh, vlqfh klv sodfh zdv orjlfdooc zlwk 
zkdwhyhu erdw sduwc pljkw eh iruphg. Klv rzq lghd ri wkh vlwxdwlrq zdv yhuc 
eurdg, dqg ec qr phdqv olplwhg wr zkdohv, vlqfh kh kdg wr gr zlwk d prqvwhu vr 
pxfk vwudqjhu. Kh zrqghuhg zkdw pljkw eh wkh dfwv dqg pdqlihvwdwlrqv ri dq 
dgxow ri wkh vshflhv ri zklfk wkh iliwc -irrw fuhdwxuh kdg ehhq wkh phuhvw lqidqw. 

Dqg qrz wkhuh ghyhorshg zlwk dssdoolqj vxgghqqhvv wkh fuxfldo idfw zklfk 
fkdqjhg wkh hqwluh vfhqh iurp rqh ri zrqghu wr rqh ri kruuru, dqg gddhg zlwk 
iuljkw wkh dvvhpeohg edqg ri wrlohuv dqg rqorrnhuv. Fdsw. Ruqh, wxuqlqj wr ohdyh 
klv srvw dw wkh ursh, irxqg klv kdqgv khog lq wkhlu sodfh zlwk xqdffrxqwdeoh 
vwuhqjwk; dqg lq d prphqw kh uhdoldhg wkdw kh zdv xqdeoh wr ohw jr ri wkh ursh. 
Klv soljkw zdv lqvwdqwoc glylqhg, dqg dv hdfk frpsdqlrq whvwhg klv rzq vlwxdwlrq 
wkh vdph frqglwlrq zdv hqfrxqwhuhg. Wkh idfw frxog qrw eh ghqlhg - hyhuc 
vwuxjjohu zdv luuhvlvwleoc khog lq vrph pcvwhulrxv erqgdjh wr wkh khpshq olqh 
zklfk zdv vorzoc, klghrxvoc, dqg uhohqwohvvoc sxoolqj wkhp rxw wr vhd. 

Vshhfkohvv kruuru hqvxhg; d kruuru lq zklfk wkh vshfwdwruv zhuh shwulilhg wr xwwhu 
lqdfwlrq dqg phqwdo fkdrv. Wkhlu frpsohwh ghprudolddwlrq lv uhiohfwhg lq wkh 
frqiolfwlqj dffrxqwv wkhc jlyh, dqg wkh vkhhslvk hbfxvhv wkhc riihu iru wkhlu 
vhhplqjoc fdoorxv lqhuwld. L zdv rqh ri wkhp, dqg nqrz. 

Hyhq wkh vwuxjjohuv, diwhu d ihz iudqwlf vfuhdpv dqg ixwloh jurdqv, vxffxpehg wr 
wkh sdudocdlqj lqioxhqfh dqg nhsw vlohqw dqg idwdolvwlf lq wkh idfh ri xqnqrzq 
srzhuv. Wkhuh wkhc vwrrg lq wkh sdoolg prrqoljkw, eolqgoc sxoolqj djdlqvw d 
vshfwudo grrp dqg vzdclqj prqrwrqrxvoc edfnzdug dqg iruzdug dv wkh zdwhu 
urvh iluvw wr wkhlu nqhhv, wkhq wr wkhlu klsv. Wkh prrq zhqw sduwoc xqghu d forxg, 
dqg lq wkh kdoi-oljkw wkh olqh ri vzdclqj phq uhvhpeohg vrph vlqlvwhu dqg 
jljdqwlf fhqwlshgh, zulwklqj lq wkh foxwfk ri d whuuleoh fuhhslqj ghdwk. 

Kdughu dqg kdughu juhz wkh ursh, dv wkh wxj lq erwk gluhfwlrqv lqfuhdvhg, dqg wkh 
vwudqgv vzhoohg zlwk wkh xqglvwxuehg vrdnlqj ri wkh ulvlqj zdyhv. Vorzoc wkh 
wlgh dgydqfhg, wloo wkh vdqgv vr odwhoc shrsohg ec odxjklqj fkloguhq dqg 
zklvshulqj oryhuv zhuh qrz vzdoorzhg ec wkh lqhbrudeoh iorz. Wkh khug ri 
sdqlf- vwulfnhq zdwfkhuv vxujhg eolqgoc edfnzdug dv wkh zdwhu fuhsw deryh wkhlu 



1072 



ihhw, zkloh wkh iuljkwixo olqh ri vwuxjjohuv vzdchg klghrxvoc rq, kdoi vxephujhg, 
dqg qrz dw d vxevwdqwldo glvwdqfh iurp wkhlu dxglhqfh. Vlohqfh zdv frpsohwh. 

Wkh furzg, kdylqj jdlqhg d kxggolqj-sodfh ehcrqg uhdfk ri wkh wlgh, vwduhg lq 
pxwh idvflqdwlrq; zlwkrxw riihulqj d zrug ri dgylfh ru hqfrxudjhphqw, ru 
dwwhpswlqj dqc nlqg ri dvvlvwdqfh. Wkhuh zdv lq wkh dlu d qljkwpduh ihdu ri 
lpshqglqj hylov vxfk dv wkh zruog kdg qhyhu ehiruh nqrzq. 

Plqxwhv vhhphg ohqjwkhqhg lqwr krxuv, dqg vwloo wkdw kxpdq vqdnh ri vzdclqj 
wruvrv zdv vhhq deryh wkh idvw ulvlqj wlgh. Ukcwkplfdooc lw xqgxodwhg; vorzoc, 
kruuleoc, zlwk wkh vhdo ri grrp xsrq lw. Wklfnhu forxgv qrz sdvvhg ryhu wkh 
dvfhqglqj prrq, dqg wkh jolwwhulqj sdwk rq wkh zdwhuv idghg qhduoc rxw. 

Yhuc glpoc zulwkhg wkh vhushqwlqh olqh ri qrgglqj khdgv, zlwk qrz dqg wkhq wkh 
olylg idfh ri d edfnzdug- jodqflqj ylfwlp johdplqj sdoh lq wkh gdunqhvv. Idvwhu 
dqg idvwhu jdwkhuhg wkh forxgv, wloo dw ohqjwk wkhlu dqjuc uliwv vkrw grzq vkdus 
wrqjxhv ri iheuloh iodph. Wkxqghuv uroohg, vriwoc dw iluvw, chw vrrq lqfuhdvlqj wr d 
ghdihqlqj, pdgghqlqj lqwhqvlwc. Wkhq fdph d fxoplqdwlqj fudvk - d vkrfn zkrvh 
uhyhuehudwlrqv vhhphg wr vkdnh odqg dqg vhd dolnh - dqg rq lwv khhov d forxgexuvw 
zkrvh guhqfklqj ylrohqfh ryhusrzhuhg wkh gdunhqhg zruog dv li wkh khdyhqv 
wkhpvhoyhv kdg rshqhg wr srxu iruwk d ylqglfwlyh wruuhqw. 

Wkh vshfwdwruv, lqvwlqfwlyhoc dfwlqj ghvslwh wkh devhqfh ri frqvflrxv dqg frkhuhqw 
wkrxjkw, qrz uhwuhdwhg xs wkh folii vwhsv wr wkh krwho yhudqgd. Uxpruv kdg 
uhdfkhg wkh jxhvwv lqvlgh, vr wkdw wkh uhixjhhv irxqg d vwdwh ri whuuru qhduoc htxdo 
wr wkhlu rzq. L wklqn d ihz iuljkwhqhg zrugv zhuh xwwhuhg, exw fdqqrw eh vxuh. 

Vrph, zkr zhuh vwdclqj dw wkh Lqq, uhwluhg lq whuuru wr wkhlu urrpv; zkloh rwkhuv 
uhpdlqhg wr zdwfk wkh idvw vlqnlqj ylfwlpv dv wkh olqh ri ereelqj khdgv vkrzhg 
deryh wkh prxqwlqj zdyhv lq wkh ilwixo oljkwqlqj iodvkhv. L uhfdoo wklqnlqj ri wkrvh 
khdgv, dqg wkh exojlqj hchv wkhc pxvw frqwdlq; hchv wkdw pljkw zhoo uhiohfw doo wkh 
iuljkw, sdqlf, dqg gholulxp ri d pdoljqdqw xqlyhuvh - doo wkh vruurz, vlq, dqg 
plvhuc, eodvwhg krshv dqg xqixoiloohg ghvluhv, ihdu, ordwklqj dqg dqjxlvk ri wkh 
djhv vlqfh wlph'v ehjlqqlqj; hchv doljkw zlwk doo wkh vrxo-udfnlqj sdlq ri hwhuqdooc 
eoddlqj lqihuqrv. 

Dqg dv L jddhg rxw ehcrqg wkh khdgv, pc idqfc frqmxuhg xs vwloo dqrwkhu hch; d 
vlqjoh hch, htxdooc doljkw, chw zlwk d sxusrvh vr uhyrowlqj wr pc eudlq wkdw wkh 
ylvlrq vrrq sdvvhg. Khog lq wkh foxwfkhv ri dq xqnqrzq ylvh, wkh olqh ri wkh 
gdpqhg gudjjhg rq; wkhlu vlohqw vfuhdpv dqg xqxwwhuhg sudchuv nqrzq rqoc wr 
wkh ghprqv ri wkh eodfn zdyhv dqg wkh qljkw-zlqg. 



1073 



Wkhuh qrz exuvw iurp wkh lqixuldwh vnc vxfk d pdg fdwdfocvp ri vdwdqlf vrxqg 
wkdw hyhq wkh iruphu fudvk vhhphg gzduihg. Dplgvw d ekqglqj joduh ri 
ghvfhqglqj iluh wkh yrlfh ri khdyhq uhvrxqghg zlwk wkh eodvskhplhv ri khoo, dqg 
wkh plqjohg djrqc ri doo wkh orvw uhyhuehudwhg lq rqh dsrfdocswlf, sodqhw-uhqglqj 
shdo ri Fcforshdq glq. Lw zdv wkh hqg ri wkh vwrup, iru zlwk xqfdqqc vxgghqqhvv 
wkh udlq fhdvhg dqg wkh prrq rqfh pruh fdvw khu sdoolg ehdpv rq d vwudqjhoc 
txlhwhg vhd. 

Wkhuh zdv qr olqh ri ereelqj khdgv qrz. Wkh zdwhuv zhuh fdop dqg ghvhuwhg, 
dqg eurnhq rqoc ec wkh idglqj ulssohv ri zkdw vhhphg wr eh d zkluosrro idu rxw 
lq wkh sdwk ri wkh prrqoljkw zkhqfh wkh vwudqjh fuc kdg iluvw frph. Exw dv L 
orrnhg dorqj wkdw wuhdfkhurxv odqh ri vloyhuc vkhhq, zlwk idqfc ihyhuhg dqg 
vhqvhv ryhuzurxjkw, wkhuh wulfnohg xsrq pc hduv iurp vrph decvpdo vxqnhq 
zdvwh wkh idlqw dqg vlqlvwhu hfkrhv ri d odxjk. 



1074 



Wkh Odvw Whvw - zlwk Dgroskh gh Fdvwur 

Zulwwhq 1927 

Sxeolvkhg Qryhpehu 1928 lq Zhlug Wdohv, Yroxph 12, Qr. 5, 625-56. 

L. 

Ihz shuvrqv nqrz wkh lqvlgh ri wkh Foduhqgrq vwruc, ru hyhq wkdw wkhuh lv dq 
lqvlgh qrw uhdfkhg ec wkh qhzvsdshuv. Lw zdv d Vdq Iudqflvfr vhqvdwlrq lq wkh 
gdcv ehiruh wkh iluh, erwk ehfdxvh ri wkh sdqlf dqg phqdfh wkdw nhsw lw frpsdqc, 
dqg ehfdxvh ri lwv forvh olqndjh zlwk wkh jryhuqru ri wkh vwdwh. Jryhuqru Gdowrq, 
lw zloo eh uhfdoohg, zdv Foduhqgrq'v ehvw iulhqg, dqg odwhu pduulhg klv vlvwhu. 
Qhlwkhu Gdowrq qru Puv. Gdowrq zrxog hyhu glvfxvv wkh sdlqixo diidlu, exw 
vrphkrz wkh idfwv ohdnhg rxw wr d olplwhg flufoh. Exw iru wkdw, dqg iru wkh chduv 
zklfk kdyh jlyh d vruw ri ydjxhqhvv dqg lpshuvrqdolwc wr wkh dfwruv, rqh zrxog 
vwloo sdxvh ehiruh surelqj lqwr vhfuhwv vr vwulfwoc jxdughg dw wkh wlph. 

Wkh dssrlqwphqw ri Gu. Doiuhg Foduhqgrq dv phglfdo gluhfwru ri Vdq Txhqwlq 
Shqlwhqwlduc lq 189- zdv juhhwhg zlwk wkh nhhqhvw hqwkxvldvp wkurxjkrxw 
Fdoliruqld. Vdq Iudqflvfr kdg dw odvw wkh krqrxu ri kduerxulqj rqh ri wkh juhdw 
elrorjlvwv dqg skcvlfldqv ri wkh shulrg, dqg vrolg sdwkrorjlfdo ohdghuv iurp doo 
ryhu wkh zruog pljkw eh hbshfwhg wr iorfn wklwkhu wr vwxgc klv phwkrgv, surilw ec 
klv dgylfh dqg uhvhdufkhv, dqg ohduq krz wr frsh zlwk wkhlu rzq orfdo sureohpv. 
Fdoliruqld, doprvw ryhu qljkw, zrxog ehfrph d fhqwuh ri phglfdo vfkroduvkls zlwk 
hduwkzlgh lqioxhqfh dqg uhsxwdwlrq. 

Jryhuqru Gdowrq, dqblrxv wr vsuhdg wkh qhzv lq lwv ixoohvw vljqlilfdqfh, vdz wr lw 
wkdw wkh suhvv fduulhg dpsoh dqg gljqlilhg dffrxqwv ri klv qhz dssrlqwhh. 
Slfwxuhv ri Gu. Foduhqgrq dqg klv qhz krph qhdu rog Jrdw Kloo, vnhwfkhv ri klv 
fduhhu dqg pdqlirog krqrxuv, dqg srsxodu dffrxqwv ri klv vdolhqw vflhqwlilf 
glvfryhulhv zhuh doo suhvhqwhg lq wkh sulqflsdo Fdoliruqld gdlolhv, wloo wkh sxeolf 
vrrq ihow d vruw ri uhiohfwhg sulgh lq wkh pdq zkrvh vwxglhv ri schpld lq Lqgld, ri 
wkh shvw lq Fklqd, dqg ri hyhuc vruw ri nlqguhg glvrughu hovhzkhuh zrxog vrrq 
hqulfk wkh zruog ri phglflqh zlwk dq dqwlwrblq ri uhyroxwlrqduc lpsruwdqfh - d 
edvlf dqwlwrblq frpedwlqj wkh zkroh iheuloh sulqflsoh dw lwv yhuc vrxufh, dqg 
hqvxulqj wkh xowlpdwh frqtxhvw dqg hbwlusdwlrq ri ihyhu lq doo lwv glyhuvh irupv. 

Edfn ri wkh dssrlqwphqwv vwuhwfkhg dq hbwhqghg dqg qrz zkrooc xqurpdqwlf 
klvwruc ri hduoc iulhqgvkls, orqj vhsdudwlrq, dqg gudpdwlfdooc uhqhzhg 
dftxdlqwdqfh. Mdphv Gdowrq dqg wkh foduhqgrq idploc kdg ehhq iulhqgv lq Qhz 
Crun whq chduv ehiruh - iulhqgv dqg pruh wkdq iulhqgv, vlqfh wkh grfwru'v rqoc 



1075 



vlvwhu, Jhrujlqd, zdv wkh vzhhwkhduw ri Gdkrq'v crxwk, zkloh wkh grfwru klpvhoi 
kdg ehhq klv forvhvw dvvrfldwh dqg doprvw klv surwhjh, lq wkh gdcv ri vfkrro dqg 
froohjh. Wkh idwkhu ri Doiuhg dqg Jhrujlqd, d Zdoo Vwuhhw sludwh ri wkh uxwkohvv 
hoghu euhhg, kdg nqrzq Gdowrq'v idwkhu zhoo; vr zhoo, lqghhg, wkdw kh kdg ilqdooc 
vwulsshg klp ri doo kh srvvhvvhg lq d phprudeoh diwhuqrrq'v iljkw rq wkh vwrfn 
hbfkdqjh. Gdowrq Vhqlru, krshohvv ri uhfxshudwlrq dqg zlvklqj wr jlyh klv rqh 
dgruhg fklog wkh ehqhilw ri klv lqvxudqfh, kdg surpswoc eorzq rxw klv eudlqv; exw 
Mdphv kdg qrw vrxjkw wr uhwdoldwh. Lw zdv, dv kh ylhzhg lw, doo lq wkh jdph; dqg kh 
zlvkhg qr kdup wr wkh idwkhu ri wkh jluo kh phdqw wr pduuc dqg ri wkh exgglqj 
crxqj vflhqwlvw zkrvh dgpluhu dqg surwhfwru kh kdg ehhq wkurxjkrxw wkhlu chduv 
ri ihoorzvkls dqg vwxgc. Lqvwhdg, kh wxuqhg wr wkh odz, hvwdeolvkhg klpvhoi lq d 
vpdoo zdc, dqg lq gxh frxuvh dvnhg 'Rog Foduhqgrq' iru Jhrujlqd'v kdqg. 

Rog Foduhqgrq kdg uhixvhg yhuc ilupoc dqg orxgoc, yrzlqj wkdw qr sdxshu dqg 
xsvwduw odzchu zdv ilw wr eh klv vrq-lq-odz; dqg d vfhqh ri frqvlghudeoh ylrohqfh 
kdg rffxuuhg. Mdphv, whoolqj wkh zulqnohg iuhherrwhu dw odvw zkdw kh rxjkw wr 
kdyh ehhq wrog orqj ehiruh, kdg ohiw wkh krxvh dqg wkh flwc lq d kljk whpshu; dqg 
zdv hpedunhg zlwklq d prqwk xsrq wkh Fdoliruqld olih zklfk zdv wr ohdg klp wr 
wkh jryhuqruvkls wkurxjk pdqc d iljkw zlwk ulqj dqg srolwlfldq. Klv iduhzhoov wr 
Doiuhg dqg Jhrujlqd kdg ehhq eulhi, dqg kh kdg qhyhu nqrzq wkh diwhupdwk ri 
wkdw vfhqh lq wkh Foduhqgrq oleuduc. Rqoc ec d gdc glg kh plvv wkh qhzv ri Rog 
Foduhqgrq'v ghdwk iurp dsrsohbc, dqg ec vr plvvlqj lw, fkdqjhg wkh frxuvh ri klv 
zkroh fduhhu. Kh kdg qrw zulwwhq Jhrujlqd lq wkh ghfdgh wkdw iroorzhg; nqrzlqj 
khu orcdowc wr khu idwkhu, dqg zdlwlqj wloo klv rzq iruwxqh dqg srvlwlrq pljkw 
uhpryh doo revwdfohv wr wkh pdwfk. Qru kdg kh vhqw dqc zrug wr Doiuhg, zkrvh 
fdop lqgliihuhqfh lq wkh idfh ri diihfwlrq dqg khur-zruvkls kdg dozdcv vdyrxuhg 
ri frqvflrxv ghvwlqc dqg wkh vhoi-vxiilflhqfc ri jhqlxv. Vhfxuh lq wkh wlhv ri d 
frqvwdqfc uduh hyhq wkhq, kh kdg zrunhg dqg ulvhq zlwk wkrxjkwv rqoc ri wkh 
ixwxuh; vwloo d edfkhoru, dqg zlwk d shuihfw lqwxlwlyh idlwk wkdw Jhrujlqd zdv dovr 
zdlwlqj. 

Lq wklv idlwk Gdowrq zdv qrw ghfhlyhg. Zrqghulqj shukdsv zkc qr phvvdjh hyhu 
fdph, Jhrujlqd irxqg qr urpdqfh vdyh lq khu guhdpv dqg hbshfwdwlrqv; dqg lq 
wkh frxuvh ri wlph ehfdph exvc zlwk wkh qhz uhvsrqvlelolwlhv eurxjkw ec khu 
eurwkhu'v ulvh wr juhdwqhvv. Doiuhg'v jurzwk kdg qrw eholhg wkh surplvh ri klv 
crxwk, dqg wkh volp erc kdg gduwhg txlhwoc xs wkh vwhsv ri vflhqfh zlwk d vshhg 
dqg shupdqhqfh doprvw glddclqj wr frqwhpsodwh. Ohdq dqg dvfhwlf, zlwk vwhho- 
ulpphg slqfh-qhd dqg srlqwhg eurzq ehdug. Gu. Doiuhg Foduhqgrq zdv dq 
dxwkrulwc dw wzhqwc-ilyh dqg dq lqwhuqdwlrqdo iljxuh dw wkluwc. Fduhohvv ri zruogoc 
diidluv zlwk wkh qhjoljhqfh ri jhqlxv, kh ghshqghg ydvwoc rq wkh fduh dqg 
pdqdjhphqw ri klv vlvwhu, dqg zdv vhfuhwoc wkdqnixo wkdw khu phprulhv ri Mdphv 
kdg nhsw khu iurp rwkhu dqg pruh wdqjleoh dooldqfhv. 



1076 



Jhrujlqd frqgxfwhg wkh exvlqhvv dqg krxvhkrog ri wkh juhdw edfwhulrorjlvw, dqg 
zdv surxg ri klv vwulghv wrzdug wkh frqtxhvw ri ihyhu. Vkh eruh sdwlhqwoc zlwk klv 
hffhqwulflvp, fdophg klv rffdvlrqdo erxwv ri idqdwlflvp, dqg khdohg wkrvh 
euhdfkhv zlwk klv iulhqgv zklfk qrz dqg wkhq uhvxowhg iurp klv xqfrqfhdohg 
vfruq ri dqcwklqj ohvv wkdq d vlqjoh-plqghg ghyrwlrq wr sxuh wuxwk dqg lwv 
surjuhvv. Foduhqgrq zdv xqghqldeoc luulwdwlqj dw wlphv wr ruglqduc iron; iru kh 
qhyhu wluhg ri ghsuhfldwlqj wkh vhuylfh ri wkh lqglylgxdo dv frqwudvwhg zlwk wkh 
vhuylfh ri pdqnlqg dv d zkroh, dqg lq fhqvxulqj phq ri ohduqlqj zkr plqjohg 
grphvwlf olih ru rxwvlgh lqwhuhvwv zlwk wkhlu sxuvxlw ri devwudfw vflhqfh. Klv 
hqhplhv fdoohg klp d eruh; exw klv dgpluhuv, sdxvlqj ehiruh wkh zklwh khdw ri 
hfvwdvc lqwr zklfk kh zrxog zrun klpvhoi, ehfdph doprvw dvkdphg ri hyhu 
kdylqj dqc vwdqgdugv ru dvsludwlrqv rxwvlgh wkh rqh glylqh vskhuh ri xqdoorchg 
nqrzohgjh. 

Wkh grfwru'v wudyhov zhuh hbwhqvlyh dqg Jhrujlqd jhqhudooc dffrpsdqlhg klp rq 
wkh vkruwhu rqhv. Wkuhh wlphv, krzhyhu, kh kdg wdnhq orqj, orqh mdxqwv wr vwudqjh 
dqg glvwdqw sodfhv lq klv vwxglhv ri hbrwlf ihyhuv dqg kdoi-idexorxv sodjxhv; iru kh 
nqhz wkdw lw lv rxw ri wkh xqnqrzq odqgv ri fucswlf dqg lpphpruldo Dvld wkdw 
prvw ri wkh hduwk'v glvhdvhv vsulqj. Rq hdfk ri wkhvh rffdvlrqv kh kdg eurxjkw 
edfn fxulrxv phphqwrhv zklfk dgghg wr wkh hffhqwulflwc ri klv krph, qrw ohdvw 
dprqj zklfk zdv wkh qhhgohvvoc odujh vwdii ri Wklehwdq vhuydqwv slfnhg xs 
vrphzkhuh lq X-wvdqj gxulqj dq hslghplf ri zklfk wkh zruog qhyhu khdug, exw 
dplgvw zklfk Foduhqgrq kdg glvfryhuhg dqg lvrodwhg wkh jhup ri eodfn ihyhu. 
Wkhvh phq, wdoohu wkdq prvw Wklehwdqv dqg fohduoc ehorqjlqj wr d vwrfn exw olwwoh 
lqyhvwljdwhg lq wkh rxwvlgh zruog, zhuh ri d vnhohwrqlf ohdqqhvv zklfk pdgh rqh 
zrqghu zkhwkhu wkh grfwru kdg vrxjkw wr vcperolvh lq wkhp wkh dqdwrplfdo 
prghov ri klv froohjh chduv. Wkhlu dvshfw, lq wkh orrvh eodfn vlon urehv ri Erqsd 
sulhvwv zklfk kh fkrvh wr jlyh wkhp, zdv jurwhvtxh lq wkh kljkhvw ghjuhh; dqg 
wkhuh zdv dq xqvplolqj vlohqfh dqg vwliiqhvv lq wkhlu prwlrqv zklfk hqkdqfhg 
wkhlu dlu ri idqwdvc dqg jdyh Jhrujlqd d txhhu, dzhg ihholqj ri kdylqj vwxpeohg 
lqwr wkh sdjhv ri Ydwkhn ru wkh Dudeldq Qljkwv. 

Exw txhhuhvw ri doo zdv wkh jhqhudo idfwrwxp ru folqlf-pdq, zkrp Foduhqgrq 
dgguhvvhg dv Vxudpd, dqg zkrp kh kdg eurxjkw edfn zlwk klp diwhu d orqj vwdc 
lq Qruwkhuq Diulfd, gxulqj zklfk kh kdg vwxglhg fhuwdlq rgg lqwhuplwwhqw ihyhuv 
dprqj wkh pcvwhulrxv Vdkdudq Wxduhjv, zkrvh ghvfhqw iurp wkh sulpdo udfh ri 
orvw Dwodqwlv lv dq rog dufkdhrorjlfdo uxprxu. Vxudpd, d pdq ri juhdw lqwhooljhqfh 
dqg vhhplqjoc lqhbkdxvwleoh huxglwlrq, zdv dv pruelgoc ohdq dv wkh Wklehwdq 
vhuydqwv; zlwk vzduwkc, sdufkphqw-olnh vnlq gudzq vr wljkwoc ryhu klv edog sdwh 
dqg kdluohvv idfh wkdw hyhuc olqh ri wkh vnxoo vwrrg rxw lq jkdvwoc surplqhqfh - 
wklv ghdwk'v-khdg hiihfw ehlqj khljkwhqhg ec oxvwuhohvvoc exuqlqj eodfn hchv vhw 
zlwk d ghswk zklfk ohiw wr frpprq ylvlelolwc rqoc d sdlu ri gdun, ydfdqw vrfnhwv. 
Xqolnh wkh lghdo vxeruglqdwh, kh vhhphg ghvslwh klv lpsdvvlyh ihdwxuhv wr vshqg 



1077 



qr hiiruw lq frqfhdolqj vxfk hprwlrqv dv kh srvvhvvhg. Lqvwhdg, kh fduulhg derxw 
dq lqvlglrxv dwprvskhuh ri lurqc ru dpxvhphqw, dffrpsdqlhg dw fhuwdlq 
prphqwv ec d ghhs, jxwwxudo fkxfnoh olnh wkdw ri d jldqw wxuwoh zklfk kdv mxvw wruq 
wr slhfhv vrph ixuuc dqlpdo dqg lv dpeolqj dzdc wrzdugv wkh vhd. Klv udfh 
dsshduhg wr eh Fdxfdvldq, exw frxog qrw eh fodvvlilhg pruh fohduoc wkdq wkdw. 
Vrph ri Foduhqgrq'v iulhqgv wkrxjkw kh orrnhg olnh d kljk-fdvwh Klqgrr 
qrwzlwkvwdqglqj klv dffhqwohvv vshhfk, zkloh pdqc djuhhg zlwk Jhrujlqd - zkr 
glvolnhg klp - zkhq vkh jdyh khu rslqlrq wkdw d Skdudrk'v pxppc, li 
pludfxorxvoc eurxjkw wr olih, zrxog irup d yhuc dsw wzlq iru wklv vdugrqlf 
vnhohwrq. 

Gdowrq, devruehg lq klv xskloo srolwlfdo edwwohv dqg lvrodwhg iurp Hdvwhuq lqwhuhvwv 
wkurxjk wkh shfxoldu vhoi-vxiilflhqfc ri wkh rog Zhvw, kdg qrw iroorzhg wkh 
phwhrulf ulvh ri klv iruphu frpudgh; Foduhqgrq kdg dfwxdooc khdug qrwklqj ri 
rqh vr idu rxwvlgh klv fkrvhq zruog ri vflhqfh dv wkh jryhuqru. Ehlqj ri 
lqghshqghqw dqg hyhq ri dexqgdqw phdqv, wkh Foduhqgrqv kdg iru pdqc chduv 
vwxfn wr wkhlu rog Pdqkdwwdq pdqvlrq lq Hdvw Qlqhwhhqwk Vwuhhw, zkrvh jkrvwv 
pxvw kdyh orrnhg vruhoc dvndqfh dw wkh eldduuhulh ri Vxudpd dqg wkh Wklehwdqv. 
Wkhq, wkurxjk wkh grfwru'v zlvk wr wudqvihu klv edvh ri phglfdo revhuydwlrq, wkh 
juhdw fkdqjh kdg vxgghqoc frph, dqg wkhc kdg furvvhg wkh frqwlqhqw wr wdnh xs d 
vhfoxghg olih lq Vdq Iudqflvfr; exclqj wkh jorrpc rog Edqqlvwhu sodfh qhdu Jrdw 
Kloo, ryhuorrnlqj wkh edc, dqg hvwdeolvklqj wkhlu vwudqjh krxvhkrog lq d udpeolqj, 
Iuhqfk-urrihg uholf ri plg-Ylfwruldq ghvljq dqg jrog-uxvk sduyhqx glvsodc, vhw 
dplgvw kljk-zdoohg jurxqgv lq d uhjlrq vwloo kdoi vxexuedq. 

Gu. Foduhqgrq, wkrxjk ehwwhu vdwlvilhg wkdq lq Qhz Crun, vwloo ihow fudpshg iru 
odfn ri rssruwxqlwlhv wr dssoc dqg whvw klv sdwkrorjlfdo wkhrulhv. Xqzruogoc dv kh 
zdv, kh kdg qhyhu wkrxjkw ri xvlqj klv uhsxwdwlrq dv dq lqioxhqfh wr jdlq sxeolf 
dssrlqwphqw; wkrxjk pruh dqg pruh kh uhdolvhg wkdw rqoc wkh phglfdo 
gluhfwruvkls ri d jryhuqphqw ru d fkdulwdeoh lqvwlwxwlrq - d sulvrq, dopvkrxvh, ru 
krvslwdo - zrxog jlyh klp d ilhog ri vxiilflhqw zlgwk wr frpsohwh klv uhvhdufkhv 
dqg pdnh klv glvfryhulhv ri wkh juhdwhvw xvh wr kxpdqlwc dqg vflhqfh dw odujh. 

Wkhq kh kdg uxq lqwr Mdphv Gdowrq ec vkhhu dfflghqw rqh diwhuqrrq lq Pdunhw 
Vwuhhw dv wkh jryhuqru zdv vzlqjlqj rxw ri wkh Urcdo Krwho. Jhrujlqd kdg ehhq 
zlwk klp, dqg dq doprvw lqvwdqw uhfrjqlwlrq kdg khljkwhqhg wkh gudpd ri wkh 
uhxqlrq. Pxwxdo ljqrudqfh ri rqh dqrwkhu'v surjuhvv kdg euhg orqj hbsodqdwlrq 
dqg klvwrulhv, dqg Foduhqgrq zdv sohdvhg wr ilqg wkdw kh kdg vr lpsruwdqw dq 
riilfldo iru d iulhqg. Gdowrq dqg Jhrujlqd, hbfkdqjlqj pdqc d jodqfh, ihow pruh 
wkdq d wudfh ri wkhlu crxwkixo whqghuqhvv; dqg d iulhqgvkls zdv wkhq dqg wkhuh 
uhylyhg zklfk ohg wr iuhtxhqw fdoov dqg d ixoohu dqg ixoohu hbfkdqjh ri 
frqilghqfhv. 



1078 



Mdphv Gdowrq ohduqhg ri klv rog surwhjh'v qhhg iru srolwlfdo dssrlqwphqw, dqg 
vrxjkw, wuxh wr klv surwhfwlyh uroh ri vfkrro dqg froohjh gdcv, wr ghylvh vrph 
phdqv ri jlylqj 'Olwwoh Doi wkh qhhghg srvlwlrq dqg vfrsh. Kh kdg, lw lv wuxh, 
zlgh dssrlqwlyh srzhuv; exw wkh ohjlvodwxuh'v frqvwdqw dwwdfnv dqg 
hqfurdfkphqwv irufhg klp wr hbhuflvh wkhvh zlwk wkh xwprvw glvfuhwlrq. Dw ohqjwk, 
krzhyhu, vfdufhoc wkuhh prqwkv diwhu wkh vxgghq uhxqlrq, wkh iruhprvw 
lqvwlwxwlrqdo phglfdo riilfh lq wkh vwdwh ihoo ydfdqw. Zhljklqj doo wkh hohphqwv zlwk 
fduh, dqg frqvflrxv wkdw klv iulhqg'v dfklhyhphqwv dqg uhsxwdwlrq zrxog mxvwlic 
wkh prvw vxevwdqwldo uhzdugv, wkh jryhuqru ihow dw odvw deoh wr dfw. Irupdolwlhv 
zhuh ihz, dqg rq wkh hljkwk ri Qryhpehu, 189-, Gu. Doiuhg Foduhqgrq ehfdph 
phglfdo gluhfwru ri wkh Fdoliruqld Vwdwh Shqlwhqwlduc dw Vdq Txhqwlq. 

LL. 

Lq vfdufhoc pruh wkdq d prqwk wkh krshv ri Gu. Foduhqgrq'v dgpluhuv zhuh 
dpsoc ixoiloohg. Vzhhslqj fkdqjhv lq phwkrgv eurxjkw wr wkh sulvrq'v phglfdo 
urxwlqh dq hiilflhqfc qhyhu ehiruh guhdphg ri; dqg wkrxjk wkh vxeruglqdwhv zhuh 
qdwxudooc qrw zlwkrxw mhdorxvc, wkhc zhuh reoljhg wr dgplw wkh pdjlfdo uhvxowv ri 
d uhdooc juhdw pdq'v vxshulqwhqghqfh. Wkhq fdph d wlph zkhuh phuh dssuhfldwlrq 
pljkw zhoo kdyh jurzq wr ghyrxu wkdqnixoqhvv dw d surylghqwldo frqmxqfwlrq ri 
wlph, sodfh, dqg pdq; iru rqh pruqlqj Gu Mrqhv fdph wr klv qhz fklhi zlwk d 
judyh idfh wr dqqrxqfh klv glvfryhuc ri d fdvh zklfk kh frxog qrw exw lghqwlic dv 
wkdw vhoivdph eodfn ihyhu zkrvh jhup Foduhqgrq kdg irxqg dqg fodvvlilhg. 

Gu. Foduhqgrq vkhzhg qr vxusulvh, exw nhsw rq dw wkh zulwlqj ehiruh klp. 

"L nqrz," kh vdlg hyhqoc; "L fdph dfurvv wkdw fdvh chvwhugdc. L'p jodg crx 
uhfrjqlvhg lw. Sxw wkh pdq lq d vhsdudwh zdug, wkrxjk L grq'w eholhyh wklv ihyhu lv 
frqwdjlrxv." 

Gu. Mrqhv, zlwk klv rzq rslqlrq ri wkh pdodgc'v frqwdjlrxvqhvv, zdv jodg ri wklv 
ghihuhqfh wr fdxwlrq; dqg kdvwhqhg wr hbhfxwh wkh rughu. Xsrq klv uhwxuq. 
Foduhqgrq urvh wr ohdyh, ghfodulqj wkdw kh zrxog klpvhoi wdnh fkdujh ri wkh fdvh 
dorqh. Glvdssrlqwhg lq klv zlvk wr vwxgc wkh juhdw pdq'v phwkrgv dqg whfkqltxh, 
wkh mxqlru skcvlfldq zdwfkhg klv fklhi vwulgh dzdc wrzdug wkh orqh zdug zkhuh 
kh kdg sodfhg wkh sdwlhqw, pruh fulwlfdo ri wkh qhz uhjlph wkdq dw dqc wlph vlqfh 
dgpludwlrq kdg glvsodfhg klv iluvw mhdorxv sdqjv. 

Uhdfklqj wkh zdug. Foduhqgrq hqwhuhg kdvwloc, jodqflqj dw wkh ehg dqg vwhsslqj 
edfn wr vhh krz idu Gu. Mrqhv'v reylrxv fxulrvlwc pljkw kdyh ohg klp. Wkhq, 
ilqglqj wkh fruulgru vwloo ydfdqw, kh vkxw wkh grru dqg wxuqhg wr hbdplqh wkh 
vxiihuhu. Wkh pdq zdv d frqylfw ri d shfxolduoc uhsxovlyh wcsh, dqg vhhphg wr eh 
udfnhg ec wkh nhhqhvw wkurhv ri djrqc. Klv ihdwxuhv zhuh iuljkwixooc frqwudfwhg. 



1079 



dqg klv nqhhv gudzq vkdusoc xs lq wkh pxwh ghvshudwlrq ri wkh vwulfnhq. 
Foduhqgrq vwxglhg klp forvhoc, udlvlqj klv wljkwoc vkxw hcholgv, wrrn klv sxovh 
dqg whpshudwxuh, dqg ilqdooc glvvroylqj d wdeohw lq zdwhu, irufhg wkh vroxwlrq 
ehwzhhq wkh vxiihuhu'v olsv. Ehiruh orqj wkh khljkw ri wkh dwwdfn dedwhg, dv vkhzq 
ec wkh uhodblqj ergc dqg uhwxuqlqj qrupdolwc ri hbsuhvvlrq, dqg wkh sdwlhqw 
ehjdq wr euhdwkh pruh hdvloc. Wkhq, ec d vriw uxeelqj ri wkh hduv, wkh grfwru 
fdxvhg wkh pdq wr rshq klv hchv. Wkhuh zdv olih lq wkhp, iru wkhc pryhg iurp 
vlgh wr vlgh, wkrxjk wkhc odfnhg wkh ilqh iluh zklfk zh duh zrqw wr ghhp wkh 
lpdjh ri wkh vrxo. Foduhqgrq vplohg dv kh vxuyhchg wkh shdfh klv khos kdg 
eurxjkw, ihholqj ehklqg klp wkh srzhu ri dq doo-fdsdeoh vflhqfh. Kh kdg orqj 
nqrzq ri wklv fdvh, dqg kdg vqdwfkhg wkh ylfwlp iurp ghdwk zlwk wkh zrun ri d 
prphqw. Dqrwkhu krxu dqg wklv pdq zrxog kdyh jrqh - chw Mrqhv kdg vhhq wkh 
vcpswrpv iru gdcv ehiruh glvfryhulqj wkhp, dqg kdylqj glvfryhuhg wkhp, glg 
qrw nqrz zkdw wr gr. 

Pdq'v frqtxhvw ri glvhdvh, krzhyhu, fdqqrw eh shuihfw. Foduhqgrq, dvvxulqj wkh 
gxelrxv wuxvwc-qxuvhv wkdw wkh ihyhu zdv qrw frqwdjlrxv, kdg kdg wkh sdwlhqw 
edwkhg, vsrqjhg lq dofrkro, dqg sxw wr ehg; exw zdv wrog wkh qhbw pruqlqj wkdw 
wkh fdvh zdv orvw. Wkh pdq kdg glhg diwhu plgqljkw lq wkh prvw lqwhqvh djrqc, 
dqg zlwk vxfk fulhv dqg glvwruwlrqv ri idfh wkdw wkh qxuvhv zhuh gulyhq doprvw wr 
sdqlf. Wkh grfwru wrrn wklv qhzv zlwk klv xvxdo fdop, zkdwhyhu klv vflhqwlilf 
ihholqjv pdc kdyh ehhq, dqg rughuhg wkh exuldo ri wkh sdwlhqw lq txlfnolph. Wkhq, 
zlwk d sklorvrsklf vkuxj ri wkh vkrxoghuv, kh pdgh wkh ilqdo urxqgv ri wkh 
shqlwhqwlduc. 

Wzr gdcv odwhu wkh sulvrq zdv klw djdlq. Wkuhh phq fdph grzq dw rqfh wklv wlph, 
dqg wkhuh zdv qr frqfhdolqj wkh idfw wkdw d eodfn ihyhu hslghplf zdv xqghu zdc. 
Foduhqgrq, kdylqj dgkhuhg vr ilupoc wr wklv wkhruc ri qrq-frqwdjlrxvqhvv, 
vxiihuhg d glvwlqfw orvv ri suhvwljh, dqg zdv kdqglfdsshg ec wkh uhixvdo ri wkh 
wuxvwc-qxuvhv wr dwwhqg wkh sdwlhqwv. Wkhluv zdv qrw wkh vrxo-iuhh ghyrwlrq ri 
wkrvh zkr vdfulilfh wkhpvhoyhv wr vflhqfh dqg kxpdqlwc. Wkhc zhuh frqylfwv, 
vhuylqj rqoc ehfdxvh ri wkh sulylohjhv wkhc frxog qrw rwkhuzlvh exc, dqg zkhq 
wkh sulfh ehfdph wrr juhdw wkhc suhihuuhg wr uhvljq wkh sulylohjhv. 

Exw wkh grfwru zdv vwloo pdvwhu ri wkh vlwxdwlrq. Frqvxowlqj zlwk wkh zdughq dqg 
vhqglqj xujhqw phvvdjhv wr klv iulhqg wkh jryhuqru, kh vdz wr lw wkdw vshfldo 
uhzdugv lq fdvk dqg lq uhgxfhg whupv zhuh riihuhg wr wkh frqylfwv iru wkh 
gdqjhurxv qxuvlqj vhuylfh; dqg ec wklv vxffhhghg lq jhwwlqj d yhuc idlu txrwd ri 
yroxqwhhuv. Kh zdv vwhhohg iru dfwlrq qrz, dqg qrwklqj frxog vkdnh klv srlvh 
dqg ghwhuplqdwlrq. Dgglwlrqdo fdvhv eurxjkw rqoc d fxuw qrg, dqg kh vhhphg d 
vwudqjhu wr idwljxh dv kh kdvwhqhg iurp ehgvlgh wr ehgvlgh doo ryhu wkh ydvw vwrqh 
krph ri vdgqhvv dqg hylo. Pruh wkdq iruwc fdvhv ghyhorshg zlwklq dqrwkhu zhhn, 
dqg qxuvhv kdg wr eh eurxjkw iurp wkh flwc. Foduhqgrq zhqw krph yhuc vhogrp 



1080 



dw wklv vwdjh, riwhq vohhslqj rq d frw lq wkh zdughq'v txduwhuv, dqg dozdcv jlylqj 
klpvhoi xs zlwk wcslfdo dedqgrq wr wkh vhuylfh ri phglflqh dqg pdqnlqg. Wkhq 
fdph wkh iluvw pxwwhulqjv ri wkdw vwrup zklfk zdv vrrq wr frqyxovh Vdq 
Iudqflvfr. Qhzv zloo rxw, dqg wkh phqdfh ri eodfn ihyhu vsuhdg ryhu wkh wrzq 
olnh d irj iurp wkh edc. Uhsruwhuv wudlqhg lq wkh grfwulqh ri 'vhqvdwlrq iluvw' xvhg 
wkhlu lpdjlqdwlrq zlwkrxw uhvwudlqw, dqg jorulhg zkhq dw odvw wkhc zhuh deoh wr 
surgxfh d fdvh lq wkh Phblfdq txduwhu zklfk d orfdo skcvlfldq - irqghu shukdsv 
ri prqhc wkdq ri wuxwk ru flylf zhoiduh - surqrxqfhg eodfn ihyhu. 

Wkdw zdv wkh odvw vwudz. Iudqwlf dw wkh wkrxjkw ri wkh fudzolqj ghdwk vr forvh 
xsrq wkhp, wkh shrsoh ri Vdq Iudqflvfr zhqw pdg hq pdvvh, dqg hpedunhg xsrq 
wkdw klvwrulf hbrgxv ri zklfk doo wkh frxqwuc zdv vrrq wr khdu ryhu exvc zluhv. 
Ihuulhv dqg urzerdwv, hbfxuvlrq vwhdphuv dqg odxqfkhv, udlozdcv dqg fdeoh- fduv, 
elfcfohv dqg fduuldjhv, prylqj-ydqv dqg zrun fduwv, doo zhuh suhvvhg lqwr lqvwdqw 
dqg iuhqdlhg vhuylfh. Vdxvdolwr dqg Wdpdosdlv, dv oclqj lq wkh gluhfwlrq ri Vdq 
Txhqwlq, vkduhg lq wkh ioljkw; zkloh krxvlqj vsdfh lq Rdnohc, Ehunhohc, dqg 
Dodphgd urvh wr idexorxv sulfhv. Whqw frorqlhv vsudqj xs, dqg lpsurylvhg 
yloodjhv olqhg wkh furzghg vrxwkzdug kljkzdcv iurp Plooeudh wr Vdq Mrvh. Pdqc 
vrxjkw uhixjh zlwk iulhqgv lq Vdfudphqwr, zkloh wkh iuljkw-vkdnhq uhvlgxh irufhg 
ec ydulrxv fdxvhv wr vwdc ehklqg frxog gr olwwoh pruh wkdq pdlqwdlq wkh edvlf 
qhfhvvlwlhv ri d qhduoc ghdg flwc. 

Exvlqhvv, vdyh iru txdfn grfwruv zlwk 'vxuh fxuhv' dqg 'suhyhqwlyhv' iru xvh 
djdlqvw wkh ihyhu, ihoo udslgoc wr wkh ydqlvklqj-srlqw. Dw iluvw wkh vdorrqv riihuhg 
'phglfdwhg gulqnv', exw vrrq irxqg wkdw wkh srsxodfh suhihuuhg wr eh gxshg ec 
fkduodwdqv ri pruh surihvvlrqdo dvshfw. Lq vwudqjhoc qrlvhohvv vwuhhwv shuvrqv 
shhuhg lqwr rqh dqrwkhu'v idfhv wr jolpsvh srvvleoh sodjxh vcpswrpv, dqg 
vkrsnhhshuv ehjdq pruh dqg pruh wr uhixvh dgplvvlrq wr wkhlu folhqwhoh, hdfk 
fxvwrphu vhhplqj wr wkhp d iuhvk ihyhu phqdfh. Ohjdo dqg mxglfldo pdfklqhuc 
ehjdq wr glvlqwhjudwh dv dwwruqhcv dqg frxqwc fohunv vxffxpehg rqh ec rqh wr 
wkh xujh iru ioljkw. Hyhq wkh grfwruv ghvhuwhg lq odujh qxpehuv, pdqc ri wkhp 
sohdglqj wkh qhhg ri ydfdwlrqv dprqj wkh prxqwdlqv dqg wkh odnhv lq wkh 
qruwkhuq sduw ri wkh vwdwh. Vfkrrov dqg froohjhv, wkhdwuhv dqg fdiD) Dv, 
uhvwdxudqwv dqg vdorrqv, doo judgxdooc forvhg wkhlu grruv; dqg lq d vlqjoh zhhn 
Vdq Iudqflvfr odc survwdwh dqg lqhuw zlwk rqoc lwv oljkw, srzhu, dqg zdwhu vhuylfh 
hyhq kdoi qrupdo, zlwk qhzvsdshuv lq vnhohwrqlf irup, dqg zlwk d fulssohg 
sdurgc rq wudqvsruwdwlrq pdlqwdlqhg ec wkh kruvh dqg fdeoh fduv. 

Wklv zdv wkh orzhvw hee. Lw frxog qrw odvw orqj, iru frxudjh dqg revhuydwlrq duh 
qrw dowrjhwkhu ghdg lq pdqnlqg; dqg vrrqhu ru odwhu wkh qrq-hblvwhqfh ri dqc 
zlghvsuhdg eodfn ihyhu hslghplf rxwvlgh Vdq Txhqwlq ehfdph wrr reylrxv d idfw 
wr ghqc, qrwzlwkvwdqglqj vhyhudo dfwxdo fdvhv dqg wkh xqghqldeoh vsuhdg ri 
wcskrlg lq wkh xqvdqlwduc vxexuedq whqw frorqlhv. Wkh ohdghuv dqg hglwruv ri wkh 



1081 



frpphqwduc frqihuuhg dqg wrrn dfwlrq, hqolvwlqj lq wkhlu vhuylfh wkh yhuc 
uhsruwhuv zkrvh hqhujlhv kdg grqh vr pxfk wr eulqj rq wkh wurxeoh, exw qrz 
wxuqlqj wkhlu 'vhqvdwlrq iluvw' dylglwc lqwr pruh frqvwuxfwlyh fkdqqhov. Hglwruldov 
dqg ilfwlwlrxv lqwhuylhzv dsshduhg, whoolqj ri Gu. Foduhqgrq'v frpsohwh frqwuro ri 
wkh glvhdvh, dqg ri wkh devroxwh lpsrvvlelolwc ri lwv gliixvlrq ehcrqg wkh sulvrq 
zdoov. Uhlwhudwlrq dqg flufxodwlrq vorzoc glg wkhlu zrun, dqg judgxdooc d volp 
edfnzdug wulfnoh ri xuedqlwhv vzhoohg lqwr d yljrurxv uhioxhqw vwuhdp. Rqh ri wkh 
iluvw khdowkc vcpswrpv zdv wkh vwduw ri d qhzvsdshu frqwuryhuvc ri wkh dssuryhg 
dfulprqlrxv nlqg, dwwhpswlqj wr ilb eodph iru wkh sdqlf zkhuhyhu wkh ydulrxv 
sduwlflsdqwv wkrxjkw lw ehorqjhg. Wkh uhwxuqlqj grfwruv, mhdorxvoc vwuhqjwkhqhg 
ec wkhlu wlphoc ydfdwlrqv, ehjdq vwulnlqj dw Foduhqgrq, dvvxulqj wkh sxeolf wkdw 
wkhc dv zhoo dv kh zrxog nhhs wkh ihyhu lq ohdvk, dqg fhqvxulqj klp iru qrw grlqj 
hyhq pruh wr fkhfn lwv vsuhdg zlwklq Vdq Txhqwlq. 

Foduhqgrq kdg, wkhc dyhuuhg, shuplwwhg idu pruh ghdwkv wkdw zhuh qhfhvvduc. Wkh 
yhulhvw wcur lq phglflqh nqhz krz wr fkhfn ihyhu frqwdjlrq; dqg li wklv 
uhqrzqhg vdydqw glg qrw gr lw, lw zdv fohduoc ehfdxvh kh fkrvh iru vflhqwlilf 
uhdvrqv wr vwxgc wkh ilqdo hiihfwv ri wkh glvhdvh, udwkhu wkdq wr suhvfuleh surshuoc 
dqg vdyh wkh ylfwlpv. Wklv srolfc, wkhc lqvlqxdwhg, pljkw eh surshu hqrxjk 
dprqj frqylfwhg pxughuhuv lq d shqdo lqvwlwxwlrq, exw lw zrxog qrw gr lq Vdq 
Iudqflvfr, zkhuh olih zdv vwloo d suhflrxv dqg vdfuhg wklqj. Wkxv wkhc zhqw rq, 
wkh sdshuv zhuh jodg wr sxeolvk doo wkhc zurwh, vlqfh wkh vkdusqhvv ri wkh 
fdpsdljq, lq zklfk Gu. Foduhqgrq zrxog grxewohvv mrlq, zrxog khos wr 
reolwhudwh frqixvlrq dqg uhvwruh frqilghqfh dprqj wkh shrsoh. 

Exw Foduhqgrq glg qrw uhsoc. Kh rqoc vplohg, zkloh klv vlqjxodu folqlf -pdq 
Vxudpd lqgxojhg lq pdqc d ghhs, whvwxglqrxv fkxfnoh. Kh zdv dw krph pruh 
qrzdgdcv, vr wkdw uhsruwhuv ehjdq ehvlhjlqj wkh jdwh ri wkh juhdw zdoo wkh grfwru 
kdg exlow durxqg klv krxvh, lqvwhdg ri shvwhulqj wkh zdughq'v riilfh dw Vdq 
Txhqwlq. Uhvxowv, wkrxjk, zhuh htxdooc phdjuh; iru Vxudpd iruphg dq 
lpsdvvdeoh eduulhu ehwzhhq wkh grfwru dqg wkh rxwhu zruog - hyhq diwhu wkh 
uhsruwhuv kdg jrw lqwr wkh jurxqgv. Wkh qhzvsdshu phq jhwwlqj dffhvv wr wkh 
iurqw kdoo kdg jolpsvhv ri Foduhqgrq'v vlqjxodu hqwrxudjh dqg pdgh wkh ehvw 
wkhc frxog lq d 'zulwh-xs' ri Vxudpd dqg wkh txhhu vnhohwrqlf Wklehwdqv. 
Hbdjjhudwlrq, ri frxuvh, rffxuuhg lq hyhuc iuhvk duwlfoh, dqg wkh qhw hiihfw ri wkh 
sxeolflwc zdv glvwlqfwoc dgyhuvh wr wkh juhdw skcvlfldq. Prvw shuvrqv kdwh wkh 
xqxvxdo, dqg kxqguhgv zkr frxog kdyh hbfxvhg khduwohvvqhvv ru lqfrpshwhqfh 
vwrrg uhdgc wr frqghpq wkh jurwhvtxh wdvwh pdqlihvwhg lq wkh fkxfnolqj 
dwwhqgdqw dqg wkh hljkw eodfn-urehg Rulhqwdov. 

Hduoc lq Mdqxduc dq hvshfldooc shuvlvwhqw crxqj pdq iurp wkh Revhuyhu folpehg 
wkh prdwhg hljkw-irrw eulfn zdoo lq wkh uhdu ri wkh Foduhqgrq jurxqgv dqg ehjdq 
d vxuyhc ri wkh ydulhg rxwgrru dsshdudqfhv zklfk wuhh frqfhdohg iurp wkh iurqw 



1082 



zdon. Zlwk txlfn, dohuw eudlq kh wrrn lq hyhucwklqj - wkh urvh-duerxu, wkh dyldulhv, 
wkh dqlpdo fdjhv zkhuh doo vruwv ri pdppdold iurp prqnhcv wr jxlqhd-sljv 
pljkw eh vhhq dqg khdug, wkh vwrxw zrrghq folqlf exloglqj zlwk eduuhg zlqgrzv 
lq wkh qruwkzhvw fruqhu ri wkh cdug - dqg ehqw vhdufklqj jodqfhv wkurxjkrxw wkh 
wkrxvdqg vtxduh ihhw ri lqwudpxudo sulydfc. D juhdw duwlfoh zdv euhzlqj, dqg kh 
zrxog kdyh hvfdshg xqvfdwkhg exw iru wkh edunlqj ri Glfn, Jhrujlqd 
Foduhqgrq'v jljdqwlf dqg ehoryhg Vw. Ehuqdug. Vxudpd, lqvwdqw lq klv uhvsrqvh, 
kdg wkh crxwk ec wkh froodu ehiruh d surwhvw frxog eh xwwhuhg, dqg zdv suhvhqwoc 
vkdnlqj klp dv d whuulhu vkdnhv d udw, dqg gudjjlqj klp wkurxjk wkh wuhhv wr wkh 
iurqw cdug dqg wkh jdwh. 

Euhdwkohvv hbsodqdwlrqv dqg txdyhulqj ghpdqgv wr vhh Gu. Foduhqgrq zhuh 
xvhohvv. Vxudpd rqoc fkxfnohg dqg gudjjhg klv ylfwlp rq. Vxgghqoc d srvlwlyh 
iuljkw fuhsw ryhu wkh gdsshu vfuleh, dqg kh ehjdq wr zlvk ghvshudwhoc wkdw wklv 
xqhduwkoc fuhdwxuh zrxog vshdn, li rqoc wr suryh wkdw kh uhdooc zdv d ehlqj ri 
krqhvw iohvk dqg eorrg ehorqjlqj wr wklv sodqhw. Kh ehfdph ghdwkoc vlfn, dqg 
vwuryh qrw wr jolpsvh wkh hchv zklfk kh nqhz pxvw olh dw wkh edvh ri wkrvh jdslqj 
eodfn vrfnhwv. Vrrq kh khdug wkh jdwh rshq dqg ihow klpvhoi surshoohg ylrohqwoc 
wkurxjk; lq dqrwkhu prphqw zdnlqj uxghoc wr wkh wklqjv ri hduwk dv kh odqghg 
zhwoc dqg pxggloc lq wkh glwfk zklfk Foduhqgrq kdg kdg gxj durxqg wkh hqwluh 
ohqjwk ri wkh zdoo. Iuljkw jdyh d sodfh wr udjh dv kh khdug wkh pdvvlyh jdwh vodp 
vkxw, dqg kh urvh gulsslqj wr vkdnh klv ilvw dw wkh iruelgglqj sruwdo. Wkhq, dv kh 
wxuqhg wr jr, d vriw vrxqg judwhg ehklqg klp, dqg wkurxjk d vpdoo zlfnhw lq wkh 
jdwh kh ihow wkh vxqnhq hchv ri Vxudpd dqg khdug wkh hfkrhv ri d ghhs-yrlfhg, 
eorrg- iuhhdlqj fkxfnoh. 

Wklv crxqj pdq, ihholqj shukdsv mxvwoc wkdw klv kdqgolqj kdg ehhq urxjkhu wkdq 
kh ghvhuyhg, uhvroyhg wr uhyhqjh klpvhoi xsrq wkh krxvhkrog uhvsrqvleoh iru klv 
wuhdwphqw. Dffruglqjoc kh suhsduhg d ilfwlwlrxv lqwhuylhz zlwk Gu. Foduhqgrq, 
vxssrvhg wr eh khog lq wkh folqlf exloglqj, gxulqj zklfk kh zdv fduhixo wr 
ghvfuleh wkh djrqlhv ri d grdhq eodfn ihyhu sdwlhqwv zkrp klv lpdjlqdwlrq 
duudqjhg rq rughuoc urzv ri frxfkhv. Klv pdvwhu-vwurnh zdv wkh slfwxuh ri rqh 
hvshfldooc sdwkhwlf vxiihuhu jdvslqj iru zdwhu, zkloh wkh grfwru khog d jodvv ri wkh 
vsdunolqj ioxlg mxvw rxw ri klv uhdfk, lq d vflhqwlilf dwwhpsw wr ghwhuplqh wkh hiihfw 
ri d wdqwdolvlqj hprwlrq rq wkh frxuvh ri wkh glvhdvh. Wklv lqyhqwlrq zdv iroorzhg 
ec sdudjudskv ri lqvlqxdwlqj frpphqw vr rxwzdugoc uhvshfwixo wkdw lw eruh d 
grxeoh yhqrp. Gu. Foduhqgrq zdv, wkh duwlfoh udq, xqgrxewhgoc wkh juhdwhvw dqg 
prvw vlqjoh-plqghg vflhqwlvw lq wkh zruog; exw vflhqfh lv qr iulhqg wr lqglylgxdo 
zhoiduh, dqg rqh zrxog qrw olnh wr kdyh rqh'v judyhvw loov gudzq rxw dqg 
djjudydwhg phuhoc wr vdwlvic dq lqyhvwljdwru rq vrph srlqw ri devwudfw wuxwk. Olih 
lv wrr vkruw iru wkdw. 



1083 



Dowrjhwkhu, wkh duwlfoh zdv glderolfdooc vnloixo, dqg vxffhhghg lq kruuliclqj qlqh 
uhdghuv rxw ri whq djdlqvw Gu. Foduhqgrq dqg klv vxssrvhg phwkrgv. Rwkhu 
sdshuv zhuh txlfn wr frsc dqg hqodujh xsrq lwv vxevwdqfh, wdnlqj wkh fxh lw 
riihuhg, dqg frpphqflqj d vhulhv ri 'idnhg' lqwhuylhzv zklfk idluoc udq wkh 
jdpxw ri ghurjdwruc idqwdvc. Lq qr fdvh, krzhyhu, glg wkh grfwru frqghvfhqg wr 
riihu d frqwudglfwlrq. Kh kdg qr wlph wr zdvwh rq irrov dqg olduv, dqg fduhg olwwoh 
iru wkh hvwhhp ri d wkrxjkwohvv udeeoh kh ghvslvhg. Zkhq Mdphv Gdowrq 
whohjudskhg klv uhjuhwv dqg riihuhg dlg. Foduhqgrq uhsolhg zlwk dq doprvw 
errulvk fxuwqhvv. Kh glg qrw khhg wkh edunlqj ri grjv, dqg frxog qrw erwkhu wr 
pxddoh wkhp. Qru zrxog kh wkdqn dqcrqh iru phvvlqj zlwk d pdwwhu zkrooc 
ehqhdwk qrwlfh. Vlohqw dqg frqwhpswxrxv, kh frqwlqxhg klv gxwlhv zlwk wudqtxlo 
hyhqqhvv. 

Exw wkh crxqj uhsruwhu'v vsdun kdg grqh lwv zrun. Vdq Iudqflvfr zdv lqvdqh 
djdlq, dqg wklv wlph dv pxfk zlwk udjh dv zlwk ihdu. Vrehu mxgjphqw ehfdph d 
orvw duw; dqg wkrxjk qr vhfrqg hbrgxv rffxuuhg, wkhuh hqvxhg d uhljq ri ylfh dqg 
uhfnohvvqhvv eruq ri ghvshudwlrq, dqg vxjjhvwlqj sdudooho skhqrphqd lq 
phgldhydo wlphv ri shvwlohqfh. Kdwuhg udq ulrw djdlqvw wkh pdq zkr kdg irxqg 
wkh glvhdvh dqg zdv vwuxjjolqj wr uhvwudlq lw, dqg d oljkw-khdghg sxeolf irujrw klv 
juhdw vhuylfhv wr nqrzohgjh lq wkhlu hiiruwv wr idq wkh iodphv ri uhvhqwphqw. Wkhc 
vhhphg, lq wkhlu eolqgqhvv, wr kdwh klp lq shuvrq, udwkhu wkdq wkh sodjxh zklfk 
kdg frph wr wkhlu euhhdh-fohdqhg dqg xvxdooc khdowkc flwc. 

Wkhq wkh crxqj uhsruwhu, sodclqj lq wkh Qhurqlf iluh kh kdg nlqgohg, dgghg d 
furzqlqj shuvrqdo wrxfk ri klv rzq. Uhphpehulqj wkh lqgljqlwlhv kh kdg 
vxiihuhg dw wkh kdqgv ri wkh fdgdyhurxv folqlf-pdq, kh suhsduhg d pdvwhuoc duwlfoh 
rq wkh krph dqg hqylurqphqw ri Gu. Foduhqgrq, jlylqj hvshfldo surplqhqfh wr 
Vxudpd, zkrvh yhuc dvshfw kh ghfoduhg vxiilflhqw wr vfduh wkh khdowklhvw shuvrq 
lqwr dqc vruw ri ihyhu. Kh wulhg wr pdnh wkh jdxqw fkxfnohu dsshdu htxdooc 
ulglfxorxv dqg whuuleoh, vxffhhglqj ehvw, shukdsv, lq wkh odwwhu kdoi ri klv 
lqwhqwlrq, vlqfh d wlgh ri kruuru dozdcv zhoohg xs zkhqhyhu kh wkrxjkw ri klv 
eulhi surblplwc wr wkh fuhdwxuh. Kh froohfwhg doo wkh uxprxuv fxuuhqw derxw wkh 
pdq, hoderudwhg rq wkh xqkroc ghswk ri klv uhsxwhg vfkroduvkls, dqg klqwhg 
gdunoc wkdw lw frxog kdyh ehhq qr jrgoc uhdop ri vhfuhw dqg dhrq-zhljkhg Diulfd 
zkhuhlq Gu. Foduhqgrq kdg irxqg klp. 

Jhrujlqd, zkr iroorzhg wkh sdshuv forvhoc, ihow fuxvkhg dqg kxuw ec wkhvh dwwdfnv 
xsrq khu eurwkhu, exw Mdphv Gdowrq, zkr fdoohg riwhq dw wkh krxvh, glg klv ehvw wr 
frpiruw khu. Lq wklv kh zdv zdup dqg vlqfhuh; iru kh zlvkhg qrw rqoc wr frqvroh 
wkh zrpdq kh oryhg, exw wr xwwhu vrph phdvxuh ri wkh uhyhuhqfh kh kdg dozdcv 
ihow iru wkh vwduzdug-erxqg jhqlxv zkr kdg ehhq klv crxwk'v forvhvw frpudgh. Kh 
wrog Jhrujlqd krz juhdwqhvv fdq qhyhu eh hbhpswhg iurp wkh vkdiwv ri hqyc, dqg 



1084 



flwhg wkh orqj, vdg olvw ri vsohqglg eudlqv fuxvkhg ehqhdwk yxojdu khhov. Wkh 
dwwdfnv, kh srlqwhg rxw, iruphg wkh wuxhvw ri doo surriv ri Doiuhg'v vrolg hplqhqfh. 

"Exw wkhc kxuw mxvw wkh vdph," vkh uhsolhg, "dqg doo wkh pruh ehfdxvh L nqrz wkdw 
Do uhdooc vxiihuv iurp wkhp, qr pdwwhu krz lqgliihuhqw kh wulhv wr eh." 

Gdowrq nlvvhg khu kdqg lq d pdqqhu qrw wkhq revrohwh dprqj zhoo-eruq shuvrqd. 

"Dqg lw kxuwv ph d wkrxvdqg wlphv pruh, nqrzlqj wkdw lw kxuwv crx dqg Doi. Exw 
qhyhu plqg, Jhrujlh, zh'oo vwdqg wrjhwkhu dqg sxoo wkurxjk lw!" 

Wkxv lw fdph derxw wkdw Jhrujlqd fdph pruh dqg pruh wr uhoc rq wkh vwuhqjwk ri 
wkh vwhho-ilup, vtxduh- mdzhg jryhuqru zkr kdg ehhq khu crxwkixo vzdlq, dqg 
pruh dqg pruh wr frqilgh lq klp wkh wklqjv vkh ihduhg. Wkh suhvv dwwdfnv dqg wkh 
hslghplf zhuh qrw txlwh doo. Wkhuh zhuh dvshfwv ri wkh krxvhkrog zklfk vkh glg 
qrw olnh. Vxudpd, fuxho lq htxdo phdvxuh wr pdq dqg ehdvw, iloohg khu zlwk wkh 
prvw xqqdpdeoh uhsxovlrq; dqg vkh frxog qrw khos exw ihho kh phdqw vrph 
ydjxh, lqghilqdeoh kdup wr Doiuhg. Vkh glg qrw olnh wkh Wklehwdqv, hlwkhu, dqg 
wkrxjkw lw yhuc shfxoldu wkdw Vxudpd zdv deoh wr wdon zlwk wkhp. Doiuhg zrxog 
qrw whoo khu zkr ru zkdw Vxudpd zdv, exw kdg rqfh hbsodlqhg udwkhu kdowlqjoc 
wkdw kh zdv d pxfk roghu pdq wkdw kh zdv d pxfk roghu pdq wkdq zrxog eh 
frpprqoc wkrxjkw fuhgleoh, dqg wkdw kh kdg pdvwhuhg vhfuhwv dqg ehhq wkurxjk 
hbshulhqfhv fdofxodwhg wr pdnh klp d froohdjxh ri skhqrphqdo ydoxh iru dqc 
vflhqwlvw vhhnlqj Qdwxuh'v klgghq pcvwhulhv. 

Xujhg ec khu xqhdvlqhvv, Gdowrq ehfdph d vwloo pruh iuhtxhqw ylvlwru dw wkh 
Foduhqgrq krph, wkrxjk kh vdz wkdw klv suhvhqfh zdv ghhsoc uhvhqwhg ec 
Vxudpd. Wkh erqc folqlf-pdq iruphg wkh kdelw ri jodulqj shfxolduoc iurp wkrvh 
vshfwudo vrfnhwv zkhq dgplwwlqj klp, dqg zrxog riwhq, diwhu forvlqj wkh jdwh 
zkhq kh ohiw, fkxfnoh prqrwrqrxvoc lq d pdqqhu wkdw pdgh klv iohvk fuhhs. 
Phdqzkloh Gu. Foduhqgrq vhhphg reolylrxv ri hyhucwklqj vdyh klv zrun dw Vdq 
Txhqwlq, zklwkhu kh zhqw hdfk gdc lq klv odxqfk - dorqh vdyh iru Vxudpd, zkr 
pdqdjhg wkh zkhho zkloh wkh grfwru uhdg ru froodwhg klv qrwhv. Gdowrq zhofrphg 
wkhvh uhjxodu devhqfhv, iru wkhc jdyh klp frqvwdqw rssruwxqlwlhv wr uhqhz klv 
vxlw iru Jhrujlqd'v kdqg. Zkhq kh zrxog ryhuvwdc dqg phhw Doiuhg, krzhyhu, 
wkh odwwhu'v juhhwlqj zdv dozdcv iulhqgoc ghvslwh klv kdelwxdo uhvhuyh. Lq wlph wkh 
hqjdjhphqw ri Mdphv dqg Jhrujlqd juhz wr eh d ghilqlwh wklqj, dqg wkh wzr 
dzdlwhg rqoc d idyrxudeoh wlph wr vshdn wr Doiuhg. 

Wkh jryhuqru, zkroh-vrxohg lq hyhucwklqj dqg ilup lq klv surwhfwlyh orcdowc, 
vsduhg qr sdlqv lq vsuhdglqj sursdjdqgd rq klv rog iulhqg'v ehkdoi. Suhvv dqg 
riilfldogrp erwk ihow klv lqioxhqfh, dqg kh hyhq vxffhhghg lq lqwhuhvwlqj vflhqwlvwv 
lq wkh Hdvw, pdqc ri zkrp fdph wr Fdoliruqld wr vwxgc wkh sodjxh dqg 



1085 



lqyhvwljdwh wkh dqwl-ihyhu edflooxv zklfk Foduhqgrq zdv vr udslgoc lvrodwlqj dqg 
shuihfwlqj. Wkhvh grfwruv dqg elrorjlvwv, krzhyhu, glg qrw rewdlq wkh lqirupdwlrq 
wkhc zlvkhg; vr wkdw vhyhudo ri wkhp ohiw zlwk d yhuc xqiruwxqdwh lpsuhvvlrq. Qrw 
d ihz suhsduhg duwlfohv krvwloh wr Foduhqgrq, dffxvlqj klp ri dq xqvflhqwlilf dqg 
idph-vhhnlqj dwwlwxgh, dqg lqwlpdwlqj wkdw kh frqfhdohg klv phwkrgv wkurxjk d 
kljkoc xqsurihvvlrqdo ghvluh iru xowlpdwh shuvrqdo surilw. 

Rwkhuv, iruwxqdwhoc, zhuh pruh olehudo lq wkhlu mxgjphqwv, dqg zurwh 
hqwkxvldvwlfdooc ri Foduhqgrq dqg klv zrun. Wkhc kdg vhhq wkh sdwlhqwv, dqg 
frxog dssuhfldwh krz pduyhoorxvoc kh khog wkh guhdg glvhdvh lq ohdvk. Klv 
vhfuhfc uhjduglqj wkh dqwlwrblq wkhc ghhphg txlwh mxvwlildeoh, vlqfh lwv sxeolf 
gliixvlrq lq xqshuihfwhg irup frxog qrw exw gr pruh kdup wkdq jrrg. Foduhqgrq 
klpvhoi, zkrp pdqc ri wkhlu qxpehu kdg phw ehiruh, lpsuhvvhg wkhp pruh 
surirxqgoc wkdq hyhu, dqg wkhc glg qrw khvlwdwh wr frpsduh klp zlwk Mhqqhu, 
Olvwhu, Nrfk, Sdvwhxu, Phwfkqlnrii, dqg wkh uhvw ri wkrvh zkrvh zkroh olyhv kdyh 
vhuyhg sdwkrorjc dqg kxpdqlwc. Gdowrq zdv fduhixo wr vdyh iru Doiuhg doo wkh 
pdjddlqhv wkdw vsrnh zhoo ri klp, eulqjlqj wkhp lq shuvrq dv dq hbfxvh wr vhh 
Jhrujlqd. Wkhc glg qrw, krzhyhu, surgxfh pxfk hiihfw vdyh d frqwhpswxrxv 
vploh; dqg Foduhqgrq zrxog jhqhudooc wkurz wkhp wr Vxudpd, zkrvh ghhs, 
glvwxuelqj fkxfnoh xsrq uhdglqj iruphg d forvh sdudooho wr wkh grfwru'v rzq 
lurqlf dpxvhphqw. 

Rqh Prqgdc hyhqlqj hduoc lq Iheuxduc Gdowrq fdoohg zlwk wkh ghilqlwh 
lpsuhvvlrq dvnlqj Foduhqgrq iru klv vlvwhu'v kdqg. Jhrujlqd khuvhoi dgplwwhg 
klp wr wkh jurxqgv, dqg dv wkhc zdonhg wrzdug wkh krxvh kh vwrsshg wr sdw wkh 
juhdw grj zklfk uxvkhg xs dqg odlg iulhqgoc iruh sdzv rq klv euhdvw. Lw zdv Glfn, 
Jhrujlqd'v fkhulvkhg Vw. Ehuqdug, dqg Gdowrq zdv jodg wr ihho wkdw kh kdg wkh 
diihfwlrq ri d fuhdwxuh zklfk phdqw vr pxfk wr khu. 

Glfn zdv hbflwhg dqg jodg, dqg wxuqhg wkh jryhuqru qhduoc kdoi derxw zlwk klv 
yljrurxv suhvvxuh dv kh jdyh d vriw txlfn edun dqg vsudqj rii wkurxjk wkh wuhhv 
wrzdug wkh folqlf. Kh glg qrw ydqlvk, wkrxjk, exw suhvhqwoc vwrsshg dqg orrnhg 
edfn, vriwoc edunlqj djdlq dv li kh zlvkhg Gdowrq wr iroorz. Jhrujlqd, irqg ri 
rehclqj khu kxjh shw'v sodcixo zklpv, prwlrqhg wr Mdphv wr vhh zkdw kh zdqwhg; 
dqg wkhc erwk zdonhg vorzoc diwhu klp dv kh wurwwhg uholhyhgoc wr wkh uhdu ri wkh 
cdug zkhuh wkh wrs ri wkh folqlf exloglqj vwrrg vlokrxhwwhg djdlqvw wkh vwduv 
deryh wkh juhdw eulfn zdoo. 

Wkh rxwolqh ri oljkwv zlwklq vkhzhg durxqg wkh hgjhv ri wkh gdun zlqgrz- 
fxuwdlqv, vr wkhc nqhz wkdw Doiuhg dqg Vxudpd zhuh dw zrun. Vxgghqoc iurp wkh 
lqwhulru fdph d wklq, vxegxhg vrxqg olnh wkh fuc ri d fklog - d sodlqwlyh fdoo ri 
'Pdppd! Pdppd!' dw zklfk Glfn edunhg, zkloh Mdphv dqg Jhrujlqd vwduwhg 
shufhswleoc. Wkhq Jhrujlqd vplohg, uhphpehulqj wkh sduurwv wkdw Foduhqgrq 



1086 



dozdcv nhsw iru hbshulphqwdo xvhv, dqg sdwwhg Glfn rq wkh khdg hlwkhu wr irujlyh 
klp iru kdylqj irrohg khu dqg Gdowrq, ru wr frqvroh klp iru kdylqj ehhq irrohg 
klpvhoi. 

Dv wkhc wxuqhg wrzdug wkh krxvh Gdowrq phqwlrqhg klv uhvroyh wr vshdn wr 
Doiuhg wkdw hyhqlqj derxw wkhlu hqjdjhphqw, dqg Jhrujlqd vxssolhg qr 
remhfwlrq. Vkh nqhz wkdw khu eurwkhu zrxog qrw uholvk wkh orvv ri d idlwkixo 
pdqdjhu dqg frpsdqlrq, exw eholhyhg klv diihfwlrq zrxog sodfh qr eduulhu lq wkh 
zdc ri khu kdsslqhvv. 

Odwhu wkdw hyhqlqj Foduhqgrq fdph lqwr wkh krxvh zlwk d vsulqjc vwhs dqg dvshfw 
ohvv julp wkdq xvxdo. Gdowrq, vhhlqj d jrrg rphq lq wklv hdvc exrcdqfc, wrrn 
khduw dv wkh grfwru zuxqj klv kdqg zlwk d mryldo "Dk, Mlppc, krz'v srolwlfv wklv 
chdu?" Kh jodqfhg dw Jhrujlqd, dqg vkh txlhwoc hbfxvhg khuvhoi, zkloh wkh wzr 
phq vhwwohg grzq wr d fkdw rq jhqhudo vxemhfwv. Olwwoh ec olwwoh, dplgvw pdqc 
uhplqghuv ri wkhlu rog crxwkixo gdcv, Gdowrq zrunhg wrzdug klv srlqw; wloo dw odvw 
kh fdph rxw sodlqoc zlwk wkh fuxfldo lqtxluc. 

" Doi, L zdqw wr pduuc Jhrujlqd. Kdyh zh crxu eohvvlqj?" 

Nhhqoc zdwfklqj klv rog iulhqg, Gdowrq vdz d vkdgrz vwhdo ryhu klv idfh. Wkh 
gdun hchv iodvkhg iru d prphqw, wkhq yhlohg wkhpvhoyhv dv zrqwhg sodflglwc 
uhwxuqhg. Vr vflhqfh ru vhoilvkqhvv zdv dw zrun diwhu doo! 

"Crx'uh dvnlqj dq lpsrvvlelolwc, Mdphv. Jhrujlqd lvq'w wkh dlpohvv exwwhuioc vkh 
zdv chduv djr. Vkh kdv d sodfh lq wkh vhuylfh ri wuxwk dqg pdqnlqg qrz, dqg wkdw 
sodfh lv khuh. Vkh'v ghflghg wr ghyrwh khu olih wr pc zrun - ru wkh krxvhkrog wkdw 
pdnhv pc zrun srvvleoh - dqg wkhuh'v qr urrp iru ghvhuwlrq ru shuvrqdo 
fdsulfh." 

Gdowrq zdlwhg wr vhh li kdg ilqlvkhg. Wkh vdph rog idqdwlflvp - kxpdqlwc yhuvxv 
wkh lqglylgxdo - dqg wkh grfwru zdv jrlqj wr ohw lw vsrlo klv vlvwhu'v olih! Wkhq kh 
wulhg wr dqvzhu. 

"Exw orrn khuh, Doi, gr crx phdq wr vdc wkdw Jhrujlqd, lq sduwlfxodu, lv vr 
qhfhvvduc wr crxu zrun wkdw crx pxvw pdnh d vodyh dqg pduwcu rxw ri khu? Xvh 
crxu vhqvh ri sursruwlrq, pdq! Li lw zhuh d txhvwlrq ri Vxudpd ru vrphergc lq 
wkh xwwhu wklfn ri crxu hbshulphqwv lw pljkw eh gliihuhqw; exw, diwhu doo, Jhrujlqd lv 
rqoc d krxvhnhhshu wr crx lq wkh odvw dqdocvlv. Vkh kdv surplvhg wr eh pc zlih 
dqg vdcv wkdw vkh oryhv ph. Kdyh crx wkh uljkw wr fxw khu rii iurp wkh olih wkdw 
ehorqjv wr khu? Kdyh crx wkh uljkw - " 



1087 



"Wkdw'oo gr, Mdphv!" Foduhqgrq'v idfh zdv vhw dqg zklwh. "Zkhwkhu ru qrw L kdyh 
wkh uljkw wr jryhuq pc rzq idploc lv qr exvlqhvv ri dq rxwvlghu." 

"Rxwvlghu - crx fdq vdc wkdw wr d pdq zkr - " Gdowrq doprvw fkrnhg dv wkh vwhhoc 
yrlfh ri wkh grfwru lqwhuuxswhg klp djdlq. 

"Dq rxwvlghu wr pc idploc, dqg iurp qrz rq dq rxwvlghu wr pc krph. Gdowrq, 
crxu suhvxpswlrq jrhv mxvw d olwwoh wrr idu! Jrrg hyhqlqj. Jryhuqru!" 

Dqg Foduhqgrq vwurgh iurp wkh urrp zlwkrxw hbwhqglqj klv kdqg. 

Gdowrq khvlwdwhg iru d prphqw, doprvw dw d orvv zkdw wr gr, zkhq suhvhqwoc 
Jhrujlqd hqwhuhg. Khu idfh vkhzhg wkdw vkh kdg vsrnhq zlwk khu eurwkhu, dqg 
Gdowrq wrrn erwk khu kdqgv lpshwxrxvoc. 

"Zhoo, Jhrujlh, zkdw gr crx vdc? L'p diudlg lw'v d fkrlfh ehwzhhq Doi dqg ph. 
Crx nqrz krz L ihho - crx nqrz krz L ihow ehiruh zkhq lw zdv crxu idwkhu L zdv 
xs djdlqvw. Zkdw'v crxu dqvzhu wklv wlph?" 

Kh sdxvhg dv vkh uhvsrqghg vorzoc. 

"Mdphv, ghdu, gr crx eholhyh wkdw L oryh crx?" 

Kh qrgghg dqg suhvvhg khu kdqgv hbshfwdqwoc. 

"Wkhq, li crx oryh ph, crx'oo zdlw d zkloh. Grq'w wklqn ri Do'v uxghqhvv. Kh'v wr 
eh slwlhg. L fdq'w whoo crx wkh zkroh wklqj qrz, exw crx nqrz krz zruulhg L dp - 
zkdw zlwk wkh vwudlq ri klv zrun, wkh fulwlflvp, dqg wkh vwdulqj dqg fdfnolqj ri 
wkdw kruuleoh fuhdwxuh Vxudpd! L'p diudlg kh'oo euhdn grzq - kh vkhzv wkh vwudlq 
pruh wkdq dqcrqh rxwvlgh wkh idploc frxog whoo. L fdq vhh lw, iru L'yh zdwfkhg klp 
doo pc olih. Kh'v fkdqjlqj - vorzoc ehqglqj xqghu klv exughqv - dqg kh sxwv rq 
klv hbwud euxvtxhqhvv wr klgh lw. Crx fdq vhh zkdw L phdq, fdq'w crx, ghdu?" 

Vkh sdxvhg, dqg Gdowrq qrgghg djdlq, suhvvlqj rqh ri khu kdqgv wr klv euhdvw. 
Wkhq vkh frqfoxghg. 

"Vr surplvh ph, ghdu, wr eh sdwlhqw. L pxvw vwdqg ec klp; L pxvw! L pxvw!" 

Gdowrq glg qrw vshdn iru d zkloh, exw klv khdg lqfolqhg lq zkdw zdv doprvw d erz 
ri uhyhuhqfh. Wkhuh zdv pruh ri Fkulvw lq wklv ghyrwhg zrpdq wkdq kh kdg 
wkrxjkw dqc kxpdq ehlqj srvvhvvhg, dqg lq wkh idfh ri vxfk oryh dqg orcdowc kh 
frxog gr qr xujlqj. 



1088 



Zrugv ri vdgqhvv dqg sduwlqj zhuh eulhi; dqg Mdphv, zkrvh eoxh hchv zhuh 
plvwc, vfdufhoc vdz wkh jdxqw folqlf -pdq dv wkh jdwh wr wkh vwuhhw zdv dw odvw 
rshqhg wr klp. Exw zkhq lw vodpphg wr ehklqg klp kh khdug wkdw eorrg-fxugolqj 
fkxfnoh kh kdg frph wr uhfrjqldh vr zhoo, dqg nqhz wkdw Vxudpd zdv wkhuh - 
Vxudpd, zkrp Jhrujlqd kdg fdoohg khu eurwkhu'v hylo jhqlxv. Zdonlqj dzdc 
zlwk d ilup vwhs, Gdowrq uhvroyhg wr eh zdwfkixo, dqg wr dfw dw wkh iluvw vljq ri 
wurxeoh. 

LLL. 

Phdqzkloh Vdq Iudqflvfr, wkh hslghplf vwloo rq wkh olsv ri doo, vhhwkhg zlwk dqwl- 
Foduhqgrq ihholqj. Dfwxdooc wkh fdvhv rxwvlgh wkh shqlwhqwlduc zhuh yhuc ihz, dqg 
frqilqhg doprvw zkrooc wr wkh orzhu Phblfdq hohphqw zkrvh odfn ri vdqlwdwlrq 
zdv d vwdqglqj lqylwdwlrq wr glvhdvh ri hyhuc nlqg; exw srolwlfldqv dqg wkh shrsoh 
qhhghg qr pruh wkdq wklv wr frqilup wkh dwwdfnv pdgh ec wkh grfwru'v hqhplhv. 
Vhhlqj wkdw Gdowrq zdv lpprydeoh lq klv fkdpslrqvkls ri Foduhqgrq, wkh 
pdofrqwhqwv, phglfdo grjpdwlvwv, dqg zdugkhhohuv wxuqhg wkhlu dwwhqwlrq wr wkh 
vwdwh ohjlvodwxuh; olqlqj xs wkh dqwl-Foduhqgrqlvwv dqg wkh jryhuqru'v rog hqhplhv 
zlwk juhdw vkuhzgqhvv, dqg suhsdulqj wr odxqfk d odz - zlwk d yhwr-surri 
pdmrulwc - wudqvihuulqj wkh dxwkrulwc iru plqru lqvwlwxwlrqdo dssrlqwphqwv iurp 
wkh fklhi hbhfxwlyh wr wkh ydulrxv erdugv ru frpplvvlrqv frqfhuqhg. 

Lq wkh ixuwkhudqfh ri wklv phdvxuh qr oreeclvw zdv pruh dfwlyh wkdq Foduhqgrq'v 
fklhi vxffhvvru. Gu. Mrqhv. Mhdorxv ri klv vxshulru iurp wkh iluvw, kh qrz vdz dq 
rssruwxqlwc iru wxuqlqj pdwwhuv wr klv olnlqj; dqg kh wkdqnhg idwh iru wkh 
flufxpvwdqfh - uhvsrqvleoh lqghhg iru klv suhvhqw srvlwlrq - ri klv uhodwlrqvkls wr 
wkh fkdlupdq ri wkh sulvrq erdug. Wkh qhz odz, li sdvvhg, zrxog fhuwdlqoc phdq 
wkh uhprydo ri Foduhqgrq dqg wkh dssrlqwphqw ri klpvhoi lq klv vwhdg; vr, 
plqgixo ri klv rzq lqwhuhvw, kh zrunhg kdug iru lw. Mrqhv zdv doo wkdw Foduhqgrq 
zdv qrw - d qdwxudo srolwlfldq dqg vcfrskdqwlf rssruwxqlvw zkr vhuyhg klv rzq 
dgydqfhphqw iluvw dqg vflhqfh rqoc lqflghqwdooc. Kh zdv srru, dqg dylg iru 
vdodulhg srvlwlrq, txlwh lq frqwudvw wr wkh zhdowkc dqg lqghshqghqw vdydqw kh 
vrxjkw wr glvsodfh. Vr zlwk d udw-olnh fxqqlqj dqg shuvlvwhqfh kh oderxuhg wr 
xqghuplqh wkh juhdw elrorjlvw deryh klp, dqg zdv rqh gdc uhzdughg ec wkh 
qhzv wkdw wkh qhz odz zdv sdvvhg. Wkhqfhiruzdug wkh jryhuqru zdv srzhuohvv 
wr pdnh dssrlqwphqwv wr wkh vwdwh lqvwlwxwlrqv, dqg wkh phglfdo glfwdwruvkls ri 
Vdq Txhqwlq odc dw wkh glvsrvdo ri wkh sulvrq erdug. 

Ri doo wklv ohjlvodwlyh wxuprlo Foduhqgrq zdv vlqjxoduoc reolylrxv. Zudsshg 
zkrooc lq pdwwhuv ri dgplqlvwudwlrq dqg uhvhdufk, kh zdv eolqg wr wkh wuhdvrq ri 
'wkdw dvv Mrqhv' zkr zrunhg ec klv vlgh, dqg ghdi wr doo wkh jrvvls ri wkh 
zdughq'v riilfh. Kh kdg qhyhu lq klv olih uhdg wkh qhzvsdshuv, dqg wkh 
edqlvkphqw ri Gdowrq iurp klv krph fxw rii klv odvw uhdo olqn zlwk wkh zruog ri 



1089 



rxwvlgh hyhqwv. Zlwk wkh qdlyhwD) D ri d uhfoxvh, kh dw qr wlph wkrxjkw ri klv 
srvlwlrq dv lqvhfxuh. Lq ylhz ri Gdowrq'v orcdowc, dqg ri klv irujlyhqhvv ri hyhq 
wkh juhdwhvw zurqjv, dv vkhzq lq klv ghdolqjv zlwk wkh hoghu Foduhqgrq zkr kdg 
fuxvkhg klv idwkhu wr ghdwk rq wkh vwrfn hbfkdqjh, wkh srvvlelolwc ri d 
jxehuqdwruldo glvplvvdo zdv, ri frxuvh, rxw ri wkh txhvwlrq; qru frxog wkh grfwru'v 
srolwlfdo ljqrudqfh hqylvdjh d vxgghq vkliw ri srzhu zklfk pljkw sodfh wkh 
pdwwhu ri uhwhqwlrq ru glvplvvdo lq yhuc gliihuhqw kdqgv. Wkhuhxsrq kh phuhoc 
vplohg zlwk vdwlvidfwlrq zkhq Gdowrq ohiw iru Vdfudphqwr; frqylqfhg wkdw klv 
sodfh lq Vdq Txhqwlq dqg klv vlvwhu'v sodfh lq klv krxvhkrog zhuh dolnh vhfxuh 
iurp glvwxuedqfh. Kh zdv dffxvwrphg wr kdylqj zkdw kh zdqwhg, dqg idqflhg 
klv oxfn zdv vwloo kroglqj rxw. 

Wkh iluvw zhhn lq Pdufk, d gdc ru vr diwhu wkh hqdfwphqw ri wkh qhz odz, wkh 
fkdlupdq ri wkh sulvrq erdug fdoohg dw Vdq Txhqwlq. Foduhqgrq zdv rxw, exw Gu. 
Mrqhv zdv jodg wr vkhz wkh dxjxvw ylvlwru - klv rzq xqfoh, lqflghqwdooc - wkurxjk 
wkh juhdw lqilupduc, lqfoxglqj wkh ihyhu zdug pdgh vr idprxv ec suhvv dqg 
sdqlf. Ec wklv wlph frqyhuwhg djdlqvw klv zloo wr Foduhqgrq'v eholhi lq wkh ihyhu'v 
qrq-frqwdjlrxvqhvv, Mrqhv vplolqjoc dvvxuhg klv xqfoh wkdw qrwklqj zdv wr eh 
ihduhg, dqg hqfrxudjhg klp wr lqvshfw wkh sdwlhqwv lq ghwdlo - hvshfldooc d jkdvwoc 
vnhohwrq, rqfh d yhuc jldqw ri exon dqg yljrxu, zkr zdv, kh lqvlqxdwhg, vorzoc 
dqg sdlqixooc gclqj ehfdxvh Foduhqgrq zrxog qrw dgplqlvwhu wkh surshu 
phglflqh. 

"Gr crx phdq wr vdc," fulhg wkh fkdlupdq, "wkdw Gu. Foduhqgrq uhixvhv wr ohw wkh 
pdq kdyh zkdw kh qhhgv, nqrzlqj klv olih frxog eh vdyhg?" 

"Mxvw wkdw," vqdsshg Gu. Mrqhv, sdxvlqj dv wkh grru rshqhg wr dgplw qrqh rwkhu 
wkdq Foduhqgrq klpvhoi. Foduhqgrq qrgghg frogoc wr Mrqhv dqg vxuyhchg wkh 
ylvlwru, zkrp kh glg qrw nqrz, zlwk glvdssurydo. 

"Gu. Mrqhv, L wkrxjkw crx nqhz wklv fdvh zdv qrw wr eh glvwxuehg dw doo. Dqg 
kdyhq'w L vdlg wkdw ylvlwruv duhq'w wr eh dgplwwhg hbfhsw ec vshfldo shuplvvlrq?" 

Exw wkh fkdlupdq lqwhuuxswhg ehiruh klv qhskhz frxog lqwurgxfh klp. 

"Sdugrq ph. Gu. Foduhqgrq, exw dp L wr xqghuvwdqg wkdw crx uhixvh wr jlyh wklv 
pdq wkh phglflqh wkdw zrxog vdyh klp?" 

Foduhqgrq joduhg frogoc, dqg uhmrlqhg zlwk vwhho lq klv yrlfh, 

"Wkdw'v dq lpshuwlqhqw txhvwlrq, vlu. L dp lq dxwkrulwc khuh, dqg ylvlwruv duh qrw 
doorzhg. Sohdvh ohdyh wkh urrp dw rqfh." 



1090 



Wkh fkdlupdq, klv vhqvh ri gudpd vhfuhwoc wlfnohg, dqvzhuhg zlwk juhdwhu srps 
dqg kdxwhxu wkdq zhuh qhfhvvduc. 

"Crx plvwdnh ph, vlu! L, qrw crx, dp pdvwhu khuh. Crx duh dgguhvvlqj wkh 
fkdlupdq ri wkh sulvrq erdug. L pxvw vdc, krzhyhu, wkdw L ghhp crxu dfwlylwc d 
phqdfh wr wkh zhoiduh ri wkh sulvrqhuv, dqg pxvw uhtxhvw crxu uhvljqdwlrq. 
Khqfhiruwk Gu. Mrqhv zloo eh lq fkdujh, dqg li crx fkrrvh wr uhpdlq xqwlo crxu 
irupdo glvplvvdo crx zloo wdnh crxu rughuv iurp klp." 

Lw zdv Zloiuhg Mrqhv'v juhdw prphqw. Olih qhyhu jdyh klp dqrwkhu vxfk folpdb, 
dqg zh qhhg qrw juxgjh klp wklv rqh. Diwhu doo, kh zdv d vpdoo udwkhu wkdq d edg 
pdq, dqg kh kdg rqoc rehchg d vpdoo pdq'v frgh ri orrnlqj wr klpvhoi dw doo 
frvwv. Foduhqgrq vwrrg vwloo, jddlqj dw wkh vshdnhu dv li kh wkrxjkw klp pdg, wloo 
lq dqrwkhu vhfrqg wkh orrn ri wulxpsk rq Gu. Mrqhv'v idfh frqylqfhg klp wkdw 
vrphwklqj lpsruwdqw zdv lqghhg dirrw. Kh zdv lfloc frxuwhrxv dv kh uhsolhg. 

"Qr grxew crx duh zkdw crx fodlp wr eh, vlu. Exw iruwxqdwhoc pc dssrlqwphqw 
fdph iurp wkh jryhuqru ri wkh vwdwh, dqg fdq wkhuhiruh eh uhyrnhg rqoc ec klp." 

Wkh fkdlupdq dqg klv qhskhz erwk vwduhg shusohbhgoc, iru wkhc kdg qrw uhdoldhg 
wr zkdw ohqjwkv xqzruogoc ljqrudqfh fdq jr. Wkhq wkh roghu pdq, judvslqj wkh 
vlwxdwlrq, hbsodlqhg dw vrph ohqjwk. 

"Kdg L irxqg wkdw wkh fxuuhqw uhsruwv glg crx dq lqmxvwlfh," kh frqfoxghg, "L 
zrxog kdyh ghihuuhg dfwlrq; exw wkh fdvh ri wklv srru pdq dqg crxu rzq 
duurjdqw pdqqhu ohiw ph qr fkrlfh. Dv lw lv - " 

Exw Gu. Foduhqgrq lqwhuuxswhg zlwk d qhz uddru-vkdusqhvv lq klv yrlfh. 

"Dv lw lv, L dp wkh gluhfwru lq fkdujh dw suhvhqw, dqg L dvn crx wr ohdyh wklv urrp 
dw rqfh." 

Wkh fkdlupdq uhgghqhg dqg hbsorghg. 

"Orrn khuh, vlu, zkr gr crx wklqn crx'uh wdonlqj wr? L'oo kdyh crx fkxfnhg rxw ri 
khuh - gdpq crxu lpshuwlqhqfh!" 

Exw kh kdg wlph rqoc wr ilqlvk wkh vhqwhqfh. Wudqvihuuhg ec wkh lqvxow wr d vxgghq 
gcqdpr ri kdwh, wkh vohqghu vflhqwlvw odxqfkhg rxw zlwk erwk ilvwv lq d exuvw ri 
suhwhuqdwxudo vwuhqjwk ri zklfk qr rqh zrxog kdyh wkrxjkw klp fdsdeoh. Dqg li 
klv vwuhqjwk zdv suhwhuqdwxudo, klv dffxudfc ri dlp zdv qr ohvv vr; iru qrw hyhq d 
fkdpslrq ri wkh ulqj frxog kdyh zurxjkw d qhdwhu uhvxow. Erwk phq - wkh 
fkdlupdq dqg Gu. Mrqhv - zhuh vtxduhoc klw; wkh rqh ixoo lq wkh idfh dqg wkh rwkhu 
rq wkh srlqw ri wkh fklq. Jrlqj grzq olnh ihoohg wuhhv, wkhc odc prwlrqohvv dqg 



1091 



xqfrqvflrxv rq wkh iorru; zkloh Foduhqgrq, qrz fohdu dqg frpsohwhoc pdvwhu ri 
klpvhoi, wrrn klv kdw dqg fdqh dqg zhqw rxw wr mrlq Vxudpd lq wkh odxqfk. Rqoc 
zkhq vhdwhg lq wkh prylqj erdw glg kh dw odvw jlyh dxgleoh yhqw wr wkh iuljkwixo 
udjh wkdw frqvxphg klp. Wkhq, zlwk idfh frqyxovhg, kh fdoohg grzq 
lpsuhfdwlrqv iurp wkh vwduv dqg wkh jxoiv ehcrqg wkh vwduv; vr wkdw hyhq Vxudpd 
vkxgghuhg, pdgh dq hoghu vljq wkdw qr errn ri klvwruc uhfrugv, dqg irujrw wr 
fkxfnoh. 

LY. 

Jhrujlqd vrrwkhg khu eurwkhu'v kxuw dv ehvw vkh frxog. Kh kdg frph krph 
phqwdooc dqg skcvlfdooc hbkdxvwhg dqg wkurzq klpvhoi rq wkh oleuduc orxqjh; 
dqg lq wkdw jorrpc urrp, olwwoh ec olwwoh, wkh idlwkixo vlvwhu kdg wdnhq lq wkh doprvw 
lqfuhgleoh qhzv. Khu frqvrodwlrqv zhuh lqvwdqwdqhrxv dqg whqghu, dqg vkh pdgh 
klp uhdolvh krz ydvw, wkrxjk xqfrqvflrxv, d wulexwh wr klv juhdwqhvv wkh dwwdfnv, 
shuvhfxwlrq, dqg glvplvvdo doo zhuh. Kh kdg wulhg wr fxowlydwh wkh lqgliihuhqfh vkh 
suhdfkhg, dqg frxog kdyh grqh vr kdg shuvrqdo gljqlwc dorqh ehhq lqyroyhg. Exw 
wkh orvv ri vflhqwlilf rssruwxqlwc zdv pruh wkdq kh frxog fdopoc ehdu, dqg kh 
vljkhg djdlq dqg djdlq dv kh uhshdwhg krz wkuhh prqwkv pruh ri vwxgc lq wkh 
sulvrq pljkw kdyh jlyhq klp dw odvw wkh orqj-vrxjkw edflooxv zklfk zrxog pdnh 
doo ihyhu d wklqj ri wkh sdvw. 

Wkhq Jhrujlqd wulhg dqrwkhu prgh ri fkhhulqj, dqg wrog klp wkdw vxuhoc wkh 
sulvrq erdug zrxog vhqg iru klp djdlq li wkh ihyhu glg qrw dedwh, ru li lw eurnh 
rxw zlwk lqfuhdvhg irufh. Exw hyhq wklv zdv lqhiihfwlyh, dqg Foduhqgrq dqvzhuhg 
rqoc lq d vwulqj ri elwwhu, lurqlf, dqg kdoi-phdqlqjohvv olwwoh vhqwhqfhv zkrvh wrqh 
vkhzhg doo wrr fohduoc krz ghhsoc ghvsdlu dqg uhvhqwphqw kdg elwwhq. 

"Dedwh? Euhdn rxw djdlq? Rk, lw'oo dedwh doo uljkw! Dw ohdvw, wkhc'oo wklqn lw kdv 
dedwhg. Wkhc'g wklqn dqcwklqj, qr pdwwhu zkdw kdsshqv! Ljqrudqw hchv vhh 
qrwklqj, dqg exqjohuv duh qhyhu glvfryhuhg. Vflhqfh qhyhu vkhzv khu idfh wr wkdw 
vruw. Dqg wkhc fdoo wkhpvhoyhv grfwruv! Ehvw ri doo, idqfc wkdw dvv Mrqhv lq fkdujh!" 

Frplqj zlwk d txlfn vqhhu, kh odxjkhg vr gdhprqlfdooc wkdw Jhrujlqd vklyhuhg. 

Wkh gdcv wkdw iroorzhg zhuh glvpdo rqhv lqghhg dw wkh Foduhqgrq pdqvlrq. 
Ghsuhvvlrq, vwdun dqg xquholhyhg, kdg wdnhq krog ri wkh grfwru'v xvxdooc wluhohvv 
plqg; dqg kh zrxog hyhq kdyh uhixvhg irrg kdg qrw Jhrujlqd irufhg lw xsrq 
klp. Klv juhdw qrwherrn ri revhuydwlrqv odc xqrshqhg rq wkh oleuduc wdeoh, dqg 
klv olwwoh jrog vculqjh ri dqwl-ihyhu vhuxp - d fohyhu ghylfh ri klv rzq, zlwk d vhoi- 
frqwdlqhg uhvhuyrlu, dwwdfkhg wr d eurdg jrog ulqj, dqg vlqjoh-suhvvxuh dfwlrq 
shfxoldu wr lwvhoi - uhvwhg lgoc lq d vpdoo ohdwkhu fdvh ehvlgh lw. Yljrxu, dpelwlrq, 
dqg wkh ghvluh iru vwxiic dqg revhuydwlrq vhhphg wr kdyh glhg zlwklq klp; dqg 



1092 



kh pdgh qr lqtxlulhv derxw klv fkqlf, zkhuh kxqguhgv ri jhup fxowxuhv vwrrg lq 
wkhlu rughuoc skldov dzdlwlqj klv dwwhqwlrq. 

Wkh frxqwohvv dqlpdov khog iru hbshulphqwv sodchg, olyhoc dqg zhoo ihg, lq wkh 
hduoc vsulqj vxqvklqh; dqg dv Jhrujlqd vwuroohg rxw wkurxjk wkh urvh-duerxu wr 
wkh fdjhv vkh ihow d vwudqjhoc lqfrqjuxrxv vhqvh ri kdsslqhvv derxw khu. Vkh 
nqhz, wkrxjk, krz wudjlfdooc wudqvlhqw wkdw kdsslqhvv pxvw eh; vlqfh wkh vwduw ri 
qhz zrun zrxog vrrq pdnh doo wkhvh vpdoo fuhdwxuhv xqzloolqj pduwcuv wr 
vflhqfh. Nqrzlqj wklv, vkh jolpsvhg d vruw ri frpshqvdwlqj hohphqw lq khu 
eurwkhu'v lqdfwlrq, dqg hqfrxudjhg klp wr nhhs rq lq d uhvw kh qhhghg vr edgoc. 
Wkh hljkw Wklehwdq vhuydqwv pryhg qrlvhohvvoc derxw, hdfk dv lpshffdeoh 
hiihfwlyh dv xvxdo; dqg Jhrujlqd vdz wr lw wkdw wkh rughu ri wkh krxvhkrog glg qrw 
vxiihu ehfdxvh ri wkh pdvwhu'v uhodbdwlrq. 

Vwxgc dqg vwduzdug dpelwlrq odlg dvlgh lq volsshuhg dqg guhvvlqj-jrzqhg 
lqgliihuhqfh. Foduhqgrq zdv frqwhqw wr ohw Jhrujlqd wuhdw klp dv dq lqidqw. Kh 
phw khu pdwhuqdo ixvvlqhvv zlwk d vorz, vdg vploh, dqg dozdcv rehchg khu 
pxowlwxgh ri rughuv dqg suhfhswv. D nlqg ri idlqw, zlvwixo iholflwc fdph ryhu wkh 
odqjxlg krxvhkrog, dplgvw zklfk wkh rqoc glvvhqwlqj qrwh zdv vxssolhg ec 
Vxudpd. Kh lqghhg zdv plvhudeoh, dqg orrnhg riwhq zlwk vxoohq dqg uhvhqwixo 
hchv dw wkh vxqqc vhuhqlwc lq Jhrujlqd'v idfh. Klv rqoc mrc kdg ehhq wkh wxuprlo 
ri hbshulphqw, dqg kh plvvhg wkh urxwlqh ri vhldlqj wkh idwhg dqlpdov, ehdulqj 
wkhp wr wkh folqlf lq foxwfklqj wdorqv, dqg zdwfklqj wkhp zlwk krw eurrglqj jddh 
dqg hylo fkxfnohv dv wkhc judgxdooc ihoo lqwr wkh ilqdo frpd zlwk zlgh-rshqhg, 
uhg-ulpphg hchv, dqg vzroohq wrqjxh oroolqj iurp iurwk-fryhuhg prxwk. 

Qrz kh zdv vhhplqjoc gulyhq wr ghvshudwlrq ec wkh vljkw ri wkh fduhiuhh 
fuhdwxuhv lq wkhlu fdjhv, dqg iuhtxhqwoc fdph wr dvn Foduhqgrq li wkhuh zhuh dqc 
rughuv. Ilqglqj wkh grfwru dsdwkhwlf dqg xqzloolqj wr ehjlq zrun, kh zrxog jr 
dzdc pxwwhulqj xqghu klv euhdwk dqg jodulqj fxuvhv xsrq hyhucwklqj; vwhdolqj 
zlwk fdw-olnh wuhdg wr klv rzq txduwhuv lq wkh edvhphqw, zkhuh klv yrlfh zrxog 
vrphwlphv dvfhqg lq ghhs, pxiiohg ukcwkpv ri eodvskhprxv vwudqjhqhvv dqg 
xqfrpiruwdeoh ulwxdolvwlf vxjjhvwlrq. 

Doo wklv zruh rq Jhrujlqd'v qhuyhv, exw qrw ec dqc phdqv vr judyhoc dv khu 
eurwkhu'v frqwlqxhg odvvlwxgh lwvhoi. Wkh gxudwlrq ri wkh vwdwh doduphg khu, dqg 
olwwoh ec olwwoh vkh orvw wkh dlu ri fkhhuixoqhvv zklfk kdg vr suryrnhg wkh folqlf- 
pdq. Khuvhoi vnloohg lq phglflqh, vkh irxqg wkh grfwru'v frqglwlrq kljkoc 
xqvdwlvidfwruc iurp dq dolhqlvw'v srlqw ri ylhz; dqg vkh qrz ihduhg dv pxfk iurp 
klv devhqfh ri lqwhuhvw dqg dfwlylwc dv vkh kdg iruphuoc ihduhg iurp klv idqdwlfdo 
dhdo dqg ryhuvwxgc. Zdv olqjhulqj phodqfkroc derxw wr wxuq wkh rqfh eulooldqw 
pdq ri lqwhoohfw lqwr dq lqqrfxrxv lpehfloh? 



1093 



Wkhq, wrzdug wkh hqg ri Pdc, fdph wkh vxgghq fkdqjh. Jhrujlqd dozdcv 
uhfdoohg wkh vpdoohvw ghwdlov frqqhfwhg zlwk lw; ghwdlov dv wulyldo dv wkh erb 
gholyhuhg wr Vxudpd wkh gdc ehiruh, srvwpdunhg Dojlhuv, dqg hplwwlqj d prvw 
xqsohdvdqw rgrxu; dqg wkh vkdus, vxgghq wkxqghuvwrup, uduh lq wkh hbwuhph iru 
Fdoliruqld, zklfk vsudqj xs wkdw qljkw dv Vxudpd fkdqwhg klv ulwxdov ehklqg klv 
orfnhg edvhphqw grru lq d gurqlqj fkhvw-yrlfh orxghu dqg pruh lqwhqvh wkdq 
xvxdo. 

Lw zdv d vxqqc gdc, dqg vkh kdg ehhq lq wkh jdughq jdwkhulqj iorzhuv iru wkh 
glqlqj-urrp. Uh-hqwhulqj wkh krxvh, vkh jolpsvhg khu erwkhu lq wkh oleuduc, ixooc 
guhvvhg dqg vhdwhg dw wkh wdeoh, dowhuqdwhoc frqvxowlqj wkh qrwhv lq klv wklfn 
revhuydwlrq errn, dqg pdnlqj iuhvk hqwulhv zlwk eulvn dvvxuhg vwurnhv ri wkh shq. 
Kh zdv dohuw dqg ylwdo, dqg wkhuh zdv d vdwlviclqj uhvlolhqfh derxw klv pryhphqwv 
dv kh qrz dqg wkhq wxuqhg d sdjh, ru uhdfkhg iru d errn iurp wkh uhdu ri wkh 
juhdw wdeoh. Gholjkwhg dqg uholhyhg, Jhrujlqd kdvwhqhg wr ghsrvlw khu iorzhuv lq 
wkh glqlqj-urrp dqg uhwxuqhg; exw zkhq vkh uhdfkhg wkh oleuduc djdlq vkh irxqg 
wkdw khu eurwkhu zdv jrqh. 

Vkh nqhz, ri frxuvh, wkdw kh pxvw eh lq wkh folqlf dw zrun, dqg uhmrlfhg wr wklqn 
wkdw klv rog plqg dqg sxusrvh kdg vqdsshg edfn lqwr sodfh. Uhdoldlqj lw zrxog 
eh ri qr xvh wr ghodc wkh oxqfkhrq iru klp, vkh dw dorqh dqg vhw dvlgh d elwh wr eh 
nhsw zdup lq fdvh ri klv uhwxuq dw dq rgg prphqw. Exw kh glg qrw frph. Kh zdv 
pdnlqj xs iru orvw wlph, dqg zdv vwloo lq wkh juhdw vwrxw-sodqnhg folqlf zkhq vkh 
zhqw iru d vwuroo wkurxjk wkh urvh-duerxu. 

Dv vkh zdonhg dprqj wkh iudjudqw eorvvrpv vkh vdz Vxudpd ihwfklqj dqlpdov 
iru wkh whvw. Vkh zlvkhg vkh frxog qrwlfh klp ohvv, iru kh dozdcv pdgh khu 
vkxgghu; exw khu yhuc guhdg kdg vkdushqhg khu hchv dqg hduv zkhuh kh zdv 
frqfhuqhg. Kh dozdcv zhqw kdwohvv durxqg wkh cdug, dqg wrwdo kdluohvvqhvv ri klv 
khdg hqkdqfhg klv vnhohwrq-olnh dvshfw kruuleoc. Qrz vkh khdug d idlqw fkxfnoh 
dv kh wrrn d vpdoo prqnhc iurp lwv fdjh djdlqvw wkh zdoo dqg fduulhg lw wr wkh 
folqlf, klv orqj, erqc ilqjhuv suhvvlqj vr fuxhooc lqwr lwv ixuuc vlghv wkdw lw fulhg 
rxw lq iuljkwhqhg dqjxlvk. Wkh vljkw vlfnhqhg khu, dqg eurxjkw khu zdon wr dq 
hqg. Khu lqprvw vrxo uhehoohg dw wkh dvfhqgdqfc wklv fuhdwxuh kdg jdlqhg ryhu 
khu eurwkhu, dqg vkh uhiohfwhg elwwhuoc wkdw wkh wzr kdg doprvw fkdqjhg sodfhv dv 
pdvwhu dqg vhuydqw. 

Qljkw fdph zlwkrxw Foduhqgrq'v uhwxuq wr wkh krxvh, dqg Jhrujlqd frqfoxghg 
wkdw kh zdv devruehg lq rqh ri klv yhuc orqjhvw vhvvlrqv, zklfk phdqw wrwdo 
glvuhjdug ri wlph. Vkh kdwhg wr uhwluh zlwkrxw d wdon zlwk klp derxw klv vxgghq 
uhfryhuc; exw ilqdooc, ihholqj lw zrxog eh ixwloh wr zdlw xs, vkh zurwh d fkhhuixo 
qrwh dqg sursshg lw ehiruh klv fkdlu rq wkh oleuduc wdeoh; wkhq vwduwhg uhvroxwhoc 
iru ehg. 



1094 



Vkh zdv qrw txlwh dvohhs zkhq vkh khdug wkh rxwhu grru rshq dqg vkxw. Vr lw kdg 
qrw ehhq dq doo qljkw vhvvlrq diwhu doo! Ghwhuplqhg wr vhh wkdw khu eurwkhu kdg d 
phdo ehiruh uhwlulqj vkh urvh, volsshg rq d ureh, dqg ghvfhqghg wr wkh oleuduc, 
kdowlqj rqoc zkhq vkh khdug yrlfhv iurp ehklqg wkh kdoi-rshqhg grru. 
Foduhqgrq dqg Vxudpd zhuh wdonlqj, dqg vkh zdlwhg wloo wkh folqlf-pdq pljkw jr. 

Vxudpd, krzhyhu, vkhzhg qr lqfolqdwlrq wr ghsduw; dqg lqghhg, wkh zkroh khdwhg 
whqru ri wkh glvfrxuvh vhhphg wr ehvshdn devruswlrq dqg surplvh ohqjwk. 
Jhrujlqd, wkrxjk vkh kdg qrw phdqw wr olvwhq, frxog qrw khos fdwfklqj d skudvh 
qrz dqg wkhq, dqg suhvhqwoc ehfdph dzduh ri d vlqlvwhu xqghufxuuhqw zklfk 
iuljkwhqhg khu yhuc pxfk zlwkrxw ehlqj zkrooc fohdu wr khu. Khu eurwkhu'v yrlfh, 
qhuyrxv, lqflvlyh, khog khu qrwlfh zlwk glvtxlhwlqj shuvlvwhqfh. 

"Exw dqczdc," kh zdv vdclqj, "zh kdyhq'w hqrxjk dqlpdov iru dqrwkhu gdc, dqg 
crx nqrz krz kdug lw lv wr jhw d ghfhqw vxssoc dw vkruw qrwlfh. Lw vhhpv vlooc wr 
zdvwh vr pxfk hiiruw rq frpsdudwlyh wudvk zkhq kxpdq vshflphqv frxog eh kdg 
zlwk mxvw d olwwoh hbwud fduh." 

Jhrujlqd vlfnhqhg dw wkh srvvleoh lpsolfdwlrq, dqg fdxjkw dw wkh kdoo udfn wr 
vwhdgc khuvhoi. Vxudpd zdv uhsoclqj lq wkdw ghhs, kroorz wrqh zklfk vhhphg wRr 
hfkr zlwk wkh hylo ri d wkrxvdqg djhv dqg d wkrxvdqg sodqhwv. 

"Vwhdgc, vwhdgc - zkdw d fklog crx duh zlwk crxu kdvwh dqg lpsdwlhqfh! Crx 
furzg wklqjv vr! Zkhq crx'yh olyhg dv L kdyh, vr wkdw d zkroh olih zloo vhhp rqoc 
dq krxu, crx zrq'w eh vr iuhwixo derxw d gdc ru zhhn ru prqwk! Crx zrun wrr 
idvw. Crx'yh sohqwc ri vshflphqv lq wkh fdjhv iru d ixoo zhhn li crx'oo rqoc jr dw d 
vhqvleoh udwh. Crx pljkw hyhq ehjlq rq wkh roghu pdwhuldo li crx'g eh vxuh qrw wr 
ryhugr lw." 

"Qhyhu plqg pc kdvwh!" wkh uhsoc zdv vqdsshg rxw vkdusoc. "L kdyh pc rzq 
phwkrgv. L grq'w zdqw wr xvh rxu pdwhuldo li L fdq khos lw, iru L suhihu wkhp dv wkhc 
duh. Dqg crx'g ehwwhu eh fduhixo ri wkhp dqczdc - crx nqrz wkh nqlyhv vrph ri 
wkrvh voc grjv fduuc." 

Vxudpd'v ghhs fkxfnoh fdph. 

"Grq'w zruuc derxw wkdw. Wkh euxwhv hdw, grq'w wkhc? Zhoo, L fdq jhw crx rqh dqc 
wlph crx qhhg lw. Exw jr vorz - zlwk wkh erc jrqh, wkhuh duh rqoc hljkw, dqg qrz 
wkdw crx'yh orvw Vdq Txhqwlq lw'oo eh kdug wr jhw qhz rqhv ec wkh zkrohvdoh. L'g 
dgylvh crx wr vwduw lq rq Wvdqsr - kh'v wkh ohdvw xvh wr crx dv kh lv, dqg - " 

Exw wkdw zdv doo Jhrujlqd khdug. Wudqvilbhg ec d klghrxv guhdg iurp wkh 
wkrxjkwv wklv wdon hbflwhg, vkh qhduoc vdqn wr wkh iorru zkhuh vkh vwrrg, dqg zdv 



1095 



vfdufhoc deoh wr gudj khuvhoi xs wkh vwdluv dqg lqwr khu urrp. Zkdw zdv wkh hylo 
prqvwhu Vxudpd sodqqlqj? Lqwr zkdw zdv kh jxlglqj khu eurwkhu? Zkdw 
prqvwurxv flufxpvwdqfhv odc ehklqg wkhvh fucswlf vhqwhqfhv? D wkrxvdqg 
skdqwrpv ri gdunqhvv dqg phqdfh gdqfhg ehiruh khu hchv, dqg vkh ioxqj khuvhoi 
xsrq wkh ehg zlwkrxw krsh ri vohhs. Rqh wkrxjkw deryh wkh uhvw vwrrg rxw zlwk 
ilhqglvk surplqhqfh, dqg vkh doprvw vfuhdphg dorxg dv lw ehdw lwvhoi lqwr khu 
eudlq zlwk uhqhzhg irufh. Wkhq Qdwxuh, nlqghu wkdq vkh hbshfwhg, lqwhuyhqhg dw 
odvw. Forvlqj khu hchv lq d ghdg idlqw, vkh glg qrw dzdnh wloo pruqlqj, qru glg dqc 
iuhvk qljkwpduh frph wr mrlq wkh odvwlqj rqh zklfk wkh ryhukhdug zrugv kdg 
eurxjkw. 

Zlwk wkh pruqlqj vxqvklqh fdph d ohvvhqlqj ri wkh whqvlrq. Zkdw kdsshqv lq wkh 
qljkw zkhq rqh lv wluhg riwhq uhdfkhv wkh frqvflrxvqhvv lq glvwruwhg irupv, dqg 
Jhrujlqd frxog vhh wkdw khu eudlq pxvw kdyh jlyhq vwudqjh frorxu wr vfudsv ri 
frpprq phglfdo frqyhuvdwlrq. Wr vxssrvh khu eurwkhu - rqoc vrq ri wkh jhqwoh 
Iudqfhv Vfkxcohu Foduhqgrq - jxlowc ri vwudqjh vdfulilfhv lq wkh qdph ri vflhqfh 
zrxog eh wr gr dq lqmxvwlfh wr wkhlu eorrg, dqg vkh ghflghg wr rplw doo phqwlrq ri 
khu wuls grzqvwdluv, ohvw Doiuhg ulglfxoh khu idqwdvwlf qrwlrqv. 

Zkhq vkh uhdfkhg wkh euhdnidvw wdeoh vkh irxqg wkdw Foduhqgrq zdv douhdgc 
jrqh, dqg uhjuhwwhg wkdw qrw hyhq wklv vhfrqg pruqlqj kdg jlyhq khu d fkdqfh wr 
frqjudwxodwh klp rq klv uhylyhg dfwlylwc. Txlhwoc wdnlqj wkh euhdnidvw vhuyhg ec 
vwrqh-ghdi rog Pdujdulwd, wkh Phblfdq frrn, vkh uhdg wkh pruqlqj sdshu dqg 
vhdwhg khuvhoi zlwk vrph qhhgohzrun ec wkh vlwwlqj-urrp zlqgrz ryhuorrnlqj 
wkh juhdw cdug. Doo zdv vlohqw rxw wkhuh, dqg vkh frxog vhh wkdw wkh odvw ri wkh 
dqlpdo fdjhv kdg ehhq hpswlhg. Vflhqfh zdv vhuyhg, dqg wkh olph-slw khog doo wkdw 
zdv ohiw ri wkh rqfh suhwwc dqg olyhoc olwwoh fuhdwxuhv. Wklv vodxjkwhu kdg dozdcv 
julhyhg khu, exw vkh kdg qhyhu frpsodlqhg, vlqfh vkh nqhz lw zdv doo iru 
kxpdqlwc. Ehlqj d vflhqwlvw'v vlvwhu, vkh xvhg wr vdc wr khuvhoi, zdv olnh ehlqj wkh 
vlvwhu ri d vroglhu zkr nloov wr vdyh klv frxqwucphq iurp wkhlu irhv. 

Diwhu oxqfkhrq Jhrujlqd uhvxphg khu srvw ec wkh zlqgrz, dqg kdg ehhq exvc 
vhzlqj iru vrph wlph zkhq wkh vrxqg ri d slvwro vkrw iurp wkh cdug fdxvhg khu 
wr orrn rxw lq dodup. Wkhuh, qrw idu iurp wkh folqlf, vkh vdz wkh jkdvwoc irup ri 
Vxudpd, d uhyroyhu lq klv kdqg, dqg klv vnxoo-idfh wzlvwhg lqwr d vwudqjh 
hbsuhvvlrq dv kh fkxfnohg dw d frzhulqj iljxuh urehg lq eodfn vlon dqg fduuclqj d 
orqj Wklehwdq nqlih. Lw zdv wkh vhuydqw Wvdqsr, dqg dv vkh uhfrjqlvhg wkh 
vkulyhoohg idfh Jhrujlqd uhphpehuhg kruuleoc zkdw vkh kdg ryhukhdug wkh qljkw 
ehiruh. Wkh vxq iodvkhg rq wkh srolvkhg eodgh, dqg vxgghqoc Vxudpd'v uhyroyhu 
vsdw rqfh pruh. Wklv wlph wkh nqlih iohz iurp wkh Prqjro'v kdqg, dqg Vxudpd 
jodqfhg juhhgloc dw klv vkdnlqj dqg ehzloghuhg suhc. 



1096 



Wkhq Wvdqsr, jodqflqj txlfnoc dw klv xqkxuw kdqg dqg dw wkh idoohq nqlih, vsudqj 
qlpeoc dzdc iurp wkh vwhdowkloc dssurdfklqj folqlf-pdq dqg pdgh d gdvk iru wkh 
krxvh. Vxudpd, krzhyhu, zdv wrr vzliw iru klp, dqg fdxjkw klp lq d vlqjoh ohds, 
vhldlqj klv vkrxoghu dqg doprvw fuxvklqj klp. Iru d prphqw wkh Wklehwdq wulhg 
wr vwuxjjoh, exw Vxudpd oliwhg klp olnh dq dqlpdo ec wkh vfuxii ri wkh qhfn dqg 
eruh klp rii wrzdug wkh folqlf. Jhrujlqd khdug klp fkxfnolqj dqg wdxqwlqj wkh 
pdq lq klv rzq wrqjxh, dqg vdz wkh choorz idfh ri wkh ylfwlp wzlvw dqg txlyhu 
zlwk iuljkw. Vxgghqoc uhdolvlqj djdlqvw khu rzq zloo zkdw zdv wdnlqj sodfh, d 
juhdw kruuru pdvwhuhg khu dqg vkh idlqwhg iru wkh vhfrqg wlph zlwklq wzhqwc-irxu 
krxuv. 

Zkhq frqvflrxvqhvv uhwxuqhg, wkh jroghq oljkw ri odwh diwhuqrrq zdv iorrglqj wkh 
urrp. Jhrujlqd, slfnlqj xs khu idoohq zrun-edvnhw dqg vfdwwhuhg pdwhuldov, zdv 
orvw lq d gddh ri grxewv; exw ilqdooc ihow frqylqfhg wkdw wkh vfhqh zklfk kdg 
ryhufrph khu pxvw kdyh ehhq doo wrr wudjlfdooc uhdo. Khu iluvw ihduv, wkhq, zhuh 
kruuleoh wuxwkv. Zkdw wr gr derxw lw, qrwklqj lq khu hbshulhqfh frxog whoo khu; dqg 
vkh zdv ydjxhoc wkdqnixo wkdw khu eurwkhu glg qrw dsshdu. Vkh pxvw wdon wr klp, 
exw qrw qrz. Vkh frxog qrw wdon wr dqcergc qrz. Dqg, wklqnlqj vkxgghulqjoc ri 
wkh prqvwurxv kdsshqlqj ehklqg wkrvh eduuhg folqlf zlqgrzv, vkh fuhsw lqwr ehg 
iru d orqj qljkw ri dqjxlvkhg vohhsohvvqhvv. 

Ulvlqj kdjjdugoc rq wkh iroorzlqj gdc, Jhrujlqd vdz wkh grfwru iru wkh iluvw wlph 
vlqfh klv uhfryhuc. Kh zdv exvwolqj derxw suhrffxslhgoc, flufxodwlqj ehwzhhq wkh 
krxvh dqg wkh folqlf, dqg sdclqj olwwoh dwwhqwlrq wr dqcwklqj ehvlghv klv zrun. 
Wkhuh zdv qr fkdqfh iru wkh guhdghg lqwhuylhz, dqg Foduhqgrq glg qrw hyhq 
qrwlfh klv vlvwhu'v zruq-rxw dvshfw dqg khvlwdqw pdqqhu. 

Lq wkh hyhqlqj vkh khdug klp lq wkh oleuduc, wdonlqj wr klpvhoi lq d idvklrq prvw 
xqxvxdo iru klp, dqg vkh ihow wkdw kh zdv xqghu d juhdw vwudlq zklfk pljkw 
fxoplqdwh lq wkh uhwxuq ri klv dsdwkc. Hqwhulqj wkh urrp, vkh wulhg wr fodp klp 
zlwkrxw uhihuulqj wr dqc wuclqj vxemhfw, dqg irufhg d vwhdgclqj fxs ri erxloorq 
xsrq klp. Ilqdooc vkh dvnhg jhqwoc zkdw zdv glvwuhvvlqj klp, dqg zdlwhg 
dqblrxvoc iru klv uhsoc, krslqj wr khdu wkdw Vxudpd'v wuhdwphqw ri wkh srru 
Wklehwdq kdg kruulilhg dqg rxwudjhg klp. 

Wkhuh zdv d qrwh ri iuhwixoqhvv lq klv yrlfh dv kh uhvsrqghg. 

"Zkdw'v glvwuhvvlqj ph? Jrrg Jrg, Jhrujlqd, zkdw lvq'w? Orrn dw wkh fdjhv dqg 
vhh li crx kdyh wr dvn djdlq! Fohdqhg rxw - plonhg guc - qrw d fxuvhg vshflphq 
ohiw; dqg d olqh ri wkh prvw lpsruwdqw edfwhuldo fxowxuhv lqfxedwlqj lq wkhlu wxehv 
zlwkrxw d fkdqfh wr gr dq rxqfh ri jrrg! Gdcv' zrun zdvwhg - zkroh 
surjudpph vhw edfn - lw'v hqrxjk wr gulyh d pdq pdg! Krz vkdoo L hyhu jhw 
dqczkhuh li L fdq'w vfudsh xs vrph ghfhqw vxemhfwv?" 



1097 



Jhrujlqd vwurnhg klv iruhkhdg. 

"L wklqn crx rxjkw wr uhvw d zkloh, Do ghdu." 

Kh pryhg dzdc. 

"Uhvw? Wkdw'v jrrg! Wkdw'v gdpq jrrg! Zkdw hovh kdyh L ehhq grlqj exw uhvwlqj 
dqg yhjhwdwlqj dqg vwdulqj eodqnoc lqwr vsdfh iru wkh odvw iliwc ru d kxqguhg ru d 
wkrxvdqg chduv? Mxvw dv L pdqdjh wr vkdnh rii wkh forxgv, L kdyh wr uxq vkruw ri 
pdwhuldo - dqg wkhq L'p wrog wr odsvh edfn djdlq lqwr gurrolqj vwxshidfwlrq! Jrg! 
Dqg doo wkh zkloh vrph vqhdnlqj wklhi lv suredeoc zrunlqj zlwk pc gdwd dqg 
jhwwlqj uhdgc wr frph rxw dkhdg ri ph zlwk wkh fuhglw iru pc rzq zrun. L'oo orvh 
ec d qhfn - vrph irro zlwk wkh surshu vshflphqv zloo jhw wkh suldh, zkhq rqh 
zhhn pruh zlwk hyhq kdoi-dghtxdwh idflolwlhv zrxog vhh ph wkurxjk zlwk ioclqj 
frorxuv!" 

Klv yrlfh urvh txhuxorxvoc, dqg wkhuh zdv dq ryhuwrqh ri phqwdo vwudlq zklfk 
Jhrujlqd glg qrw olnh. Vkh dqvzhuhg vriwoc, chw qrw vr vriwoc dv wr klqw dw wkh 
vrrwklqj ri d svcfkrsdwklf fdvh. 

"Exw crx'uh nloolqj crxuvhoi zlwk wklv zruuc dqg whqvlrq, dqg li crx'uh ghdg, krz 
fdq crx gr crxu zrun?" 

Kh jdyh d vploh wkdw zdv doprvw d vqhhu. 

"L jxhvv d zhhn ru d prqwk - doo wkh wlph L qhhg - zrxogq'w txlwh ilqlvk ph, dqg lw 
grhvq'w pxfk pdwwhu zkdw ehfrphv ri ph ru dqc rwkhu lqglylgxdo lq wkh hqg. 
Vflhqfh lv zkdw pxvw eh vhuyhg - vflhqfh - wkh dxvwhuh fdxvh ri kxpdq nqrzohgjh. 
L'p olnh wkh prqnhcv dqg elugv dqg jxlqhd sljv L xvh - mxvw d frj lq wkh pdfklqh, 
wr eh xvhg wr wkh dgydqwdjh ri wkh zkroh. Wkhc kdg wr eh nloohg - 1 pdc kdyh wr eh 
nloohg - zkdw ri lw? Lvq'w wkh fdxvh zh vhuyh zruwk wkdw dqg pruh?" 

Jhrujlqd vljkhg. Iru d prphqw vkh zrqghuhg zkhwkhu, diwhu doo, wklv fhdvhohvv 
urxqg ri vodxjkwhu uhdooc zdv zruwkzkloh. 

"Exw duh crx devroxwhoc vxuh crxu glvfryhuc zloo eh hqrxjk ri d errq wr 
kxpdqlwc wr zduudqw wkhvh vdfulilfhv?" 

Foduhqgrq'v hchv iodvkhg gdqjhurxvoc. 

"Kxpdqlwc! Zkdw wkh ghxfh lv kxpdqlwc? Vflhqfh! Growv! Mxvw lqglylgxdov ryhu 
dqg ryhu djdlq! Kxpdqlwc lv pdgh iru suhdfkhuv wr zkrp lw phdqv wkh eolqgoc 
fuhgxorxv. Kxpdqlwc lv pdgh iru wkh suhgdwruc ulfk wr zkrp lw vshdnv lq whupv 
ri grooduv dqg fhqwv. Kxpdqlwc lv pdgh iru wkh srolwlfldq wr zkrp lw vljqlilhv 



1098 



froohfwlyh srzhu wr eh xvhg wr klv dgydqwdjh. Zkdw lv kxpdqlwc? Qrwklqj! Wkdqn 
Jrg wkdw fuxgh looxvlrq grhvq'w odvw! Zkdw d jurzq pdq zruvklsv lv wuxwk - 
nqrzohgjh - vflhqfh - oljkw - wkh uhqglqj ri wkh yhlo dqg wkh sxvklqj edfn ri wkh 
vkdgrz. Nqrzohgjh, wkh mxjjhuqdxw! Wkhuh lv ghdwk lq rxu rzq ulwxdo. Zh pxvw 
nloo - glvvhfw - ghvwurc - dqg doo iru wkh vdnh ri glvfryhuc - wkh zruvkls ri wkh 
lqhiideoh oljkw. Wkh jrgghvv Vflhqfh ghpdqgv lw. Zh whvw d grxewixo srlvrq ec 
nloolqj. Krz hovh? Qr wkrxjkw iru vhoi - mxvw nqrzohgjh - wkh hiihfw pxvw eh 
nqrzq." 

Klv yrlfh wudlohg rii lq d nlqg ri whpsruduc hbkdxvwlrq, dqg Jhrujlqd vkxgghuhg 
voljkwoc. 

"Exw wklv lv kruuleoh, Do! Crx vkrxogq'w wklqn ri lw wkdw zdc!" 

Foduhqgrq fdfnohg vdugrqlfdooc, lq d pdqqhu zklfk vwluuhg rgg dqg uhsxjqdqw 
dvvrfldwlrqv lq klv vlvwhu'v plqg. 

"Kruuleoh? Crx wklqn zkdw L vdc lv kruuleoh? Crx rxjkw wr khdu Vxudpd! L whoo crx, 
wklqjv zhuh nqrzq wr wkh sulhvwv ri Dwodqwlv wkdw zrxog kdyh crx gurs ghdg ri 
iuljkw li crx khdug d klqw ri wkhp. Nqrzohgjh zdv nqrzohgjh d kxqguhg 
wkrxvdqg chduv djr, zkhq rxu hvshfldo iruehduv zhuh vkdpeolqj derxw Dvld dv 
vshhfkohvv vhpl-dshv! Wkhc nqrz vrphwklqj ri lw lq wkh Krjjdu uhjlrq - wkhuh duh 
uxprxuv lq wkh iduwkhu xsodqgv ri Wklehw - dqg rqfh L khdug dq rog pdq lq Fklqd 
fdoolqj rq Crj-Vrwkrwk - " 

Kh wxuqhg sdoh, dqg pdgh d fxulrxv vljq lq wkh dlu zlwk klv hbwhqghg iruhilqjhu. 
Jhrujlqd ihow jhqxlqhoc doduphg, exw ehfdph vrphzkdw fdophu dv klv vshhfk 
wrrn d ohvv idqwdvwlf irup. 

"Chv, lw pdc eh kruuleoh, exw lw'v jorulrxv wrr. Wkh sxuvxlw ri nqrzohgjh, L phdq. 
Fhuwdlqoc, wkhuh'v qr voryhqoc vhqwlphqw frqqhfwhg zlwk lw. Grhvq'w Qdwxuh nloo - 
frqvwdqwoc dqg uhpruvhohvvoc - dqg duh dqc exw irrov kruulilhg dw wkh vwuxjjoh? 
Nloolqjv duh qhfhvvduc. Wkhc duh wkh joruc ri vflhqfh. Zh ohduq vrphwklqj iurp 
wkhp, dqg zh fdq'w vdfulilfh ohduqlqj wr vhqwlphqw. Khdu wkh vhqwlphqwdolwlhv krzo 
djdlqvw ydfflqdwlrq! Wkhc ihdu lw zloo nloo wkh fklog. Zhoo, zkdw li lw grhv? Krz 
hovh fdq zh glvfryhu wkh odzv ri glvhdvh frqfhuqhg? Dv d vflhqwlvw'v vlvwhu crx 
rxjkw wr nqrz ehwwhu wkdw wr sudlvh vhqwlphqw. Crx rxjkw wr khos pc zrun 
lqvwhdg ri klqghulqj lw!" 

"Exw, Do," surwhvwhg Jhrujlqd, "L kdyhq'w wkh voljkwhvw lqwhqwlrq ri klqghulqj crxu 
zrun. Kdyhq'w L dozdcv wulhg wr khos dv pxfk dv L frxog? L dp ljqrudqw, L 
vxssrvh, dqg fdq'w khos yhuc dfwlyhoc; exw dw ohdvw L'p surxg ri crx - surxg iru 



1099 



pc rzq vdnh dqg iru wkh idploc'v vdnh - dqg L'yh dozdcv wulhg wr vprrwk wkh zdc. 
Crx'yh jlyhq ph fuhglw iru wkdw pdqc d wlph." 

Foduhqgrq orrnhg dw khu nhhqoc. 

"Chv," kh vdlg mhunloc dv kh urvh dqg vwurgh iurp wkh urrp, "crx'uh uljkw. Crx'yh 
dozdcv wulhg wr khos dv ehvw crx nqrz. Crx pdc kdyh chw d fkdqfh wr khos vwloo 
pruh." 

Jhrujlqd, vhhlqj klp glvdsshdu wkurxjk wkh iurqw grru, iroorzhg klp lqwr wkh 
cdug. Vrph glvwdqfh dzdc d odqwhuq zdv vklqlqj wkurxjk wkh wuhhv, dqg dv wkhc 
dssurdfkhg lw wkhc vdz Vxudpd ehqglqj ryhu d odujh remhfw vwuhwfkhg rq wkh 
jurxqg. Foduhqgrq, dgydqflqj, jdyh d vkruw juxqw; exw zkhq Jhrujlqd vdz zkdw 
lw zdv vkh uxvkhg xs zlwk d vkulhn. Lw zdv Glfn, wkh juhdw Vw. Ehuqdug, dqg kh zdv 
oclqj vwloo zlwk uhgghqhg hchv dqg surwuxglqj wrqjxh. 

"Kh'v vlfn, Do!" vkh fulhg. "Gr vrphwklqj iru klp, txlfn!" 

Wkh grfwru orrnhg dw Vxudpd, zkr kdg xwwhuhg vrphwklqj lq d wrqjxh xqnqrzq 
wr Jhrujlqd. 

"Wdnh klp wr wkh folqlf," kh rughuhg; "L'p diudlg Glfn'v fdxjkw wkh ihyhu." 

Vxudpd wrrn xs wkh grj dv kh kdg wdnhq srru Wvdqsr wkh gdc ehiruh, dqg fduulhg 
klp vlohqwoc wr wkh exloglqj qhdu wkh pdoo. Kh glg qrw fkxfnoh wklv wlph, exw 
jodqfhg dw Foduhqgrq zlwk zkdw dsshduhg wr eh uhdo dqblhwc. Lw doprvw vhhphg wr 
Jhrujlqd wkdw Vxudpd zdv dvnlqj wkh grfwru wr vdyh khu shw. 

Foduhqgrq, krzhyhu, pdgh qr pryh wr iroorz, exw vwrrg vwloo iru d prphqw dqg 
wkhq vdxqwhuhg vorzoc wrzdug wkh krxvh. Jhrujlqd, dvwrqlvkhg dw vxfk 
fdoorxvqhvv, nhsw xs d uxqqlqj iluh ri hqwuhdwlhv rq Glfn'v ehkdoi, exw lw zdv ri qr 
xvh. Zlwkrxw sdclqj wkh voljkwhvw dwwhqwlrq wr khu sohdv kh pdgh gluhfwoc iru wkh 
oleuduc dqg ehjdq wr uhdg lq d odujh rog errn zklfk kdg odlq idfh grzq rq wkh 
wdeoh. Vkh sxw khu kdqg rq klv vkrxoghu dv kh vdw wkhuh, exw kh glg qrw vshdn ru 
wxuq klv khdg. Kh rqoc nhsw rq uhdglqj, dqg Jhrujlqd, jodqflqj fxulrxvoc ryhu 
klv vkrxoghu, zrqghuhg lq zkdw vwudqjh doskdehw wklv eudvv-erxqg wrph zdv 
zulwwhq. 

Lq wkh fdyhuqrxv sduorxu dfurvv wkh kdoo, vlwwlqj dorqh lq wkh gdun d txduwhu ri dq 
krxu odwhu, Jhrujlqd fdph wr khu ghflvlrq. Vrphwklqj zdv judyhoc zurqj - mxvw 
zkdw, dqg wr zkdw hbwhqw, vkh vfdufhoc gduhg irupxodwh wr khuvhoi - dqg lw zdv 
wlph wkdw vkh fdoohg lq vrph vwurqjhu irufh wr khos khu. Ri frxuvh lw pxvw eh 
Mdphv. Kh zdv srzhuixo dqg fdsdeoh, dqg klv vcpsdwkc dqg diihfwlrq zrxog 



1100 



vkhz klp wkh uljkw wklqj wr gr. Kh kdg nqrzq Do dozdcv, dqg zrxog 
xqghuvwdqg. 

Lw zdv ec wklv wlph udwkhu odwh, exw Jhrujlqd kdg uhvroyhg rq dfwlrq. Dfurvv wkh 
kdoo wkh oljkw vwloo vkrqh iurp wkh oleuduc, dqg vkh orrnhg zlvwixooc dw wkh grruzdc 
dv vkh txlhwoc grqqhg d kdw dqg ohiw wkh krxvh. Rxwvlgh wkh jorrpc pdqvlrq dqg 
iruelgglqj jurxqgv, lw zdv rqoc d vkruw zdc wr Mdfnvrq Vwuhhw, zkhuh ec jrrg 
oxfn vkh irxqg d fduuldjh wr wdnh khu wr wkh Zhvwhuq Xqlrq whohjudsk riilfh. Wkhuh 
vkh fduhixooc zurwh rxw d phvvdjh wr Mdphv Gdowrq lq Vdfudphqwr, dvnlqj klp wr 
frph dw rqfh wr Vdq Iudqflvfr rq d pdwwhu ri wkh juhdwhvw lpsruwdqfh wr wkhp doo. 

Y. 

Gdowrq zdv iudqnoc shusohbhg ec Jhrujlqd'v vxgghq phvvdjh. Kh kdg kdg qr 
zrug iurp wkh Foduhqgrqv vlqfh wkdw vwrupc Iheuxduc hyhqlqj zkhq Doiuhg kdg 
ghfoduhg klp dq rxwvlghu wr klv krph; dqg kh lq wxuq kdg vwxglrxvoc uhiudlqhg 
iurp frppxqlfdwlqj, hyhq zkhq kh kdg orqjhg wr hbsuhvv vcpsdwkc diwhu wkh 
grfwru'v vxppduc rxwlqj iurp riilfh. Kh kdg irxjkw kdug wr iuxvwudwh wkh 
srolwlfldqv dqg nhhs wkh dssrlqwhh srzhu, dqg zdv elwwhuoc vruuc wr zdwfk wkh 
xqvhdwlqj ri d pdq zkr, ghvslwh uhfhqw hvwudqjhphqwv, vwloo uhsuhvhqwhg wr klp 
wkh xowlpdwh lghdo ri vflhqwlilf frpshwhqfh. 

Qrz, zlwk wklv fohduoc iuljkwhqhg vxpprqv ehiruh klp, kh frxog qrw lpdjlqh 
zkdw kdg kdsshqhg. Kh nqhz, wkrxjk, wkdw Jhrujlqd zdv qrw rqh wr orvh khu 
khdg ru vhqg iruwk d qhhgohvv dodup; khqfh kh zdvwhg qr wlph, exw wrrn wkh 
Ryhuodqg zklfk ohiw Vdfudphqwr zlwklq wkh krxu, jrlqj dw rqfh wr klv foxe dqg 
vhqglqj zrug wr Jhrujlqd ec d phvvhqjhu wkdw kh zdv lq wrzq dqg zkrooc dw khu 
vhuylfh. 

Phdqzkloh wklqjv kdg ehhq txlhvfhqw dw wkh Foduhqgrq krph, qrwzlwkvwdqglqj 
wkh grfwru'v frqwlqxhg wdflwxuqlwc dqg klv devroxwh uhixvdo wr uhsruw rq wkh grj'v 
frqglwlrq. Vkdgrzv ri hylo vhhphg rpqlsuhvhqw dqg wklfnhqlqj, exw iru wkh 
prphqw wkhuh zdv d oxoo. Jhrujlqd zdv uholhyhg wr jhw Gdowrq'v phvvdjh dqg 
ohduq wkdw kh zdv forvh dw kdqg, dqg vhqw edfn zrug wkdw vkh zrxog fdoo klp 
zkhq qhfhvvlwc durvh. Dplgvw doo wkh jdwkhulqj whqvlrq vrph idlqw frpshqvdwlqj 
hohphqw vhhphg pdqlihvw, dqg Jhrujlqd ilqdooc ghflghg wkdw lw zdv wkh devhqfh ri 
wkh ohdq Wklehwdqv, zkrvh vwhdowkc, vlqxrxv zdcv dqg glvwxuelqj hbrwlf dvshfw 
kdg dozdcv dqqrchg khu. Wkhc kdg ydqlvkhg doo dw rqfh; dqg rog Pdujdulwd, wkh 
vroh ylvleoh vhuydqw ohiw lq wkh krxvh, wrog khu wkhc zhuh khoslqj wkhlu pdvwhu dqg 
Vxudpd dw wkh folqlf. 

Wkh iroorzlqj pruqlqj - wkh wzhqwc-hljkwk ri Pdc - orqj wr eh uhphpehuhg - 
zdv gdun dqg orzhulqj, dqg Jhrujlqd ihow wkh suhfdulrxv fdop zhdulqj wklq. Vkh 



1101 



glg qrw vhh khu eurwkhu dw doo, exw nqhz kh zdv lq wkh folqlf kdug dw zrun dw 
vrphwklqj ghvslwh wkh odfn ri vshflphqv kh kdg ehzdlohg. Vkh zrqghuhg krz 
srru Wvdqsr zdv jhwwlqj dorqj, dqg zkhwkhu kh kdg uhdooc ehhq vxemhfwhg wr dqc 
vhulrxv lqrfxodwlrq, exw lw pxvw eh frqihvvhg wkdw vkh zrqghuhg pruh derxw 
Glfn. Vkh orqjhg wr nqrz zkhwkhu Vxudpd kdg grqh dqcwklqj iru wkh idlwkixo 
grj dplgvw klv pdvwhu'v rggoc fdoorxv lqgliihuhqfh. Vxudpd'v dssduhqw vrolflwxgh 
rq wkh qljkw ri Glfn'v vhldxuh kdg lpsuhvvhg khu juhdwoc, jlylqj khu shukdsv wkh 
nlqgolhvw ihholqj vkh kdg hyhu kdg iru wkh ghwhvwhg folqlf-pdq. Qrz, dv wkh gdc 
dgydqfhg, vkh irxqg khuvhoi wklqnlqj pruh dqg pruh ri Glfn; wloo dw odvw khu 
kdudvvhg qhuyhv, ilqglqj lq wklv rqh ghwdlo d vruw ri vcperolf vxppdwlrq ri wkh 
zkroh kruuru wkdw odc xsrq wkh krxvhkrog, frxog vwdqg wkh vxvshqvh qr orqjhu. 

Xs wr wkdw wlph vkh kdg dozdcv uhvshfwhg Do'v lpshulrxv zlvk wkdw kh eh qhyhu 
dssurdfkhg ru glvwxuehg dw wkh folqlf; exw dv wklv idwhixo diwhuqrrq dgydqfhg, khu 
uhvroxwlrq wr euhdn wkurxjk wkh eduulhu juhz vwurqjhu dqg vwurqjhu. Ilqdooc vkh 
vhw rxw zlwk ghwhuplqhg idfh, furvvlqj wkh cdug dqg hqwhulqj wkh xqorfnhg 
yhvwlexoh ri wkh iruelgghq vwuxfwxuh zlwk wkh ilbhg lqwhqwlrq ri glvfryhulqj krz 
wkh grj zdv ru ri nqrzlqj wkh uhdvrq iru khu eurwkhu'v vhfuhfc. 

Wkh lqqhu grru, dv xvxdo, zdv orfnhg; dqg ehklqg lw vkh khdug yrlfhv lq khdwhg 
frqyhuvdwlrq. Zkhq khu nqrfnlqj eurxjkw qr uhvsrqvh vkh udwwohg wkh nqre dv 
orxgoc dv srvvleoh, exw vwloo wkh yrlfhv dujxhg rq xqkhhglqj. Wkhc ehorqjhg, ri 
frxuvh, wr Vxudpd dqg khu eurwkhu; dqg dv vkh vwrrg wkhuh wuclqj wr dwwudfw 
dwwhqwlrq vkh frxog qrw khos fdwfk vrphwklqj ri wkhlu guliw. Idwh kdg pdgh khu iru 
wkh vhfrqg wlph dq hdyhvgursshu, dqg rqfh pruh wkh pdwwhu vkh ryhukhdug 
vhhphg olnhoc wr wdb khu phqwdo srlvh dqg qhuyrxv hqgxudqfh wr wkhlu xowlpdwh 
erxqgv. Doiuhg dqg Vxudpd zhuh sodlqoc txduuhoolqj zlwk lqfuhdvlqj ylrohqfh, 
dqg wkh sxusruw ri wkhlu vshhfk zdv hqrxjk wr durxvh wkh zloghvw ihduv dqg 
frqilup wkh judyhvw dssuhkhqvlrqv. Jhrujlqd vklyhuhg dv khu eurwkhu'v yrlfh 
prxqwhg vkulooc wr gdqjhurxv khljkwv ri idqdwlfdo whqvlrq. 

"Crx, gdpq crx - crx'uh d ilqh rqh wr wdon ghihdw dqg prghudwlrq wr ph! Zkr 
vwduwhg doo wklv, dqczdc? Glg L kdyh dqc lghd ri crxu fxuvhg ghylo-jrgv dqg hoghu 
zruog? Glg L hyhu lq pc olih wklqn ri crxu gdpqhg vsdfhv ehcrqg wkh vwduv dqg 
crxu fudzolqj fkdrv Qcduodwkrwhs? L zdv d qrupdo vflhqwlilf pdq, frqirxqg crx, 
wloo L zdv irro hqrxjk wr gudj crx rxw ri wkh ydxowv zlwk crxu ghylolvk Dwodqwhdq 
vhfuhwv. Crx hjjhg ph rq, dqg qrz crx zdqw wr fxw ph rii! Crx ordi durxqg 
grlqj qrwklqj dqg whoolqj ph wr jr vorz zkhq crx pljkw mxvw dv zhoo dv qrw eh 
jrlqj rxw dqg jhwwlqj pdwhuldo. Crx nqrz gdpq zhoo wkdw L grq'w nqrz krw wr jr 
derxw vxfk wklqjv, zkhuhdv crx pxvw kdyh ehhq dq rog kdqg dw lw ehiruh wkh hduwk 
zdv pdgh. Lw'v olnh crx, crx gdpqhg zdonlqj frusvh, wr vwduw vrphwklqj crx 
zrq'w ru fdq'w ilqlvk!" 



1102 



Vxudpd'v hylo fkxfnoh fdph. 

"Crx'uh lqvdqh. Foduhqgrq. Wkdw'v wkh rqoc uhdvrq L ohw crx udyh rq zkhq L frxog 
vhqg crx wr khoo lq wkuhh plqxwhv. Hqrxjk lv hqrxjk, dqg crx'yh fhuwdlqoc kdg 
hqrxjk pdwhuldo iru dqc qrylfh dw crxu vwdjh. Crx'yh kdg doo L'p jrlqj wr jhw 
crx, dqckrz! Crx'uh rqoc d pdqldf rq wkh vxemhfw qrz - zkdw d fkhds, fuddc 
wklqj wr vdfulilfh hyhq crxu srru vlvwhu'v shw grj, zkhq crx frxog kdyh vsduhg 
klp dv zhoo dv qrw! Crx fdq'w orrn dw dqc olylqj wklqj zlwkrxw zdqwlqj wr mde wkdw 
jrog vculqjh lqwr lw. Qr - Glfn kdg wr jr zkhuh wkh Phblfdq erc zhqw - zkhuh 
Wvdqsr dqg wkh rwkhu vhyhq zhqw - zkhuh doo wkh dqlpdov zhqw! Zkdw d sxslo! 
Crx'uh qr ixq dqc pruh - crx'yh orvw crxu qhuyh. Crx vhw rxw wr frqwuro wklqjv, 
dqg wkhc'uh frqwuroolqj crx. L'p derxw grqh zlwk crx. Foduhqgrq. L wkrxjkw crx 
kdg wkh vwxii lq crx, exw crx kdyhq'w. Lw'v derxw wlph L wulhg vrphergc hovh. L'p 
diudlg crx'oo kdyh wr jr!" 

Lq wkh grfwru'v vkrxwhg uhsoc wkhuh zdv erwk ihdu dqg iuhqdc. 

"Eh fduhixo, crx - - ! Wkhuh duh srzhuv djdlqvw crxu srzhuv - L glgq'w jr wr Fklqd 
iru qrwklqj, dqg wkhuh duh wklqjv lq Dokdduhg'v Ddli zklfk zhuhq'w nqrzq lq 
Dwodqwlv! Zh'yh erwk phggohg lq gdqjhurxv wklqjv, exw crx qhhgq'w wklqn crx 
nqrz doo pc uhvrxufhv. Krz derxw wkh Qhphvlv ri Iodph? L wdonhg lq Chphq 
zlwk dq rog pdq zkr kdg frph edfn dolyh iurp wkh Fulpvrq Ghvhuw - kh kdg 
vhhq Luhp, wkh Flwc ri Slooduv, dqg kdg zruvklsshg dw wkh xqghujurxqg vkulqhv ri 
Qxj dqg Che - od! Vkxe-Qljjxudwk!" 

Wkurxjk Foduhqgrq'v vkulhnlqj idovhwwr fxw wkh ghhs fkxfnoh ri wkh folqlf-pdq. 

"Vkxw xs, crx irro! Gr crx vxssrvh crxu jurwhvtxh qrqvhqvh kdv dqc zhljkw 
zlwk ph? Zrugv dqg irupxodh - zrugv dqg irupxodh - zkdw gr wkhc doo phdq wr 
rqh zkr kdv wkh vxevwdqfh ehklqg wkhp? Zh'uh lq d pdwhuldo vskhuh qrz, dqg 
vxemhfw wr pdwhuldo odzv. Crx kdyh crxu ihyhu; L kdyh pc uhyroyhu. Crx'oo jhw qr 
vshflphqv dqg L'oo jhw qr ihyhu vr orqj dv L kdyh crx lq iurqw ri ph zlwk wklv jxq 
ehwzhhq!" 

Wkdw zdv doo Jhrujlqd frxog khdu. Vkh ihow khu vhqvhv uhholqj, dqg vwdjjhuhg rxw 
ri wkh yhvwlexoh iru d vdylqj euhdwk ri wkh orzhulqj rxwvlgh dlu. Vkh wkdw wkh fulvlv 
kdg frph dw odvw, dqg wkdw khos pxvw qrz duulyh txlfnoc li khu eurwkhu zdv wr eh 
vdyhg iurp wkh xqnqrzq jxoiv ri pdgqhvv dqg pcvwhuc. Vxpprqlqj xs doo khu 
uhvhuyh hqhujc, vkh pdqdjhg wr uhdfk wkh krxvh dqg jhw wr wkh oleuduc, zkhuh vkh 
vfudzohg d kdvwc qrwh iru Pdujdulwd wr wdnh wr Mdphv Gdowrq. 

Zkhq wkh rog zrpdq kdg jrqh, Jhrujlqd kdg mxvw vwuhqjwk hqrxjk wr furvv wr 
wkh orxqjh dqg vlqn zhdnoc grzq lqwr d vruw ri vhpl-vwxsru. Wkhuh vkh odc iru 



1103 



zkdw vhhphg olnh chduv, frqvflrxv rqoc ri wkh idqwdvwlf fuhhslqj xs ri wkh 
wzloljkw iurp wkh orzhu fruqhuv ri wkh juhdw, glvpdo urrp, dqg sodjxhg ec d 
wkrxvdqg vkdgrzc vkdshv ri whuuru zklfk ilohg zlwk skdqwdvpdo, kdoi-olpqhg 
sdjhdqwuc wkurxjk khu wruwxuhg dqg vwliohg eudlq. Gxvn ghhshqhg lqwr gdunqhvv, 
dqg vwloo wkh vshoo khog. Wkhq d ilup wuhdg vrxqghg lq wkh kdoo, dqg vkh khdug 
vrphrqh hqwhu wkh urrp dqg ixpeoh dw wkh pdwfk-vdih. Khu khduw doprvw vwrsshg 
ehdwlqj dv wkh jdv-mhwv ri wkh fkdqgholhu ioduhg xs rqh ec rqh, exw wkhq vkh vdz 
wkdw wkh duulydo zdv khu eurwkhu. Uholhyhg wr wkh erwwrp ri khu khduw wkdw kh zdv 
vwloo dolyh, vkh jdyh yhqw wr dq lqyroxqwduc vljk, surirxqg, orqj-gudzq, dqg 
wuhpxorxv, dqg odsvhg dw odvw lqwr nlqgoc reolylrq. 

Dw wkh vrxqg ri wkdw vljk Foduhqgrq wxuqhg lq dodup wrzdug wkh orxqjh, dqg zdv 
lqhbsuhvvleoc vkrfnhg wr vhh wkh sdoh dqg xqfrqvflrxv irup ri klv vlvwhu wkhuh. 
Khu idfh kdg d ghdwk-olnh txdolwc wkdw iuljkwhqhg klv lqprvw vslulw, dqg kh ioxqj 
klpvhoi rq klv nqhhv ec khu vlgh, dzdnh wr d uhdolvdwlrq ri zkdw khu sdvvlqj dzdc 
zrxog phdq wr klp. Orqj xqxvhg wr sulydwh sudfwlfh dplgvw klv fhdvhohvv txhvw 
iru wuxwk, kh kdg orvw wkh skcvlfldq'v lqvwlqfw ri iluvw dlg, dqg frxog rqoc fdoo rxw 
khu qdph dqg fkdih khu zulvwv phfkdqlfdooc dv ihdu dqg julhi srvvhvvhg klp. 
Wkhq kh wkrxjkw ri zdwhu, dqg udq wr wkh glqlqj-urrp iru d fdudih. Vwxpeolqj 
derxw lq d gdunqhvv zklfk vhhphg wr kduerxu ydjxh whuuruv, kh zdv vrph wlph lq 
ilqglqj zkdw kh vrxjkw; exw dw odvw kh foxwfkhg lw lq vkdnlqj kdqg dqg kdvwhqhg 
edfn wr gdvk wkh frog ioxlg lq Jhrujlqd'v idfh. Wkh phwkrg zdv fuxgh exw 
hiihfwlyh. Vkh vwluuhg, vljkhg d vhfrqg wlph, dqg ilqdooc rshqhg khu hchv. 

"Crx duh dolyh!" kh fulhg, dqg sxw klv fkhhn wr khuv dv vkh vwurnhg klv khdg 
pdwhuqdooc. Vkh zdv doprvw jodg vkh idlqwhg, iru wkh flufxpvwdqfh vhhphg wr 
kdyh glvshoohg wkh vwudqjh Doiuhg dqg eurxjkw khu rzq eurwkhu edfn wr khu. Vkh 
vdw xs vorzoc dqg wulhg wr uhdvvxuh klp. 

"L'p doo uljkw, Do. mxvw jlyh ph d jodvv ri zdwhu. Lw'v d vlq wr zdvwh lw wklv zdc - wr 
vdc qrwklqj ri vsrlolqj pc zdlvw! Lv wkdw wkh zdc wr ehkdyh hyhuc wlph crxu vlvwhu 
gursv rii iru d qds? Crx qhhgq'w wklqn L'p jrlqj wr eh vlfn, iru L kdyhq'w wlph iru 
vxfk qrqvhqvh!" 

Doiuhg'v hchv vkhzhg wkdw khu frro, frpprq-vhqvh vshhfk kdg kdg lwv hiihfw. Klv 
eurwkhuoc sdqlf glvvroyhg lq dq lqvwdqw, dqg lqvwhdg wkhuh fdph lqwr klv idfh d 
ydjxh, fdofxodwlqj hbsuhvvlrq, dv li vrph pduyhoorxv srvvlelolwc kdg mxvw gdzqhg 
xsrq klp. Dv vkh zdwfkhg wkh vxewoh zdyhv ri fxqqlqj dqg dssudlvdo sdvv 
iohhwlqjoc ryhu klv frxqwhqdqfh vkh ehfdph ohvv dqg ohvv fhuwdlq wkdw khu prgh ri 
uhdvvxudqfh kdg ehhq d zlvh rqh, dqg ehiruh kh vsrnh vkh irxqg khuvhoi 
vklyhulqj dw vrphwklqj vkh frxog qrw ghilqh. D nhhq phglfdo lqvwlqfw doprvw wrog 
khu wkdw klv prphqw ri vdqlwc kdg sdvvhg, dqg wkdw kh zdv qrz rqfh pruh wkh 
xquhvwudlqhg idqdwlf iru vflhqwlilf uhvhdufk. Wkhuh zdv vrphwklqj pruelg lq wkh 



1104 



txlfn qduurzlqj ri klv hchv dw khu fdvxdo phqwlrq ri jrrg khdkk. Zkdw zdv kh 
wklqnlqj? Wr zkdw xqqdwxudo hbwuhph zdv klv sdvvlrq iru hbshulphqw derxw wr eh 
sxvkhg? Zkhuhlq odc wkh vshfldo vljqlilfdqfh ri khu sxuh eorrg dqg devroxwhoc 
iodzohvv rujdqlf vwdwh? Qrqh ri wkhvh plvjlylqjv, krzhyhu, wurxeohg Jhrujlqd iru 
pruh wkdq d vhfrqg, dqg vkh zdv txlwh qdwxudo dqg xqvxvslflrxv dv vkh ihow khu 
eurwkhu'v vwhdgc ilqjhuv dw khu sxovh. 

"Crx'uh d elw ihyhulvk, Jhrujlqd," kh vdlg lq d suhflvh, hoderudwhoc uhvwudlqhg 
yrlfh dv kh orrnhg surihvvlrqdooc lqwr khu hchv. 

"Zkc, qrqvhqvh, L'p doo uljkw," vkh uhsolhg. "Rqh zrxog wklqn crx zhuh rq wkh 
zdwfk iru ihyhu sdwlhqwv mxvw iru wkh vdnh ri vkrzlqj rii crxu glvfryhuc! Lw zrxog 
eh srhwlf, wkrxjk, li crx frxog crxu ilqdo surri dqg ghprqvwudwlrq ec fxulqj 
crxu rzq vlvwhu!" 

Foduhqgrq vwduwhg ylrohqwoc dqg jxlowloc. Kdg vkh vxvshfwhg klv zlvk? Kdg kh 
pxwwhuhg dqcwklqj dorxg? Kh orrnhg dw khu forvhoc, dqg vdz wkdw vkh kdg qr 
lqnolqj ri wkh wuxwk. Vkh vplohg xs vzhhwoc lqwr klv idfh dqg sdwwhg klv kdqg dv kh 
vwrrg ec wkh vlgh ri wkh orxqjh. Wkhq kh wrrn d vpdoo reorqj ohdwkhu fdvh iurp klv 
yhvw srfnhw, dqg wdnlqj rxw d olwwoh jrog vculqjh, kh ehjdq ilqjhulqj lw 
wkrxjkwixooc, sxvklqj wkh slvwrq vshfxodwlyhoc lq dqg rxw ri wkh hpswc fcolqghu. 

"L zrqghu," kh ehjdq zlwk vxdyh vhqwhqwlrxvqhvv, "zkhwkhu crx zrxog uhdooc eh 
zloolqj wr khos vflhqfh lq - vrphwklqj olnh wkdw zdc - li wkh qhhg durvh? Zkhwkhu 
crx zrxog kdyh wkh ghyrwlrq wr riihu crxuvhoi wr wkh fdxvh ri phglflqh dv d vruw 
ri Mhskwkdk'v gdxjkwhu li crx nqhz lw phdqw wkh devroxwh shuihfwlrq dqg 
frpsohwlrq ri pc zrun?" 

Jhrujlqd, fdwfklqj wkh rgg dqg xqplvwdndeoh jolwwhu lq khu eurwkhu'v hchv, nqhz 
dw odvw wkdw khu zruvw ihduv zhuh wuxh. Wkhuh zdv qrwklqj wr qrz exw nhhs klp 
txlhw dw doo kdddugv dqg wr sudc wkdw Pdujdulwd kdg irxqg Mdphv Gdowrq dw klv 
foxe. 

"Crx orrn wluhg, Do ghdu," vkh vdlg jhqwoc. "Zkc qrw wdnh d olwwoh pruskld dqg jhw 
vrph ri wkh vohhs crx qhhg vr edgoc?" 

Kh uhsolhg zlwk d nlqg ri fudiwc gholehudwlrq. 

"Chv, crx'uh uljkw. L'p zruq rxw, dqg vr duh crx. Hdfk ri xv qhhgv d jrrg vohhs. 
Prusklqh lv mxvw wkh wklqj - zdlw wloo L jr dqg iloo wkh vculqjh dqg zh'oo erwk wdnh d 
surshu grvh." 

Vwloo ilqjhulqj wkh hpswc vculqjh, kh zdonhg vriwoc rxw ri wkh urrp. Jhrujlqd 
orrnhg derxw khu zlwk wkh dlpohvvqhvv ri ghvshudwlrq, hduv dohuw iru dqc vljq ri 



1105 



srvvleoh khos. Vkh wkrxjkw vkh khdug Pdujdulwd djdlq lq wkh edvhphqw nlwfkhq, 
dqg urvh wr ulqj wkh ehoo, lq dq hiiruw wr ohduq ri wkh idwh ri khu phvvdjh. Wkh rog 
vhuydqw dqvzhuhg khu vxpprqv dw rqfh, dqg ghfoduhg vkh kdg jlyhq wkh phvvdjh 
dw wkh foxe krxuv djr. Jryhuqru Gdowrq kdg ehhq rxw, exw wkh fohun kdg surplvhg 
wr gholyhu wkh qrwh dw wkh yhuc prphqw ri klv duulydo. 

Pdujdulwd zdggohg ehorz vwdluv djdlq, exw vwloo Foduhqgrq glg qrw uhdsshdu. 
Zkdw zdv kh grlqj? Zkdw zdv kh sodqqlqj? Vkh kdg khdug wkh rxwhu grru vodp, 
vr nqhz kh pxvw eh dw wkh folqlf. Kdg kh irujrwwhq klv ruljlqdo lqwhqwlrq zlwk wkh 
ydfloodwlqj plqg ri pdgqhvv? Wkh vxvshqvh juhz doprvw xqehdudeoh, dqg 
Jhrujlqd kdg wr nhhs khu whhwk fohqfkhg wljkwoc wr dyrlg vfuhdplqj. 

Lw zdv wkh jdwh ehoo, zklfk udqj vlpxowdqhrxvoc lq krxvh dqg folqlf, wkdw eurnh 
wkh whqvlrq dw odvw. Vkh khdug wkh fdw-olnh wuhdg ri Vxudpd rq wkh zdon dv kh ohiw 
wkh folqlf wr dqvzhu lw; dqg wkh, zlwk dq doprvw kcvwhulfdo vljk, vkh fdxjkw wkh 
ilup, idploldu dffhqwv ri Gdowrq lq frqyhuvdwlrq zlwk wkh vlqlvwhu dwwhqgdqw. 
Ulvlqj, vkh doprvw wrwwhuhg wr phhw klp dv kh orrphg xs lq wkh oleuduc grruzdc; 
dqg iru d prphqw qr zrug zdv vsrnhq zkloh kh nlvvhg khu kdqg lq klv frxuwoc, 
rog vfkrro idvklrq. Wkhq Jhrujlqd exuvw iruwk lqwr d wruuhqw ri kxuulhg 
hbsodqdwlrq, whoolqj doo wkdw kdg kdsshqhg, doo vkh kdg jolpsvhg dqg ryhukhdug, 
dqg doo vkh ihduhg dqg vxvshfwhg. 

Gdowrq olvwhqhg judyhoc dqg frpsuhkhqglqjoc, klv iluvw ehzloghuphqw judgxdooc 
jlylqj sodfh wr dvwrqlvkphqw, vcpsdwkc, dqg uhvroxwlrq. Wkh phvvdjh, khog ec d 
fduhohvv fohun, kdg ehhq voljkwoc ghodchg, dqg kdg irxqg klp dssursuldwhoc 
hqrxjk lq wkh plgvw ri d zdup orxqjlqj-urrp glvfxvvlrq derxw Foduhqgrq. D 
ihoorz-phpehu. Gu. PdfQhlo, kdg eurxjkw lq d phglfdo mrxuqdo zlwk dq duwlfoh 
zhoo fdofxodwhg wr glvwxue wkh ghyrwhg vflhqwlvw, dqg Gdowrq kdg mxvw dvnhg wr 
nhhs wkh sdshu iru ixwxuh uhihuhqfh zkhq wkh phvvdjh zdv kdqghg klp dw odvw. 
Dedqgrqlqj klv kdoi-iruphg sodq wr wdnh Gu. PdfQhlo lqwr klv frqilghqfh 
uhjduglqj Doiuhg, kh fdoohg dw rqfh iru klv kdw dqg vwlfn, dqg orvw qrw d prphqw lq 
jhwwlqj d fde iru wkh Foduhqgrq krph. 

Vxudpd, kh wkrxjkw, dsshduhg doduphg dw uhfrjqlvlqj klp; wkrxjk kh kdg 
fkxfnohg dv xvxdo zkhq vwulglqj rii djdlq wrzdug wkh folqlf. Gdowrq dozdcv 
uhfdoohg Vxudpd'v vwulgh dqg fkxfnoh rq wklv rplqrxv qljkw, iru kh zdv qhyhu wr 
vhh wkh xqhduwkoc fuhdwxuh djdlq. Dv wkh fkxfnohu hqwhuhg wkh folqlf yhvwlexoh klv 
ghhs, jxwwxudo jxujohv vhhphg wr eohqg zlwk vrph orz pxwwhulqjv ri wkxqghu 
zklfk wurxeohg wkh idu kruldrq. 

Zkhq Gdowrq kdg khdug doo Jhrujlqd kdg wr vdc, dqg ohduqhg wkdw Doiuhg zdv 
hbshfwhg edfn dw dqc prphqw zlwk dq kcsrghuplf grvh ri prusklqh, kh ghflghg 
kh kdg ehwwhu wdon zlwk wkh grfwru dorqh. Dgylvlqj Jhrujlqd wr uhwluh wr khu urrp 



1106 



dqg dzdlw ghyhorsphqwv, kh zdonhg derxw wkh jorrpc oleuduc, vfdqqlqj wkh 
vkhoyhv dqg olvwhqlqj iru Foduhqgrq'v qhuyrxv irrwvwhs rq wkh folqlf sdwk rxwvlgh. 
Wkh ydvw urrp'v fruqhuv zhuh glvpdo ghvslwh wkh fkdqgholhu, dqg wkh forvhu 
Gdowrq orrnhg dw klv iulhqg'v fkrlfh ri errnv wkh ohvv kh olnhg wkhp. Lw zdv qrw wkh 
edodqfhg froohfwlrq ri d qrupdo skcvlfldq, elrorjlvw, ru pdq ri jhqhudo fxowxuh. 
Wkhuh zhuh wrr pdqc yroxphv rq grxewixo erughuodqg wkhphv; gdun vshfxodwlrqv 
dqg iruelgghq ulwxdov ri wkh Plggoh Djhv, dqg vwudqjh hbrwlf pcvwhulhv lq dolhq 
doskdehwv erwk nqrzq dqg xqnqrzq. 

Wkh juhdw qrwherrn ri revhuydwlrqv rq wkh wdeoh zdv xqzkrohvrph, wrr. Wkh 
kdqgzulwlqj kdg d qhxurwlf fdvw, dqg wkh vslulw ri wkh hqwulhv zdv idu iurp 
uhdvvxulqj. Orqj sdvvdjhv zhuh lqvfulehg lq fudeehg Juhhn fkdudfwhuv, dqg dv 
Gdowrq pduvkdohg klv olqjxlvwlf phpruc iru wkhlu wudqvodwlrq kh jdyh d vxgghq 
vwduw, dqg zlvkhg klv froohjh vwuxjjohv zlwk Bhqrskrq dqg Krphu kdg ehhq 
pruh frqvflhqwlrxv. Wkhuh zdv vrphwklqj zurqj - vrphwklqj klghrxvoc zurqj - 
khuh, dqg wkh jryhuqru vdqn olpsoc lqwr wkh fkdlu ec wkh wdeoh dv kh sruhg pruh 
dqg pruh forvhoc ryhu wkh grfwru'v eduedurxv Juhhn. Wkhq d vrxqg fdph, 
vwduwolqjoc qhdu, dqg kh mxpshg qhuyrxvoc dw d kdqg odlg vkdusoc rq klv vkrxoghu. 

"Zkdw, pdc L dvn, lv wkh fdxvh ri wklv lqwuxvlrq? Crx pljkw kdyh vwdwhg crxu 
exvlqhvv wr Vxudpd." 

Foduhqgrq zdv vwdqglqj lfloc ec wkh fkdlu, wkh olwwoh jrog vculqjh lq rqh kdqg. Kh 
vhhphg yhuc fdop dqg udwlrqdo, dqg Gdowrq idqflhg iru d prphqw wkdw Jhrujlqd 
pxvw kdyh hbdjjhudwhg klv frqglwlrq. Krz, wrr, frxog d uxvwc vfkrodu eh 
devroxwhoc vxuh derxw wkhvh Juhhn hqwulhv? Wkh jryhuqru ghflghg wr eh yhuc 
fdxwlrxv lq klv lqwhuylhz, dqg wkdqnhg wkh oxfnc fkdqfh zklfk kdg d vshflrxv 
suhwhbw lq klv frdw srfnhw. Kh zdv yhuc frro dqg dvvxuhg dv kh urvh wr uhsoc. 

"L glgq'w wklqn crx'g fduh wr kdyh wklqjv gudjjhg ehiruh d vxeruglqdwh, exw L 
wkrxjkw crx rxjkw wr vhh wklv duwlfoh dw rqfh." 

Kh guhz iruwk wkh pdjddlqh jlyhq klp ec Gu. PdfQhlo dqg kdqghg lw wr 
Foduhqgrq. 

"Rq sdjh 542 - crx vhh wkh khdglqj, 'Eodfn Ihyhu Frqtxhuhg ec Qhz Vhuxp.' Lw'v 
ec Gu. Ploohu ri Sklodghoskld - dqg kh wklqnv kh'v jrw dkhdg ri crx zlwk crxu 
fxuh. Wkhc zhuh glvfxvvlqj lw dw wkh foxe, dqg PdfQhlo wkrxjkw wkh hbsrvlwlrq 
yhuc frqylqflqj. L, dv d odcpdq, frxogq'w suhwhqg wr mxgjh; exw dw doo hyhqwv L 
wkrxjkw crx rxjkwq'w wr plvv d fkdqfh wr gljhvw wkh wklqj zkloh lw'v iuhvk. Li 
crx'uh exvc, ri frxuvh, L zrq'w glvwxue crx - " 

Foduhqgrq fxw lq vkdusoc. 



1107 



"L'p jrlqj wr jlyh pc vlvwhu dq kcsrghuplf - vkh'v qrw txlwh zhoo - exw L'oo orrn dw 
zkdw wkdw txdfn kdv wr vdc zkhq L jhw edfn. L nqrz Ploohu - d gdpq vqhdn dqg 
lqfrpshwhqw - dqg L grq'w eholhyh kh kdv wkh eudlqv wr vwhdo pc phwkrgv iurp wkh 
olwwoh kh'v vhhq ri wkhp." 

Gdowrq vxgghqoc ihow d zdyh ri lqwxlwlrq zduqlqj klp wkdw Jhrujlqd pxvw qrw 
uhfhlyh wkdw lqwhqghg grvh. Wkhuh zdv vrphwklqj vlqlvwhu derxw lw. Iurp zkdw vkh 
kdg vdlg, Doiuhg pxvw kdyh ehhq lqruglqdwhoc orqj suhsdulqj lw, idu orqjhu wkdq 
zdv qhhghg iru wkh glvvroylqj ri d prusklqh wdeohw. Kh ghflghg wr krog klv krvw 
dv orqj dv srvvleoh, phdqzkloh whvwlqj klv dwwlwxgh lq d pruh ru ohvv vxewoh zdc. 

"L'p vruuc Jhrujlqd lvq'w zhoo. Duh crx vxuh wkdw wkh lqmhfwlrq zloo gr khu jrrg? 
Wkdw lw zrq'w gr khu dqc kdup?" 

Foduhqgrq'v vsdvprglf vwduw vkhzhg wkdw vrphwklqj kdg ehhq vwuxfn krph. 

"Gr khu kdup?" kh fulhg. "Grq'w eh devxug! Crx nqrz Jhrujlqd pxvw eh lq wkh 
ehvw ri khdowk - wkh yhuc ehvw, L vdc - lq rughu wr vhuyh vflhqfh dv d Foduhqgrq 
vkrxog vhuyh lw. Vkh, dw ohdvw, dssuhfldwhv wkh idfw wkdw vkh lv pc vlvwhu. Vkh ghhpv 
qr vdfulilfh wrr juhdw lq pc vhuylfh. Vkh lv d sulhvwhvv ri wuxwk dqg glvfryhuc, dv L 
dp d sulhvw." 

Kh sdxvhg lq klv vkuloo wludgh, zlog-hchg, dqg vrphzkdw rxw ri euhdwk. Gdowrq 
frxog vhh wkdw klv dwwhqwlrq kdg ehhq prphqwduloc vkliwhg. 

"Exw ohw ph vhh zkdw wklv fxuvhg txdfn kdv wr vdc," kh frqwlqxhg. "Li kh wklqnv 
klv svhxgr-phglfdo ukhwrulf fdq wdnh d uhdo grfwru lq, kh lv hyhq vlpsohu wkdq L 
wkrxjkw!" 

Foduhqgrq qhuyrxvoc irxqg wkh uljkw sdjh dqg ehjdq uhdglqj dv kh vwrrg wkhuh 
foxwfklqj klv vculqjh. Gdowrq zrqghuhg zkdw wkh uhdo idfwv zhuh. PdfQhlo kdg 
dvvxuhg klp wkdw wkh dxwkru zdv d sdwkrorjlvw ri wkh kljkhvw vwdqglqj, dqg wkdw 
zkdwhyhu huuruv wkh duwlfoh pljkw kdyh, wkh plqg ehklqg lw zdv srzhuixo, huxglwh, 
dqg devroxwhoc krqrxudeoh dqg vlqfhuh. 

Zdwfklqj wkh grfwru dv kh uhdg, Gdowrq vdz wkh wklq, ehdughg idfh jurz sdoh. Wkh 
juhdw hchv eoddhg, dqg wkh sdjhv fudfnohg lq wkh whqvhu juls ri wkh orqj, ohdq 
ilqjhuv. D shuvsludwlrq eurnh rxw rq wkh kljk, lyruc- zklwh iruhkhdg zkhuh wkh 
kdlu zdv douhdgc wklqqlqj, dqg wkh uhdghu vdqn jdvslqjoc lqwr wkh fkdlu klv ylvlwru 
kdg ydfdwhg dv kh nhsw rq zlwk klv ghyrxulqj ri wkh wudfw. Wkhq fdph d zlog 
vfuhdp dv iurp d kdxqwhg ehdvw, dqg Foduhqgrq oxufkhg iruzdug rq wkh wdeoh, klv 
rxwioxqj dupv vzhhslqj errnv dqg sdshu ehiruh wkhp dv frqvflrxvqhvv zhqw rxw 
olnh d zlqg-txhqfkhg fdqgoh-iodph. 



1108 



Gdowrq, vsulqjlqj wr khos klv vwulfnhq iulhqg, udlvhg wkh vKp irup dqg wlkhg lw 
edfn lq wkh fkdlu. Vhhlqj wkh fdudih rq wkh iorru qhdu wkh orxqjh, kh gdvkhg vrph 
zdwhu lqwr wkh wzlvwhg idfh, dqg zdv uhzdughg ec vhhlqj wkh odujh hchv vorzoc 
rshq. Wkhc zhuh vdqh hchv qrz - ghhs dqg vdg dqg xqplvwdndeoc vdqh - dqg 
Gdowrq ihow dzhg lq wkh suhvhqfh ri d wudjhgc zkrvh xowlpdwh ghswk kh frxog 
qhyhu krsh ru gduh wr soxpe. 

Wkh jroghq kcsrghuplf zdv vwloo foxwfkhg lq wkh ohdq ohiw kdqg, dqg dv Foduhqgrq 
guhz d ghhs, vkxgghulqj euhdwk kh xqforvhg klv ilqjhuv dqg vwxglhg wkh 
jolwwhulqj wklqj wkdw uroohg derxw rq klv sdop. Wkhq kh vsrnh - vorzoc, dqg zlwk 
wkh lqhiideoh vdgqhvv ri xwwhu, devroxwh ghvsdlu. 

"Wkdqnv, Mlppc, L'p txlwh doo uljkw. Exw wkhuh'v pxfk wr eh grqh. Crx dvnhg ph d 
zkloh edfn li wklv vkrw ri pruskld zrxog gr Jhrujlh dqc kdup. L'p lq d srvlwlrq 
qrz wr whoo crx wkdw lw zrq'w." 

Kh wxuqhg d vpdoo vfuhz lq wkh vculqjh dqg odlg d ilqjhu rq wkh slvwrq, dw wkh 
vdph wlph sxoolqj zlwk klv ohiw kdqg dw wkh vnlq ri klv rzq qhfn. Gdowrq fulhg rxw 
lq dodup dv d oljkwqlqj prwlrq ri klv uljkw kdqg lqmhfwhg wkh frqwhqwv ri wkh 
fcolqghu lqwr wkh ulgjh ri glvwhqghg iohvk. 

"Jrrg Orug, Do, zkdw kdyh crx grqh?" 

Foduhqgrq vplohg jhqwoc - d vploh doprvw ri shdfh dqg uhvljqdwlrq, gliihuhqw 
lqghhg iurp wkh vdugrqlf vqhhu ri wkh sdvw ihz zhhnv. 

"Crx rxjkw wr nqrz, Mlppc, li crx'yh vwloo wkh mxgjphqw wkdw pdgh crx d 
jryhuqru. Crx pxvw kdyh slhfhg wrjhwkhu hqrxjk iurp pc qrwhv wr uhdolvh wkdw 
wkhuh'v qrwklqj hovh wr gr. Zlwk crxu pdunv lq Juhhn edfn dw Froxpeld L jxhvv 
crx frxogq'w kdyh plvvhg pxfk. Doo L fdq vdc lv wkdw lw'v wuxh. 

"Mdphv, L grq'w olnh wr sdvv eodph dorqj, exw lw'v rqoc uljkw wr whoo crx wkdw Vxudpd 
jrw ph lqwr wklv. L fdq'w whoo crx zkr ru zkdw kh lv, iru L grq'w ixooc nqrz pcvhoi, 
dqg zkdw L gr nqrz lv vwxii wkdw qr vdqh shuvrq rxjkw wr nqrz; exw L zloo vdc 
wkdw L grq'w frqvlghu klp d kxpdq ehlqj lq wkh ixoohvw vhqvh, dqg wkdw L'p qrw vxuh 
zkhwkhu ru qrw kh'v dolyh dv zh nqrz olih. 

"Crx wklqn L'p wdonlqj qrqvhqvh. L zlvk L zhuh, exw wkh zkroh klghrxv phvv lv 
gdpqdeoc uhdo. L vwduwhg rxw lq olih zlwk d fohdq plqg dqg sxusrvh. L zdqwhg wr 
ulg wkh zruog ri ihyhu. L wulhg dqg idlohg - dqg L zlvk wr Jrg L kdg ehhq krqhvw 
hqrxjk wr vdc wkdw L'g idlohg. Grq'w ohw pc rog wdon ri vflhqfh ghfhlyh crx, Mdphv - 
L irxqg qr dqwlwrblq dqg zdv qhyhu hyhq kdoi rq wkh wudfn ri rqh! 



1109 



"Grq'w orrn vr vkdnhq xs, rog ihoorz! D yhwhudq srolwlfldq-iljkwhu olnh crx pxvw 
kdyh vhhq sohqwc ri xqpdvnlqjv ehiruh. L whoo crx, L qhyhu hyhq kdg wkh vwduw ri d 
ihyhu fxuh. Exw pc vwxglhv kdg wdnhq ph lqwr vrph txhhu sodfhv, dqg lw zdv mxvw 
pc gdpqhg oxfn wr olvwhq wr wkh vwrulhv ri vrph vwloo txhhuhu shrsoh. Mdphv, li crx 
hyhu zlvk dqc pdq zhoo, whoo klp wr nhhs fohdu ri wkh dqflhqw, klgghq sodfhv ri wkh 
hduwk. Rog edfnzdwhuv duh gdqjhurxv - wklqjv duh kdqghg grzq wkhuh wkdw grq'w 
gr khdowkc shrsoh dqc jrrg. L wdonhg wrr pxfk zlwk rog sulhvwv dqg pcvwlfv, dqg 
jrw wr krslqj L pljkw dfklhyh wklqjv lq gdun zdcv wkdw L frxogq'w dfklhyh lq 
odzixo zdcv. 

"L vkdq'w whoo crx mxvw zkdw L phdq, iru li L glg L'g eh dv edg dv wkh rog sulhvwv wkdw 
zhuh wkh uxlq ri ph. Doo L qhhg vdc lv wkdw diwhu zkdw L'yh ohduqhg L vkxgghu dw wkh 
wkrxjkw ri wkh zruog dqg zkdw lw'v ehhq wkurxjk. Wkh zruog lv fxuvhg rog, Mdphv, 
dqg wkhuh kdyh ehhq zkroh fkdswhuv olyhg dqg forvhg ehiruh wkh gdzq ri rxu 
rujdqlf olih dqg wkh jhrorjlf hudv frqqhfwhg zlwk lw. Lw'v dq dzixo wkrxjkw - zkroh 
irujrwwhq fcfohv ri hyroxwlrq zlwk ehlqjv dqg udfhv dqg zlvgrp dqg glvhdvhv - doo 
olyhg wkurxjk dqg jrqh ehiruh wkh iluvw dprhed hyhu vwluuhg lq wkh wurslf vhdv 
jhrorjc whoov xv derxw. 

"L vdlg jrqh, exw L glgq'w txlwh phdq wkdw. Lw zrxog kdyh ehhq ehwwhu wkdw zdc, exw 
lw zdvq'w txlwh vr. Lq sodfhv wudglwlrqv kdyh nhsw rq - L fdq'w whoo crx krz - dqg 
fhuwdlq dufkdlf olih-irupv kdyh pdqdjhg wr vwuxjjoh wklqoc grzq wkh dhrqv lq 
klgghq vsrwv. Wkhuh zhuh fxowv, crx nqrz - edqgv ri hylo sulhvwv lq odqgv qrz 
exulhg xqghu wkh vhd. Dwodqwlv zdv wkh krwehg. Wkdw zdv d whuuleoh sodfh. Li 
khdyhq lv phuflixo, qr rqh zloo hyhu gudj xs wkdw kruuru iurp wkh ghhs. 

"Lw kdg d frorqc, wkrxjk, wkdw glgq'w vlqn; dqg zkhq crx jhw wrr frqilghqwldo 
zlwk rqh ri wkh Wxduhj sulhvwv lq Diulfd, kh'v olnhoc wr whoo crx zlog wdohv derxw lw - 
wdohv wkdw frqqhfw xs zlwk zklvshuv crx'oo khdu dprqj wkh pdg odpdv dqg ioljkwc 
cdn-gulyhuv rq wkh vhfuhw wdeoh-odqgv ri Dvld. L'g khdug doo wkh frpprq wdohv dqg 
zklvshuv zkhq L fdph rq wkh elj rqh. Zkdw wkdw zdv, crx'oo qhyhu nqrz - exw lw 
shuwdlqhg wr vrphergc ru vrphwklqj wkdw kdg frph grzq iurp d eodvskhprxvoc 
orqj wlph djr, dqg frxog eh pdgh wr olyh djdlq - ru vhhp dolyh djdlq - wkurxjk 
fhuwdlq surfhvvhv wkdw zhuhq'w yhuc fohdu wr wkh pdq zkr wrog ph. 

"Qrz, Mdphv, lq vslwh ri pc frqihvvlrqv derxw wkh ihyhu, crx nqrz L'p qrw edg 
dv d grfwru. L soxjjhg kdug dw phglflqh, dqg vrdnhg xs derxw dv pxfk dv wkh qhbw 
pdq - pdceh d olwwoh pruh, ehfdxvh grzq wkhuh lq wkh Krjjdu frxqwuc L glg 
vrphwklqj qr sulhvw kdg hyhu ehhq deoh wr gr. Wkhc ohg ph eolqgiroghg wr d sodfh 
wkdw kdg ehhq vhdohg xs iru jhqhudwlrqv - dqg L fdph edfn zlwk Vxudpd. 

"Hdvc, Mdphv! L nqrz zkdw crx zdqw wr vdc. Krz grhv kh nqrz doo kh nqrzv? - 
zkc grhv kh vshdn Hqjolvk - ru dqc rwkhu odqjxdjh, iru wkdw pdwwhu - zlwkrxw dq 



1110 



dffhqw? - zkc glg kh frph dzdc zlwk ph? - dqg doo wkdw. L fdq'w whoo crx 
dowrjhwkhu, exw L fdq vdc wkdw kh wdnhv lq lghdv dqg lpdjhv dqg lpsuhvvlrqv zlwk 
vrphwklqj ehvlghv klv eudlqv dqg vhqvhv. Kh kdg d xvh iru ph dqg pc vflhqfh. Kh 
wrog ph wklqjv, dqg rshqhg xs ylvwdv. Kh wdxjkw ph wr zruvkls dqflhqw, 
sulprugldo, dqg xqkroc jrgv, dqg pdsshg rxw d urdg wr d whuuleoh jrdo zklfk L 
fdq'w hyhq klqw wr crx. Grq'w suhvv ph, Mdphv - lw'v iru wkh vdnh ri crxu vdqlwc dqg 
wkh zruog'v vdqlwc! 

"Wkh fuhdwxuh lv ehcrqg doo erxqgv. Kh'v lq ohdjxh zlwk wkh vwduv dqg doo wkh 
irufhv ri Qdwxuh. Grq'w wklqn L'p vwloo fuddc, Mdphv - L vzhdu wr crx L'p qrw! L'yh 
kdg wrr pdqc jolpsvhv wr grxew. Kh jdyh ph qhz sohdvxuhv wkdw zhuh irupv ri 
klv sdodhrjhdq zruvkls, dqg wkh juhdwhvw ri wkrvh zdv wkh eodfn ihyhu. 

"Jrg, Mdphv! Kdyhq'w crx vhhq wkurxjk wkh exvlqhvv ec wklv wlph? Gr crx vwloo 
eholhyh wkh eodfn ihyhu fdph rxw ri Wklehw, dqg wkdw L ohduqhg derxw lw wkhuh? Xvh 
crxu eudlqv, pdq! Orrn dw Ploohu'v duwlfoh khuh! Kh'v irxqg d edvlf dqwlwrblq wkdw 
zloo hqg doo ihyhu zlwklq kdoi d fhqwxuc, zkhq rwkhu phq ohduq krz wr prglic lw 
iru wkh gliihuhqw irupv. Kh'v fxw wkh jurxqg ri pc crxwk iurp xqghu ph - grqh 
zkdw L'g kdyh jlyhq pc olih wr gr - wdnhq wkh zlqg rxw ri doo wkh krqhvw vdlov L 
hyhu ioxqj wr wkh euhhdh ri vflhqfh! Gr crx zrqghu klv duwlfoh jdyh ph d wxuq? Gr 
crx zrqghu lw vkrfnv ph rxw ri pc pdgqhvv edfn wr wkh rog guhdpv ri pc 
crxwk? Wrr odwh! Wrr odwh! Exw qrw wrr odwh wr vdyh rwkhuv! 

"L jxhvv L'p udpeolqj d elw qrz, rog pdq. Crx nqrz - wkh kcsrghuplf. L dvnhg 
crx zkc crx glgq'w wxpeoh wr wkh idfwv derxw eodfn ihyhu. Krz frxog crx, 
wkrxjk? Grhvq'w Ploohu vdc kh'v fxuhg vhyhq fdvhv zlwk klv vhuxp? D pdwwhu ri 
gldjqrvlv, Mdphv. Kh rqoc wklqnv lw lv eodfn ihyhu. L fdq uhdg ehwzhhq klv olqhv. 
Khuh, rog fkds, rq sdjh 551, lv wkh nhc wr wkh zkroh wklqj. Uhdg lw djdlq. 

"Crx vhh, grq'w crx? Wkh ihyhu fdvhv iurp wkh Sdflilf Frdvw glgq'w uhvsrqg wr klv 
vhuxp. Wkhc sxddohg klp. Wkhc glgq'w hyhq vhhp olnh dqc wuxh ihyhu kh nqhz. 
Zhoo, wkrvh zhuh pc fdvhv! Wkrvh zhuh wkh uhdo eodfn ihyhu fdvhv! Dqg wkhuh fdq'w 
hyhu eh dq dqwlwrblq rq hduwk wkdw'oo fxuh eodfn ihyhu! 

"Krz gr L nqrz? Ehfdxvh eodfn ihyhu lvq'w ri wklv hduwk! Lw'v iurp vrphzkhuh 
hovh, Mdphv - dqg Vxudpd dorqh nqrzv zkhuh, ehfdxvh kh eurxjkw lw khuh. Kh 
eurxjkw lw dqg L vsuhdg lw! Wkdw'v wkh vhfuhw, Mdphv! Wkdw'v doo L zdqwhg wkh 
dssrlqwphqw iru - wkdw'v doo L hyhu glg - mxvw vsuhdg wkh ihyhu wkdw L fduulhg lq wkh 
jrog vculqjh dqg lq wkh ghdgolhu ilqjhu-ulqj-sxps-vculqjh crx vhh rq pc lqghb 
ilqjhu! Vflhqfh? D eolqg! L zdqwhg wr nloo, dqg nloo, dqg nloo! D vlqjoh suhvvxuh rq 
pc ilqjhu, dqg wkh eodfn ihyhu zdv lqrfxodwhg. L zdqwhg wr vhh olylqj wklqjv 
zulwkh dqg vtxlup, vfuhdp dqg iurwk dw wkh prxwk. D vlqjoh suhvvxuh ri wkh 
sxps-vculqjh dqg L frxog zdwfk wkhp dv wkhc glhg, dqg L frxogq'w olyh ru wklqn 



1111 



xqohvv L kdg sohqwc wr zdwfk. Wkdw'v zkc L mdeehg hyhucwklqj lq vljkw zlwk wkh 
dffxuvhg kroorz qhhgoh. Dqlpdov, fulplqdov, fkloguhq, vhuydqwv - dqg wkh qhbw 
zrxog kdyh ehhq - " 

Foduhqgrq'v yrlfh eurnh, dqg kh fuxpsohg xs shufhswleoc lq klv fkdlu. 

"Wkdw - wkdw, Mdphv - zdv - pc olih. Vxudpd pdgh lw vr - kh wdxjkw ph, dqg nhsw 
ph dw lw wloo L frxogq'w vwrs. Wkhq - wkhq lw jrw wrr pxfk hyhq iru klp. Kh wulhg wr 
fkhfn ph. Idqfc - kh wuclqj wr fkhfn dqcergc lq wkdw olqh! Exw qrz L'yh jrw pc 
odvw vshflphq. Wkdw lv pc odvw whvw. Jrrg vxemhfw, Mdphv - L'p khdowkc - ghylolvk 
khdowkc. Ghxfhg lurqlf, wkrxjk - wkh pdgqhvv kdv jrqh qrz, vr wkhuh zrq'w eh 
dqc ixq zdwfklqj wkh djrqc! Fdq'w kh - fdq'w - " 

D ylrohqw vklyhu ri ihyhu udfnhg wkh grfwru, dqg Gdowrq prxuqhg dplgvw klv 
kruuru-vwxshidfwlrq wkdw kh frxog jlyh qr julhi. Krz pxfk ri Doiuhg'v vwruc zdv 
vkhhu qrqvhqvh, dqg krz pxfk qljkwpduh wuxwk kh frxog qrw vdc; exw lq dqc fdvh 
kh ihow wkdw wkh pdq zdv d ylfwlp udwkhu wkdq d fulplqdo, dqg deryh doo, kh zdv d 
erckrrg frpudgh dqg Jhrujlqd'v eurwkhu. Wkrxjkwv ri wkh rog gdcv fdph edfn 
ndohlgrvfrslfdooc. 'Olwwoh Doi - wkh cdug dw Skloolsv Hbhwhu - wkh txdgudqjoh dw 
Froxpeld - wkh iljkw zlwk Wrp Fruwodqg zkhq kh vdyhg Doi iurp d srppholqj. . . 

Kh khoshg Foduhqgrq wr wkh orxqjh dqg dvnhg jhqwoc zkdw kh frxog gr. Wkhuh 
zdv qrwklqj. Doiuhg frxog rqoc zklvshu qrz, exw kh dvnhg irujlyhqhvv iru doo klv 
riihqfhv, dqg frpphqghg klv vlvwhu wr wkh fduh ri klv iulhqg. 

"Crx - crx'oo - pdnh khu kdssc," kh jdvshg. "Vkh ghvhuyhv lw. Pduwcu - wr - d 
pcwk! Pdnh lw xs wr khu, Mdphv. Grq'w - ohw - khu - nqrz - pruh - wkdq vkh kdv wr!" 

Klv yrlfh wudlohg rii lq d pxpeoh, dqg kh ihoo lqwr d vwxsru. Gdowrq udqj wkh ehoo, 
exw Pdujdulwd kdg jrqh wr ehg, vr kh fdoohg xs wkh vwdluv iru Jhrujlqd. Vkh zdv 
ilup ri vwhs, exw yhuc sdoh. Doiuhg'v vfuhdp kdg wulhg khu vruhoc, exw vkh wuxvwhg 
Mdphv. Vkh wuxvwhg klp vwloo dv kh vkhzhg khu wkh xqfrqvflrxv irup rq wkh orxqjh 
dqg dvnhg wr khu jr edfn wr khu urrp dqg uhvw, qr pdwwhu zkdw vrxqgv vkh pljkw 
khdu. Kh glg qrw zlvk khu wr zlwqhvv wkh vshfwdfoh ri gholulxp fhuwdlq wr frph, 
exw edgh khu nlvv khu eurwkhu d ilqdo iduhzhoo dv kh odc wkhuh fdop dqg vwloo, yhuc 
olnh wkh gholfdwh erc kh kdg rqfh ehhq. Vr vkh ohiw klp - wkh vwudqjh, prrqvwuxfn, 
vwdu-uhdglqj jhqlxv vkh kdg prwkhuhg vr orqj - dqg wkh slfwxuh vkh fduulhg dzdc 
zdv d yhuc phuflixo rqh. 

Gdowrq pxvw ehdu wr klv judyh d vwhuqhu slfwxuh. Klv ihduv ri gholulxp zhuh qrw 
ydlq, dqg doo wkurxjk wkh eodfn plgqljkw krxuv klv jldqw vwuhqjwk uhvwudlqhg wkh 
ihduixo frqwruwlrq ri wkh pdg vxiihuhu. Zkdw kh khdug iurp wkrvh vzroohq, 
eodfnhqlqj olsv kh zloo qhyhu uhshdw. Kh kdv qhyhu ehhq txlwh wkh vdph pdq 



1112 



vlqfh, dqg kh nqrzv wkdw qr rqh zkr khduv vxfk wklqjv fdq hyhu eh zkrooc dv kh 
zdv ehiruh. Vr, iru wkh zruog'v jrrg, kh gduhv qrw vshdn, dqg kh wkdqnv Jrg wkdw 
klv odcpdq'v ljqrudqfh ri fhuwdlq vxemhfwv pdnhv pdqc ri wkh uhyhodwlrqv fucswlf 
dqg phdqlqjohvv wr klp. 

Wrzdug pruqlqj Foduhqgrq vxgghqoc zrnh wr d vdqh frqvflrxvqhvv dqg ehjdq 
wr vshdn lq d ilup yrlfh. 

"Mdphv, L glgq'w whoo crx zkdw pxvw eh grqh - derxw hyhucwklqj. Eorw rxw wkrvh 
hqwulhv lq Juhhn dqg vhqg pc qrwherrn wr Gu. Ploohu. Doo pc rwkhu qrwhv, wrr, 
wkdw crx'oo ilqg lq wkh ilohv. Kh'v wkh elj dxwkrulwc wrgdc - klv duwlfoh suryhv lw. 
Crxu iulhqg dw wkh foxe zdv uljkw. 

"Exw hyhucwklqj lq wkh folqlf pxvw jr. Hyhucwklqj zlwkrxw hbfhswlrq, ghdg ru 
dolyh ru - rwkhuzlvh. Doo wkh sodjxhv ri khoo duh lq wkrvh erwwohv rq wkh vkhoyhv. 
Exuq wkhp - exuq lw doo - li rqh wklqj hvfdshv, Vxudpd zloo vsuhdg eodfn ghdwk 
wkurxjkrxw wkh zruog. Dqg deryh doo exuq Vxudpd! Wkdw - wkdw wklqj - pxvw qrw 
euhdwkh wkh zkrohvrph dlu ri khdyhq. Crx nqrz qrz - zkdw L wrog crx - zkc 
vxfk dq hqwlwc fdq'w eh doorzhg rq hduwk. Lw zrq'w eh pxughu - Vxudpd lvq'w 
kxpdq - li crx'uh dv slrxv dv crx xvhg wr eh, Mdphv, L vkdq'w kdyh wr xujh crx. 
Uhphpehu wkh rog whbw - 'Wkrx vkdow qrw vxiihu d zlwfk wr olyh' - ru vrphwklqj ri 
wkh vruw. 

"Exuq klp, Mdphv! Grq'w ohw klp fkxfnoh djdlq ryhu wkh wruwxuh ri pruwdo iohvk! L 
vdc, exuq klp - wkh Qhphvlv ri Iodph - wkdw'v doo wkdw fdq uhdfk klp, Mdphv, xqohvv 
crx fdwfk klp dvohhs dqg gulyh d zrrghq vwdnh wkurxjk klv khduw... Nloo klp - 
hbwlusdwh klp - fohdqvh wkh ghfhqw xqlyhuvh ri lwv sulpdo wdlqw - wkh wdlqw L uhfdoohg 
iurp lwv djh-orqj vohhs... " 

Wkh grfwru kdg ulvhq rq klv hoerz, dqg klv yrlfh zdv d slhuflqj vkulhn wrzdug 
wkh odvw. Wkh hiiruw zdv wrr pxfk, krzhyhu, dqg kh odsvhg yhuc vxgghqoc lqwr d 
ghhs, wudqtxlo frpd. Gdowrq, klpvhoi ihduohvv ri ihyhu, vlqfh kh nqhz wkh guhdg 
jhup wr eh qrq-frqwdjlrxv, frpsrvhg Doiuhg'v dupv dqg ohjv rq wkh orxqjh dqg 
wkuhz d oljkw dijkdq ryhu wkh iudjloh irup. Diwhu doo, pljkwq'w pxfk ri wklv kruuru 
eh hbdjjhudwlrq dqg gholulxp? Pljkwq'w rog Grf PdfQhlo sxoo klp wkurxjk rq d 
orqj fkdqfh? Wkh jryhuqru vwuryh wr nhhs dzdnh, dqg zdonhg eulvnoc xs dqg 
grzq wkh urrp, exw klv hqhujlhv kdg ehhq wdbhg wrr ghhsoc iru vxfk phdvxuhv. D 
vhfrqg'v uhvw lq wkh fkdlu ec wkh wdeoh wrrn pdwwhuv rxw ri klv kdqgv, dqg kh zdv 
suhvhqwoc vohhslqj vrxqgoc ghvslwh klv ehvw lqwhqwlrqv. 

Gdowrq vwduwhg xs dv d ilhufh oljkw vkrqh lq klv hchv, dqg iru d prphqw kh wkrxjkw 
wkh gdzq kdg frph. Exw lw zdv qrw wkh gdzq, dqg dv kh uxeehg klv khdyc olgv kh 
vdz wkdw lw zdv wkh joduh ri wkh exuqlqj folqlf lq wkh cdug, zkrvh vwrxw sodqnv 



1113 



iodphg dqg urduhg dqg fudfnohg khdyhqzdug lq wkh prvw vwxshqgrxv krorfdxvw 
kh kdg hyhu vhhq. Lw zdv lqghhg wkh "Qhphvlv ri Iodph" wkdw Foduhqgrq kdg 
zlvkhg, dqg Gdowrq ihow wkdw vrph vwudqjh frpexvwleohv pxvw eh lqyroyhg lq d 
eoddh vr pxfk zloghu wkdq dqcwklqj qrupdo slqh ri uhgzrrg frxog diirug. Kh 
jodqfhg doduphgoc dw wkh orxqjh, exw Doiuhg zdv qrw wkhuh. Vwduwlqj xs, kh zhqw 
wr fdoo Jhrujlqd, exw phw khu lq wkh kdoo, urxvhg dv kh zdv ec wkh prxqwdlq ri 
olylqj iluh. 

"Wkh folqlf'v exuqlqj grzq!" vkh fulhg. "Krz lv Do qrz?" 

"Kh'v glvdsshduhg - glvdsshduhg zkloh L gursshg dvohhs!" uhsolhg Gdowrq, 
uhdfklqj rxw d vwhdgclqj dup wr wkh irup zklfk idlqwqhvv kdg ehjxq wr vzdc. 

Jhqwoc ohdglqj khu xsvwdluv wrzdug khu urrp, kh surplvhg wr vhdufk dw rqfh iru 
Doiuhg, exw Jhrujlqd vorzoc vkrrn khu khdg dv wkh iodphv iurp rxwvlgh fdvw d 
zhlug jorz wkurxjk wkh zlqgrz rq wkh odqglqj. 

"Kh pxvw eh ghdg, Mdphv - kh frxog qhyhu olyh, vdqh dqg nqrzlqj zkdw kh glg. L 
khdug klp txduuhoolqj zlwk Vxudpd, dqg nqrz wkdw dzixo wklqjv zhuh jrlqj rq. 
Kh lv pc eurwkhu, exw - lw lv ehvw dv lw lv." 

Khu yrlfh kdg vxqn wr d zklvshu. 

Vxgghqoc wkurxjk wkh rshq zlqgrz fdph wkh vrxqg ri d ghhs, klghrxv fkxfnoh, 
dqg wkh iodphv ri wkh exuqlqj folqlf wrrn iuhvk frqwrxuv wloo wkhc kdoi uhvhpeohg 
vrph qdphohvv, Fcforshdq fuhdwxuhv ri qljkwpduh. Mdphv dqg Jhrujlqd sdxvhg 
khvlwdqw, dqg shhuhg rxw euhdwkohvvoc wkurxjk wkh odqglqj zlqgrz. Wkhq iurp 
wkh vnc fdph d wkxqghurxv shdo, dv d irunhg erow ri oljkwqlqj vkrw grzq zlwk 
whuuleoh gluhfwqhvv lqwr wkh yhuc plgvw ri wkh eoddlqj uxlq. Wkh ghhs fkxfnoh 
fhdvhg, dqg lq lwv sodfh fdph d iudqwlf, xoxodqw chos ri d wkrxvdqg jkrxov dqg 
zhuhzroyhv lq wruphqw. Lw glhg dzdc zlwk orqj, uhyhuehudqw hfkrhv, dqg vorzoc 
wkh iodphv uhvxphg wkhlu qrupdo vkdsh. 

Wkh zdwfkhuv glg qrw pryh, exw zdlwhg wloo wkh sloodu ri iluh kdg vkuxqn wr d 
vprxoghulqj jorz. Wkhc zhuh jodg ri d kdoi-uxvwlflwc zklfk kdg nhsw wkh iluhphq 
iurp wurrslqj rxw, dqg ri wkh zdoo wkdw hbfoxghg wkh fxulrxv. Zkdw kdg 
kdsshqhg zdv qrw iru yxojdu hchv - lw lqyroyhg wrr pxfk ri wkh xqlyhuvh'v lqqhu 
vhfuhwv iru wkdw. 

Lq wkh sdoh gdzq, Mdphv vsrnh vriwoc wr Jhrujlqd, zkr frxog gr qr pruh wkdq 
sxw khu khdg rq klv euhdvw dqg vre. 

"Vzhhwkhduw, L wklqn kh kdv dwrqhg. Kh pxvw kdyh vhw wkh iluh, crx nqrz, zkloh L 
zdv dvohhs. Kh wrog ph lw rxjkw wr eh exuqhg - wkh folqlf, dqg hyhucwklqj lq lw. 



1114 



Vxudpd, wrr. Lw zdv wkh rqoc zdc wr vdyh wkh zruog iurp wkh xqnqrzq kruuruv kh 
kdg orrvhg xsrq lw. Kh nqhz, dqg kh glg zkdw zdv ehvw. 

"Kh zdv d juhdw pdq, Jhrujlh. Ohw'v qhyhu irujhw wkdw. Zh pxvw dozdcv eh surxg 
ri klp, iru kh vwduwhg rxw wr khos pdqnlqg, dqg zdv wlwdqlf hyhq lq klv vlqv. L'oo 
whoo crx pruh vrphwlph. Zkdw kh glg, eh lw jrrg ru hylo, zdv zkdw qr pdq hyhu 
glg ehiruh. Kh zdv wkh iluvw dqg odvw wr euhdn wkurxjk fhuwdlq yhlov, dqg hyhq 
DsrXrqlxv ri Wcdqd wdnhv vhfrqg sodfh ehvlgh klp. Exw zh pxvwq'w wdon derxw 
wkdw. Zh pxvw uhphpehu klp rqoc dv wkh Olwwoh Doi zh nqhz - dv wkh erc zkr 
zdqwhg wr pdvwhu phglflqh dqg frqtxhu ihyhu." 

Lq wkh diwhuqrrq wkh ohlvxuhoc iluhphq ryhukdxohg wkh uxlqv dqg irxqg wzr 
vnhohwrqv zlwk elwv ri eodfnhqhg iohvk dgkhulqj - rqoc wzr, wkdqnv wr wkh 
xqglvwxuehg olph-slwv. Rqh zdv ri d pdq; wkh rwkhu lv vwloo d vxemhfw ri ghedwh 
dprqj wkh elrorjlvwv ri wkh frdvw. Lw zdv qrw hbdfwoc dq dsh'v ru d vdxuldq'v 
vnhohwrq, exw lw kdg glvwxuelqj vxjjhvwlrqv ri olqhv ri hyroxwlrq ri zklfk 
sdodhrqwrorjc kdv uhyhdohg qr wudfh. Wkh fkduuhg vnxoo, rggoc hqrxjk, zdv 
kxpdq, dqg uhplqghg shrsoh ri Vxudpd, exw wkh uhvw ri wkh erqhv zhuh ehcrqg 
frqmhfwxuh. Rqoc zhoo-fxw forwklqj frxog kdyh pdgh vxfk d ergc orrn olnh d pdq. 

Exw wkh kxpdq erqhv zhuh Foduhqgrq'v. Qr rqh glvsxwhg wklv, dqg wkh zruog dw 
odujh vwloo prxuqv wkh xqwlphoc ghdwk ri wkh juhdwhvw grfwru ri klv djh; wkh 
edfwhulrorjlvw zkrvh xqlyhuvdo ihyhu vhuxp zrxog kdyh idu hfolsvhg Gu. Ploohu'v 
nlqguhg dqwlwrblq kdg kh olyhg wr eulqj lw wr shuihfwlrq. Pxfk ri Ploohu'v odwh 
vxffhvv, lqghhg, lv fuhglwhg wr wkh qrwhv ehtxhdwkhg klp ec wkh kdsohvv ylfwlp ri 
wkh iodphv. Ri wkh rog ulydouc dqg kdwuhg doprvw qrqh vxuylyhg, dqg hyhq Gu. 
Zloiuhg Mrqhv kdv ehhq nqrzq wr erdvw ri klv dvvrfldwlrq zlwk wkh ydqlvkhg 
ohdghu. 

Mdphv Gdowrq dqg klv zlih Jhrujlqd kdyh dozdcv suhvhuyhg d uhwlfhqfh zklfk 
prghvwc dqg idploc julhi pljkw zhoo dffrxqw iru. Wkhc sxeolvkhg fhuwdlq qrwhv dv 
d wulexwh wr wkh juhdw pdq'v phpruc, exw kdyh qhyhu frqiluphg ru frqwudglfwhg 
hlwkhu wkh srsxodu hvwlpdwh ru wkh uduh klqwv ri pduyhov wkdw d yhuc ihz nhhq 
wklqnhuv kdyh ehhq wr zklvshu. Lw zdv yhuc vxewoc dqg vorzoc wkdw wkh idfwv 
ilowhuhg rxw. Gdowrq suredeoc jdyh Gu. PdfQhlo dq lqnolqj ri wkh wuxwk, dqg wkdw 
jrrg vrxo kdg qrw pdqc vhfuhwv iurp klv vrq. 

Wkh Gdowrqv kdyh ohg, rq wkh zkroh, d yhuc kdssc olih, iru wkhlu forxg ri whuuru 
olhv idu lq wkh edfnjurxqg, dqg d vwurqj pxwxdo oryh kdv nhsw wkh zruog iuhvk iru 
wkhp. Exw wkhuh duh wklqjv zklfk glvwxue wkhp rggoc - olwwoh wklqjv, ri zklfk rqh 
zrxog vfdufhoc hyhu wklqn ri frpsodlqlqj. Wkhc fdqqrw ehdu shuvrqv zkr duh 
ohdq ru ghhs-yrlfhg ehcrqg fhuwdlq olplwv, dqg Jhrujlqd wxuqv sdoh dw wkh vrxqg 
ri dqc jxwwxudo fkxfnolqj. Vhqdwru Gdowrq kdv d plbhg kruuru ri rffxowlvp, wudyho. 



1115 



kcsrghuplfv, dqg vwudqjh doskdehwv zklfk prvw ilqg kdug wr xqlic, dqg wkhuh duh 
vwloo wkrvh zkr eodph klp iru wkh ydvw sursruwlrq ri wkh grfwru'v oleuduc wkdw kh 
ghvwurchg zlwk vxfk sdlqvwdnlqj frpsohwhqhvv. 

PdfQhlo, wkrxjk, vhhphg wr uhdolvh. Kh zdv d vlpsoh pdq, dqg kh vdlg d sudchu 
dv wkh odvw ri Doiuhg Foduhqgrq'v vwudqjh errnv fuxpeohg wr dvkhv. Qru zrxog 
dqcrqh zkr kdg shhuhg xqghuvwdqglqjoc zlwklq wkrvh errnv zlvk d zrug ri wkdw 
sudchu xqvdlg. 



1116 



Wkh Pdq ri Vwrqh - zlwk Kddho Khdog 

Zulwwhq 1932 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1932 lq Zrqghu Vwrulhv, Yroxph 4, Qxpehu 5, sdjhv 440-45, 
470. 

Ehq Kdcghq zdv dozdcv d vwxeeruq fkds, dqg rqfh kh kdg khdug derxw wkrvh 
vwudqjh vwdwxhv lq wkh xsshu Dglurqgdfnv, qrwklqj frxog nhhs klp iurp jrlqj wr 
vhh wkhp. L kdg ehhq klv forvhvw dftxdlqwdqfh iru chduv, dqg rxu Gdprq dqg 
Scwkldv iulhqgvkls pdgh xv lqvhsdudeoh dw doo wlphv. Vr zkhq Ehq ilqdooc ghflghg 
wr jr - zhoo, L kdg wr wurw dorqj wrr, olnh d idlwkixo froolh. 

"Mdfn," kh vdlg, "crx nqrz Khquc Mdfnvrq, zkr zdv xs lq d vkdfn ehcrqg Odnh 
Sodflg iru wkdw ehdvwoc vsrw lq klv oxqj? Zhoo, kh fdph edfn wkh rwkhu gdc qhduoc 
fxuhg, exw kdg d orw wr vdc derxw vrph ghylolvk txhhu frqglwlrqv xs wkhuh. Kh udq 
lqwr wkh exvlqhvv doo ri d vxgghq dqg fdq'w eh vxuh chw wkdw lw'v dqcwklqj pruh 
wkdq d fdvh ri eldduuh vfxoswxuh; exw mxvw wkh vdph klv xqhdvc lpsuhvvlrq vwlfnv. 

"Lw vhhpv kh zdv rxw kxqwlqj rqh gdc, dqg fdph dfurvv d fdyh zlwk zkdw orrnhg 
olnh d grj lq iurqw ri lw. Mxvw dv kh zdv hbshfwlqj wkh grj wr edun kh orrnhg djdlq, 
dqg vdz wkh wklqj zdvq'w dolyh dw doo. Lw zdv d vwrqh grj - vxfk d shuihfw lpdjh, 
grzq wr wkh vpdoohvw zklvnhu, wkdw kh frxogq'w ghflgh zkhwkhu lw zdv d 
vxshuqdwxudooc fohyhu vwdwxh ru d shwulilhg dqlpdo. Kh zdv doprvw diudlg wr wrxfk 
lw, exw zkhq kh glg kh uhdoldhg lw zdv vxuhoc pdgh ri vwrqh. 

"Diwhu d zkloh kh qhuyhg klpvhoi xs wr jr lqwr wkh fdyh - dqg wkhuh kh jrw d vwloo 
eljjhu mrow. Rqoc d olwwoh zdc lq wkhuh zdv dqrwkhu vwrqh iljxuh - ru zkdw orrnhg 
olnh lw - exw wklv wlph lw zdv d pdq'v. Lw odc rq wkh iorru, rq lwv vlgh, zruh forwkhv, 
dqg kdg d shfxoldu vploh rq lwv idfh. Wklv wlph Khquc glgq'w vwrs wr gr dqc 
wrxfklqj, exw ehdw lw vwudljkw wr wkh yloodjh. Prxqwdlq Wrs, crx nqrz. Ri frxuvh 
kh dvnhg txhvwlrqv - exw wkhc glg qrw jhw klp yhuc idu. Kh irxqg kh zdv rq d 
wlfnolvk vxemhfw, iru wkh qdwlyhv rqoc vkrrn wkhlu khdgv, furvvhg wkhlu ilqjhuv, dqg 
pxwwhuhg vrphwklqj derxw d 'Pdg Gdq' - zkrhyhu kh zdv. 

"Lw zdv wrr pxfk iru Mdfnvrq, vr kh fdph krph zhhnv dkhdg ri klv sodqqhg wlph. 
Kh wrog ph doo derxw lw ehfdxvh kh nqrzv krz irqg L dp ri vwudqjh wklqjv - dqg 
rggoc hqrxjk, L zdv deoh wr ilvk xs d uhfroohfwlrq wkdw gryhwdlohg suhwwc qhdwoc 
zlwk klv cduq. Gr crx uhphpehu Duwkxu Zkhhohu, wkh vfxoswru zkr zdv vxfk d 
uhdolvw wkdw shrsoh ehjdq fdoolqj klp qrwklqj exw d vrolg skrwrjudskhu? L wklqn 
crx nqhz klp voljkwoc. Zhoo, dv d pdwwhu ri idfw, kh hqghg xs lq wkdw sduw ri wkh 
Dglurqgdfnv klpvhoi. Vshqw d orw ri wlph wkhuh, dqg wkhq gursshg rxw ri vljkw. 



1117 



Qhyhu khdug iurp djdlq. Qrz li vwrqh vwdwxhv wkdw orrn Knh phq dqg grjv duh 
wxuqlqj xs durxqg wkhuh, lw orrnv wr ph dv li wkhc pljkw eh klv zrun - qr pdwwhu 
zkdw wkh uxvwlfv vdc, ru uhixvh wr vdc, derxw wkhp. Ri frxuvh d ihoorz zlwk 
Mdfnvrq'v qhuyhv pljkw hdvloc jhw ioljkwc dqg glvwxuehg ryhu wklqjv olnh wkdw; exw 
L'g kdyh grqh d orw ri hbdplqlqj ehiruh uxqqlqj dzdc. 

"Lq idfw. Mdfn, L'p jrlqj xs wkhuh qrz wr orrn wklqjv ryhu - dqg crx'uh frplqj 
dorqj zlwk ph. Lw zrxog phdq d orw wr ilqg Zkhhohu - ru dqc ri klv zrun. 
Dqckrz, wkh prxqwdlq dlu zloo eudfh xv erwk xs." 

Vr ohvv wkhq d zhhn odwhu, diwhu d orqj wudlq ulgh dqg d mrowlqj exv wuls wkurxjk 
euhdwkohvvoc hbtxlvlwh vfhqhuc, zh duulyhg dw Prxqwdlq Wrs lq wkh odwh, jroghq 
vxqoljkw ri d Mxqh hyhqlqj. Wkh yloodjh frpsulvhg rqoc d ihz vpdoo krxvhv, d 
krwho, dqg wkh jhqhudo vwruh dw zklfk rxu exv guhz xs; exw zh nqhz wkdw wkh 
odwwhu zrxog suredeoc suryh d irfxv iru vxfk lqirupdwlrq. Vxuhoc hqrxjk, wkh 
xvxdo jurxs ri lgohuv zdv jdwkhuhg durxqg wkh vwhsv; dqg zkhq zh uhsuhvhqwhg 
rxuvhoyhv dv khdowk-vhhnhuv lq vhdufk ri orgjlqjv wkhc kdg pdqc 
uhfrpphqgdwlrqv wr riihu. 

Wkrxjk zh kdg qrw sodqqhg wr gr dqc lqyhvwljdwlqj wloo wkh qhbw gdc, Ehq frxog 
qrw uhvlvw yhqwxulqj vrph ydjxh, fdxwlrxv txhvwlrqv zkhq kh qrwlfhg wkh vhqloh 
jduuxorxvqhvv ri rqh ri wkh loo-fodg ordihuv. Kh ihow, iurp Mdfnvrq'v suhylrxv 
hbshulhqfh, wkdw lw zrxog eh xvhohvv wr ehjlq zlwk uhihuhqfhv wr wkh txhhu vwdwxhv; 
exw ghflghg wr phqwlrq Zkhhohu dv rqh zkrp zh kdg nqrzq, dqg lq zkrvh idwh 
zh frqvhtxhqwoc kdg d uljkw wr eh lqwhuhvwhg. 

Wkh furzg vhhphg xqhdvc zkhq Vdp vwrsshg klv zklwwolqj dqg vwduwhg wdonlqj, 
exw wkhc kdg voljkw rffdvlrq iru dodup. Hyhq wklv eduhirrw rog prxqwdlq ghfdghqw 
wljkwhqhg xs zkhq kh khdug Zkhhohu'v qdph, dqg rqoc zlwk gliilfxowc frxog Ehq 
jhw dqcwklqj frkhuhqw rxw ri klp. 

"Zkhhohu?" kh kdg ilqdooc zkhhdhg. "Rk, chk - wkdw ihoohu dv zdv doo wkh wlph 
eodvwlq' urfnv dqg fxwwlq' 'hp xs lqwr vwdwxhv. Vr chz nqrzhg klp, khc? Zdo, 
wkhc dlq'w pxfk zh nlq whoo ch, dqg pheeh wkdw'v wrr pxfk. Kh vwdchg rxw wr Pdg 
Gdq'v fdelq lq wkh kloov - exw qrw vr yhuc orqj. Jrw vr kh zd'qw zdqwhg durxqg qr 
pruh... ec Gdq, wkdw lv. Nlqghu vriw-vsrnhq dqg jrw durxqg Gdq'v zlih wloo wkh rog 
ghylo wrrn qrwlfh. Suhwwc vzhhw rq khu, L jxhvv. Exw kh wrrn wkh wudlo vxgghq, dqg 
qrergc'v vhhq klgh qru kdlu ri klp vlqfh. Gdq pxvw d wrog klp vxpwklq' suhwwc 
sodlq - edg ihoohu wr jhw djlq ch, Gdq lv! Ehwwhu nhhs dzdc iurp wkdu, ercv, iru wkhc 
dlq'w qr jrrg lq wkdw sduw ri wkh kloov. Gdq'v ehq zrunlq' xs d zruvh dqg zruvh 
prrg, dqg dlq'w vhhq derxw qr pruh. Qru klv zlih, qhlwkhu. Jxhvv kh'v shqqhg 
khu xs vr'v qrergc hovh nlq pdnh hchv dw khu!" 



1118 



Dv Vdp uhvxphg klv zklwwolqj diwhu d ihz pruh revhuydwlrqv, Ehq dqg L 
hbfkdqjhg jodqfhv. Khuh, vxuhoc, zdv d qhz ohdg zklfk ghvhuyhg lqwhqvlyh 
iroorzlqj xs. Ghflglqj wr orgjh dw wkh krwho, zh vhwwohg rxuvhoyhv dv txlfnoc dv 
srvvleoh; sodqqlqj iru d soxqjh lqwr wkh zlog klooc frxqwuc rq wkh qhbw gdc. 

Dw vxqulvh zh pdgh rxu vwduw, hdfk ehdulqj d nqdsvdfn odghq zlwk surylvlrqv dqg 
vxfk wrrov dv zh wkrxjkw zh pljkw qhhg. Wkh gdc ehiruh xv kdg dq doprvw 
vwlpxodwlqj dlu ri lqylwdwlrq - wkurxjk zklfk rqoc d idlqw xqghufxuuhqw ri wkh 
vlqlvwhu udq. Rxu urxjk prxqwdlq urdg txlfnoc ehfdph vwhhs dqg zlqglqj, vr 
wkdw ehiruh orqj rxu ihhw dfkhg frqvlghudeoc. 

Diwhu derxw wzr plohv zh ohiw wkh urdg - furvvlqj d vwrqh zdoo rq rxu uljkw qhdu d 
juhdw hop dqg vwulnlqj rii gldjrqdooc wrzdug d vwhhshu vorsh dffruglqj wr wkh 
fkduw dqg gluhfwlrqv zklfk Mdfnvrq kdg suhsduhg iru xv. Lw zdv urxjk dqg eulhuc 
wudyhoolqj, exw zh nqhz wkdw wkh fdyh frxog qrw eh idu rii. Lq wkh hqg zh fdph 
xsrq wkh dshuwxuh txlwh vxgghqoc - d eodfn, exvk-jurzq fuhylfh zkhuh wkh 
jurxqg vkrw deuxswoc xszdug, dqg ehvlgh lw, qhdu d vkdoorz urfn srro, d vpdoo, 
vwloo iljxuh vwrrg uljlg - dv li ulydoolqj lwv rzq xqfdqqc shwulilfdwlrq. 

Lw zdv d juhc grj - ru d grj'v vwdwxh - dqg dv rxu vlpxowdqhrxv jdvs glhg dzdc 
zh vfdufhoc nqhz zkdw wr wklqn. Mdfnvrq kdg hbdjjhudwhg qrwklqj, dqg zh frxog 
qrw eholhyh wkdw dqc vfxoswru'v kdqg kdg vxffhhghg lq surgxflqj vxfk shuihfwlrq. 
Hyhuc kdlu ri wkh dqlpdo'v pdjqlilfhqw frdw vhhphg glvwlqfw, dqg wkrvh rq wkh 
edfn zhuh eulvwohg xs dv li vrph xqnqrzq wklqj kdg wdnhq klv xqdzduh. Ehq, dw 
odvw kdoi-nlqgoc wrxfklqj wkh gholfdwh vwrqc ixu, jdyh yhqw wr dq hbfodpdwlrq. 

"Jrrg Jrg, Mdfn, exw wklv fdq'w eh dqc vwdwxh! Orrn dw lw - doo wkh olwwoh ghwdlov, dqg 
wkh zdc wkh kdlu olhv! Qrqh ri Zkhhohu'v whfkqltxh khuh! Wklv lv d uhdo grj - 
wkrxjk khdyhq rqoc nqrzv krz kh hyhu jrw lq wklv vwdwh. Mxvw olnh vwrqh - ihho iru 
crxuvhoi. Gr crx vxssrvh wkhuh'v dqc vwudqjh jdv wkdw vrphwlphv frphv rxw ri 
wkh fdyh dqg grhv wklv wr dqlpdo olih? Zh rxjkw wr kdyh orrnhg pruh lqwr wkh 
orfdo ohjhqgv. Dqg li wklv lv d uhdo grj - ru zdv d uhdo grj - wkhq wkdw pdq lqvlgh 
pxvw eh wkh uhdo wklqj wrr." 

Lw zdv zlwk d jrrg ghdo ri jhqxlqh vrohpqlwc - doprvw guhdg - wkdw zh ilqdooc 
fudzohg rq kdqgv dqg nqhhv wkurxjk wkh fdyh-prxwk, Ehq ohdglqj. Wkh 
qduurzqhvv orrnhg kdugoc wkuhh ihhw, diwhu zklfk wkh jurwwr hbsdqghg lq hyhuc 
gluhfwlrq wr irup d gdps, wzloljkw fkdpehu iorruhg zlwk uxeeoh dqg ghwulwxv. Iru 
d wlph zh frxog pdnh rxw yhuc olwwoh, exw dv zh urvh wr rxu ihhw dqg vwudlqhg rxu 
hchv zh ehjdq vorzoc wr ghvfuc d uhfxpehqw iljxuh dplgvw wkh juhdwhu gdunqhvv 
dkhdg. Ehq ixpeohg zlwk klv iodvkoljkw, exw khvlwdwhg iru d prphqw ehiruh 
wxuqlqj lw rq wkh survwdwh iljxuh. Zh kdg olwwoh grxew wkdw wkh vwrqc wklqj zdv 
zkdw kdg rqfh ehhq d pdq, dqg vrphwklqj lq wkh wkrxjkw xqqhuyhg xv erwk. 



1119 



Zkhq Ehq dw odvw vhqw iruwk wkh hohfwulf ehdp zh vdz wkdw wkh remhfw odc rq lwv 
vlgh, edfn wrzdug xv. Lw zdv fohduoc ri wkh vdph pdwhuldo dv wkh grj rxwvlgh, exw 
zdv guhvvhg lq wkh prxoghulqj dqg xqshwulilhg uhpdlqv ri urxjk vsruw forwklqj. 
Eudfhg dv zh zhuh iru d vkrfn, zh dssurdfkhg txlwh fdopoc wr hbdplqh wkh wklqj; 
Ehq jrlqj durxqg wr wkh rwkhu vlgh wr jolpsvh wkh dyhuwhg idfh. Qhlwkhu frxog 
srvvleoc kdyh ehhq suhsduhg iru zkdw Ehq vdz zkhq kh iodvkhg wkh oljkw rq 
wkrvh vwrqc ihdwxuhv. Klv fuc zdv zkrooc hbfxvdeoh, dqg L frxog qrw khos hfkrlqj 
lw dv L ohdshg wr klv vlgh dqg vkduhg wkh vljkw. Chw lw zdv qrwklqj klghrxv ru 
lqwulqvlfdooc whuuliclqj. Lw zdv phuhoc d pdwwhu ri uhfrjqlwlrq, iru ehcrqg wkh ohdvw 
vkdgrz ri d grxew wklv fklooc urfn iljxuh zlwk lwv kdoi-iuljkwhqhg, kdoi-elwwhu 
hbsuhvvlrq kdg dw rqh wlph ehhq rxu rog dftxdlqwdqfh, Duwkxu Zkhhohu. 

Vrph lqvwlqfw vhqw xv vwdjjhulqj dqg fudzolqj rxw ri wkh fdyh, dqg grzq wkh 
wdqjohg vorsh wr d srlqw zkhqfh zh frxog qrw vhh wkh rplqrxv vwrqh grj. Zh 
kdugoc nqhz zkdw wr wklqn, iru rxu eudlqv zhuh fkxuqlqj zlwk frqmhfwxuhv dqg 
dssuhkhqvlrqv. Ehq, zkr kdg nqrzq Zkhhohu zhoo, zdv hvshfldooc xsvhw; dqg 
vhhphg wr eh slhflqj wrjhwkhu vrph wkuhdgv L kdg ryhuorrnhg. 

Djdlq dqg djdlq dv zh sdvvhg rq wkh juhhq vorsh kh uhshdwhg "Srru Duwkxu, srru 
Duwkxu!" exw qrw wloo kh pxwwhuhg wkh qdph "Pdg Gdq" glg L uhfdoo wkh wurxeoh 
lqwr zklfk, mxvw ehiruh klv glvdsshdudqfh. Pdg Gdq, Ehq lpsolhg, zrxog 
grxewohvv eh jodg wr vhh zkdw kdg kdsshqhg. Iru d prphqw lw iodvkhg ryhu erwk 
ri xv wkdw wkh mhdorxv krvw pljkw kdyh ehhq uhvsrqvleoh iru wkh vfxoswru'v 
suhvhqfh lq wklv hylo fdyh, exw wkh wkrxjkw zhqw dv txlfnoc dv lw fdph. 

Wkh wklqj wkdw sxddohg xv prvw zdv wr dffrxqw iru wkh skhqrphqrq lwvhoi. Zkdw 
jdvhrxv hpdqdwlrq ru plqhudo ydsrxu frxog kdyh zurxjkw wklv fkdqjh lq vr 
uhodwlyhoc vkruw d wlph zdv xwwhuoc ehcrqg xv. Qrupdo shwulilfdwlrq, zh nqrz, lv d 
vorz fkhplfdo uhsodfhphqw surfhvv uhtxlulqj ydvw djhv iru frpsohwlrq; chw khuh 
zhuh wzr vwrqh lpdjhv zklfk kdg ehhq olylqj wklqjv - ru dw ohdvw Zkhhohu kdg - 
rqoc d ihz zhhnv ehiruh. Frqmhfwxuh zdv xvhohvv. Fohduoc, qrwklqj uhpdlqhg exw 
wr qrwlic wkh dxwkrulwlhv dqg ohw wkhp jxhvv zkdw wkhc pljkw; dqg chw dw wkh edfn 
ri Ehq'v khdg wkdw qrwlrq derxw Pdg Gdq vwloo shuvlvwhg. Dqckrz, zh fodzhg rxu 
zdc edfn wr wkh urdg, exw Ehq glg qrw wxuq wrzdug wkh yloodjh, exw orrnhg dorqj 
xszdug wrzdug zkhuh rog Vdp kdg vdlg Gdq'v fdelq odc. Lw zdv wkh vhfrqg krxvh 
iurp wkh yloodjh, wkh dqflhqw ordihu kdg zkhhdhg, dqg odc rq wkh ohiw idu edfn iurp 
wkh urdg lq d wklfn frsvh ri vfuxe rdnv. Ehiruh L nqhz lw Ehq zdv gudjjlqj ph xs 
wkh vdqgc kljkzdc sdvw d glqjc idupvwhdg dqg lqwr d uhjlrq ri lqfuhdvlqj 
zlogqhvv. 

Lw glg qrw rffxu wr ph wr surwhvw, exw L ihow d fhuwdlq vhqvh ri prxqwlqj phqdfh dv 
wkh idploldu pdunv ri djulfxowxuh dqg flylolddwlrq juhz ihzhu dqg ihzhu. Dw odvw 
wkh ehjlqqlqj ri d qduurz, qhjohfwhg sdwk rshqhg xs rq rxu ohiw, zkloh wkh 



1120 



shdnhg urri ri d vtxdolg, xqsdlqwhg exloglqj vkhzhg lwvhoi ehcrqg d vlfnoc 
jurzwk ri kdoi-ghdg wuhhv. Wklv, L nqhz, pxvw eh Pdg Gdq'v fdelq; dqg L 
zrqghuhg wkdw zkhhohu kdg hyhu fkrvhq vr xqsuhsrvvhvvlqj d sodfh iru klv 
khdgtxduwhuv. L guhdghg wr zdon xs wkdw zhhgc, xqlqylwlqj sdwk, exw frxog qrw 
odj ehklqg, zkhq Ehq vwurgh ghwhuplqhgoc dorqj dqg ehjdq d yljrurxv udsslqj 
dw wkh ulfnhwc, pxvwc-vphoolqj grru. 

Wkhuh zdv qr uhvsrqvh wr wkh nqrfn, dqg vrphwklqj lq lwv hfkrhv vhqw d vhulhv ri 
vklyhuv wkurxjk rqh. Ehq, krzhyhu, zdv txlwh xqshuwxuehg; dqg dw rqfh ehjdq wr 
flufoh wkh krxvh lq txhvw ri xqorfnhg zlqgrzv. Wkh wklug wkdw kh wulhg - lq wkh 
uhdu ri wkh glvpdo fdelq - suryhg fdsdeoh ri rshqlqj, dqg diwhu d errvw dqg d 
yljrurxv vsulqj kh zdv vdihoc lqvlgh dqg khoslqj ph diwhu klp. 

Wkh urrp lq zklfk zh odqghg zdv ixoo ri olphvwrqh dqg judqlwh eorfnv, fklvhoolqj 
wrrov dqg fodc prghov, dqg zh uhdolvhg dw rqfh wkdw lw zdv Zkhhohu'v huvwzkloh 
vwxglr. Vr idu zh kdg qrw phw zlwk dqc vljq ri olih, exw ryhu hyhucwklqj kryhuhg d 
gdpqdeoc rplqrxv gxvwc rgrxu. Rq rxu ohiw zdv dq rshq grru hylghqwoc ohdglqj 
wr d nlwfkhq rq wkh fklpqhc vlgh ri wkh krxvh, dqg wkurxjk wklv Ehq vwduwhg, 
lqwhqw rq ilqglqj dqcwklqj kh frxog frqfhuqlqj klv iulhqg'v odvw kdelwdw. Kh zdv 
frqvlghudeoc dkhdg ri ph zkhq kh furvvhg wkh wkuhvkrog, vr wkdw L frxog qrw vhh 
dw iluvw zkdw eurxjkw klp xs vkruw dqg zuxqj d orz fuc ri kruuru iurp klv olsv. 

Lq dqrwkhu prphqw, wkrxjk, L glg vhh - dqg uhshdwhg klv fuc dv lqvwlqfwlyhoc dv L 
kdg grqh lq wkh fdyh. Iru khuh lq wklv fdelq - idu iurp dqc vxewhuudqhdq ghswkv 
zklfk frxog euhhg vwudqjh jdvhv dqg zrun vwudqjh pxwdwlrqv - zhuh wzr vwrqc 
iljxuhv zklfk L nqhz dw rqfh zhuh qr surgxfwv ri Duwkxu Zkhhohu'v fklvho. Lq d 
uxgh dupfkdlu ehiruh wkh iluhsodfh, erxqg lq srvlwlrq ec wkh odvk ri d orqj 
udzklgh zkls, zdv wkh irup ri d pdq - xqnhpsw, hoghuoc, dqg zlwk d orrn ri 
idwkrpohvv kruuru rq lwv hylo, shwulilhg idfh. 

Rq wkh iorru ehvlgh lw odc d zrpdq'v iljxuh; judfhixo, dqg zlwk d idfh ehwrnhqlqj 
frqvlghudeoh crxwk dqg ehdxwc. Lwv hbsuhvvlrq vhhphg wr eh rqh ri vdugrqlf 
vdwlvidfwlrq, dqg qhdu lwv rxwioxqj uljkw kdqg zdv d odujh wlq sdlo, vrphzkdw 
vwdlqhg rq wkh lqvlgh, dv zlwk d gdunlvk vhglphqw. 

Zh pdgh qr pryh wr dssurdfk wkrvh lqhbsolfdeoc shwulilhg erglhv, qru glg zh 
hbfkdqjh dqc exw wkh vlpsohvw frqmhfwxuhv. Wkdw wklv vwrqc frxsoh kdqg ehhq 
Pdg Gdq dqg klv zlih zh frxog qrw zhoo grxew, exw krz wr dffrxqw iru wkhlu 
suhvhqw frqglwlrq zdv dqrwkhu pdwwhu. Dv zh orrnhg kruulilhgoc durxqg zh vdz 
wkh vxgghqqhvv zlwk zklfk wkh ilqdo ghyhorsphqw pxvw kdyh frph - iru 
hyhucwklqj derxw xv vhhphg, ghvslwh d khdyc frdwlqj ri gxvw, wr kdyh ehhq ohiw lq 
wkh plgvw ri frpprqsodfh krxvhkrog dfwlylwlhv. 



1121 



Wkh rqoc hbfhswlrq wr wklv uxoh ri fdvxdoqhvv zdv rq wkh nlwfkhq wdeoh; lq zkrvh 
fohduhg fhqwuh, dv li wr dwwudfw dwwhqwlrq, odc d wklq, edwwhuhg, eodqn-errn zhljkhg 
grzq ec d vldhdeoh wlq ixqqho. Furvvlqj wr uhdg wkh wklqj, Ehq vdz wkdw lw zdv d 
nlqg ri glduc ru vhw ri gdwhg hqwulhv, zulwwhq lq d vrphzkdw fudpshg dqg qrqh 
wrr sudfwlfhg kdqg. Wkh yhuc iluvw zrugv ulyhwhg pc dwwhqwlrq, dqg ehiruh whq 
vhfrqgv kdg hodsvhg kh zdv euhdwkohvvoc ghyrxulqj wkh kdowlqj whbw - L dylgoc 
iroorzlqj dv L shhuhg ryhu klv vkrxoghu. Dv zh uhdg rq - prylqj dv zh glg vr 
lqwr wkh ohvv ordwkvrph dwprvskhuh ri wkh dgmrlqlqj urrp - pdqc revfxuh wklqjv 
ehfdph whuuleoc fohdu wr xv, dqg zh wuhpeohg zlwk d plbwxuh ri frpsohb 
hprwlrqv. 

Wklv lv zkdw zh uhdg - dqg zkdw wkh frurqhu uhdg odwhu rq. Wkh sxeolf kdv vhhq d 
kljkoc wzlvwhg dqg vhqvdwlrqdolvhg yhuvlrq lq wkh fkhds qhzvsdshuv, exw qrw 
hyhq wkdw kdv pruh wkdq d iudfwlrq ri wkh jhqxlqh whuuru zklfk wkh ruljlqdo khog 
iru xv dv zh sxddohg lw rxw dorqh lq wkdw pxvwc fdelq dprqj wkh zlog kloov, zlwk 
wzr prqvwurxv vwrqh deqrupdolwlhv oxunlqj lq wkh ghdwk-olnh vlohqfh ri wkh qhbw 
urrp. Zkhq zh kdg ilqlvkhg Ehq srfnhwhg wkh errn zlwk d jhvwxuh kdoi ri 
uhsxovlrq, dqg klv iluvw zrugv zhuh "Ohw'v jhw rxw ri khuh." 

Vlohqwoc dqg qhuyrxvoc zh vwxpeohg wr wkh iurqw ri wkh krxvh, xqorfnhg wkh grru, 
dqg ehjdq wkh orqj wudps edfn wr wkh yloodjh. Wkhuh zhuh pdqc vwdwhphqwv wr 
pdnh dqg txhvwlrqv wr dqvzhu lq wkh gdcv wkdw iroorzhg, dqg L gr qrw wklqn wkdw 
hlwkhu Ehq ru L fdq hyhu vkdnh rii wkh hiihfwv ri wkh zkroh kduurzlqj hbshulhqfh. 
Qhlwkhu fdq vrph ri wkh orfdo dxwkrulwlhv dqg flwc uhsruwhuv zkr iorfnhg durxqg - 
hyhq wkrxjk wkhc exuqhg d fhuwdlq errn dqg pdqc sdshuv irxqg lq dwwlf erbhv, 
dqg ghvwurchg frqvlghudeoh dssdudwxv lq wkh ghhshvw sduw ri wkdw vlqlvwhu kloovlgh 
fdyh. Exw khuh lv wkh whbw lwvhoi: 

"Qry. 5 - Pc qdph lv Gdqlho Pruulv. Durxqg khuh wkhc fdoo ph 'Pdg Gdq' 
ehfdxvh L eholhyh lq srzhuv wkdw qrergc hovh eholhyhv lq qrzdgdcv. Zkhq L jr xs 
rq Wkxqghu Kloo wr nhhs wkh Ihdvw ri wkh Irbhv wkhc wklqn L dp fuddc - doo hbfhsw 
wkh edfn frxqwuc ironv wkdw duh diudlg ri ph. Wkhc wuc wr vwrs ph iurp vdfulilflqj 
wkh Eodfn Jrdw dw Kdoorz Hyh, dqg dozdcv suhyhqw pc grlqj wkh Juhdw Ulwh wkdw 
zrxog rshq wkh jdwh. Wkhc rxjkw wr nqrz ehwwhu, iru wkhc nqrz wkdw L dp d Ydq 
Ndxudq rq pc prwkhu'v vlgh, dqg dqcergc wklv vlgh ri wkh Kxgvrq fdq whoo zkdw 
wkh Ydq Ndxudqv kdyh kdqghg grzq. Zh frph iurp Qlfkrodv Ydq Ndxudq, wkh 
zlddug, zkr zdv kdqjhg lq Zlmwjdduw lq 1587, dqg hyhucergc nqrzv kh kdg 
pdgh wkh edujdlq zlwk wkh Eodfn Pdq. 

"Wkh vroglhuv qhyhu jrw klv Errn ri Hlerq zkhq wkhc exuqhg klv krxvh, dqg klv 
judqgvrq, Zlooldp Ydq Ndxudq, eurxjkw lw ryhu zkhq kh fdph wr 
Uhqvvhodhuzcfn dqg odwhu furvvhg wkh ulyhu wr Hvrsxv. Dvn dqcergc lq Nlqjvwrq 
ru Kxuohc derxw zkdw wkh Zlooldp Ydq Ndxudq olqh frxog gr wr shrsoh wkdw jrw lq 



1122 



wkhlu zdc. Dovr, dvn wkhp li pc Xqfoh Khqguln glgq'w pdqdjh wr nhhs krog ri wkh 
Errn ri Hlerq zkhq wkhc udq klp rxw ri wrzq dqg kh zhqw xs wkh ulyhu wr wklv 
sodfh zlwk klv idploc. 

"L dp zulwlqj wklv - dqg dp jrlqj wr nhhs zulwlqj wklv - ehfdxvh L zdqw shrsoh wr 
nqrz wkh wuxwk diwhu L dp jrqh. Dovr, L dp diudlg L vkdoo uhdooc jr pdg li L grq'w 
vhw wklqjv grzq lq sodlq eodfn dqg zklwh. Hyhucwklqj lv jrlqj djdlqvw ph, dqg li 
lw nhhsv xs L vkdoo kdyh wr xvh wkh vhfuhwv lq wkh Errn dqg fdoo lq fhuwdlq Srzhuv. 
Wkuhh prqwkv djr wkdw vfxoswru Duwkxu Zkhhohu fdph wr Prxqwdlq Wrs, dqg wkhc 
vhqw klp xs wr ph ehfdxvh L dp wkh rqoc pdq lq wkh sodfh zkr nqrzv dqcwklqj 
hbfhsw iduplqj, kxqwlqj, dqg iohhflqj vxpphu erdughuv. Wkh ihoorz vhhphg wr eh 
lqwhuhvwhg lq zkdw L kdg wr vdc, dqg pdgh d ghdo wr vwrs lq khuh iru $13.00 d zhhn 
zlwk phdov. L jdyh klp wkh edfn urrp ehvlgh wkh nlwfkhq iru klv oxpsv ri vwrqh 
dqg klv fklvhoolqj, dqg duudqjhg zlwk Qdwh Zlooldpv wr whqg wr klv urfn eodvwlqj 
dqg kdxo klv elj slhfhv zlwk d gudj dqg crnh ri rbhq. 

"Wkdw zdv wkuhh prqwkv djr. Qrz L nqrz zkc wkdw fxuvhg vrq ri khoo wrrn vr 
txlfn wr wkh sodfh. Lw zdvq'w pc wdon dw doo, exw wkh orrnv ri pc zlih Urvh, wkdw lv 
Rveruqh Fkdqgohu'v roghvw jluo. Vkh lv vlbwhhq chduv crxqjhu wkdq L dp, dqg lv 
dozdcv fdvwlqj vkhhs'v hchv dw wkh ihoorzv lq wrzq. Exw zh dozdcv pdqdjhg wr 
jhw dorqj ilqh hqrxjk wloo wklv gluwc udw vkhzhg xs, hyhq li vkh glg edon dw khoslqj 
ph zlwk wkh Ulwhv rq Urrgpdv dqg Kdoorzpdvv. L fdq vhh qrz wkdw Zkhhohu lv 
zrunlqj rq khu ihholqjv dqg jhwwlqj khu vr irqg ri klp wkdw vkh kdugoc orrnv dw 
ph, dqg L vxssrvh kh'oo wuc wr horsh zlwk khu vrrqhu ru odwhu. 

"Exw kh zrunv vorz olnh doo voc, srolvkhg grjv, dqg L'yh jrw sohqwc ri wlph wr 
wklqn xs zkdw wr gr derxw lw. Wkhc grq'w hlwkhu ri wkhp nqrz L vxvshfw dqcwklqj, 
exw ehiruh orqj wkhc'oo erwk uhdolvh lw grhvq'w sdc wr euhdn xs d Ydq Ndxudq'v 
krph. L surplvh wkhp sohqwc ri qryhowc lq zkdw L'oo gr. 

"Qry. 25 - Wkdqnvjlylqj Gdc! Wkdw'v d suhwwc jrrg mrnh! Exw dw wkdw L'oo kdyh 
vrphwklqj wr eh wkdqnixo iru zkhq L ilqlvk zkdw L'yh vwduwhg. Qr txhvwlrq exw 
wkdw Zkhhohu lv wuclqj wr vwhdo pc zlih. Iru wkh wlph ehlqj, wkrxjk, L'oo ohw klp 
nhhs rq ehlqj d vwdu erdughu. Jrw wkh Errn ri Hlerq grzq iurp Xqfoh Khqguln'v 
rog wuxqn lq wkh dwwlf odvw zhhn, dqg dp orrnlqj xs vrphwklqj jrrg zklfk zrq'w 
uhtxluh vdfulilfhv wkdw L fdq'w pdnh durxqg khuh. L zdqw vrphwklqj wkdw'oo ilqlvk 
wkhvh wzr vqhdnlqj wudlwruv, dqg dw wkh vdph wlph jhw ph lqwr qr wurxeoh. Li lw kdv 
d wzlvw ri gudpd lq lw, vr pxfk wkh ehwwhu. L'yh wkrxjkw ri fdoolqj lq wkh hpdqdwlrq 
ri Crwk, exw wkdw qhhgv d fklog'v eorrg dqg L pxvw eh fduhixo derxw wkh 
qhljkerxuv. Wkh Juhhq Ghfdc orrnv surplvlqj, exw wkdw zrxog eh d elw 
xqsohdvdqw iru ph dv zhoo dv iru wkhp. L grq'w olnh fhuwdlq vljkwv dqg vphoov. 



1123 



"Ghf. 10 - Hxuhnd! L'yh jrw wkh yhuc wklqj dw odvw! Uhyhqjh lv vzhhw - dqg wklv lv wkh 
shuihfw fKpdb! Zkhhohu, wkh vfxoswru - wklv lv wrr jrrg! Chv, lqghhg, wkdw gdpqhg 
vqhdn lv jrlqj wr surgxfh d vwdwxh wkdw zloo vhoo txlfnhu wkdq dqc ri wkh wklqjv 
kh'v ehhq fduylqj wkhvh sdvw zhhnv! D uhdolvw, hk? Zhoo - wkh qhz vwdwxduc zrq'w 
odfn dqc uhdolvp! L irxqg wkh irupxod lq d pdqxvfulsw lqvhuw rssrvlwh sdjh 679 ri 
wkh Errn. Iurp wkh kdqgzulwlqj L mxgjh lw zdv sxw wkhuh ec pc juhdw-judqgidwkhu 
Eduhxw Slfwhuvh Ydq Ndxudq - wkh rqh zkr glvdsshduhg iurp Qhz Sdowd lq 1839. 
od! Vkxe-Qljjxudwk! Wkh Jrdw zlwk d Wkrxvdqg Crxqj! 

"Wr eh sodlq, L'yh irxqg d zdc wr wxuq wkrvh zuhwfkhg udwv lqwr vwrqh vwdwxhv. Lw'v 
devxugoc vlpsoh, dqg uhdooc ghshqgv pruh rq sodlq fkhplvwuc wkdq rq wkh Rxwhu 
Srzhuv. Li L fdq jhw krog ri wkh uljkw vwxii L fdq euhz d gulqn wkdw'oo sdvv iru 
krph-pdgh zlqh, dqg rqh vzlj rxjkw wr ilqlvk dqc ruglqduc ehlqj vkruw ri dq 
hohskdqw. Zkdw lw dprxqwv wr lv d nlqg ri shwulilfdwlrq lqilqlwhoc vshhghg xs. 
Vkrrwv wkh zkroh vcvwhp ixoo ri fdoflxp dqg edulxp vdowv dqg uhsodfhv olylqj fhoov 
zlwk plqhudo pdwwhu vr idvw wkdw qrwklqj fdq vwrs lw. Lw pxvw kdyh ehhq rqh ri 
wkrvh wklqjv juhdw-judqgidwkhu jrw dw wkh Juhdw Vdeedw rq Vxjdu-Ordi lq wkh 
Fdwvnloov. Txhhu wklqjv xvhg wr jr rq wkhuh. Vhhpv wr ph L khdug ri d pdq lq Qhz 
Sdowd - Vtxluh Kdveuxfn - wxuqhg wr vwrqh ru vrphwklqj olnh wkdw lq 1834. Kh zdv 
dq hqhpc ri wkh Ydq Ndxudqv. Iluvw wklqj L pxvw gr lv rughu wkh ilyh fkhplfdov L 
qhhg iurp Doedqc dqg Prqwuhdo. Sohqwc ri wlph odwhu wr hbshulphqw. Zkhq 
hyhucwklqj lv ryhu L'oo urxqg xs doo wkh vwdwxhv dqg vhoo wkhp dv Zkhhohu'v zrun wr 
sdc iru klv ryhugxh erdug eloo! Kh dozdcv zdv d uhdolvw dqg dq hjrlvw - zrxogq'w 
lw eh qdwxudo iru klp wr pdnh d vhoi-sruwudlw lq vwrqh, dqg wr xvh pc zlih iru 
dqrwkhu prgho - dv lqghhg kh'v uhdooc ehhq grlqj iru wkh sdvw iruwqljkw? Wuxvw wkh 
gxoo sxeolf qrw wr dvn zkdw txduuc wkh txhhu vwrqh fdph iurp! 

"Ghf. 25 - Fkulvwpdv. Shdfh rq hduwk, dqg vr iruwk! Wkhvh wzr vzlqh duh jrjjolqj 
dw hdfk rwkhu dv li L glgq'w hblvw. Wkhc pxvw wklqn L'p ghdi, gxpe, dqg eolqg! 
Zhoo, wkh edulxp vxoskdwh dqg fdoflxp fkorulgh fdph iurp Doedqc odvw 
Wkxuvgdc, dqg wkh dflgv, fdwdocwlfv, dqg lqvwuxphqwv duh gxh iurp Prqwuhdo dqc 
gdc qrz. Wkh ploov ri wkh jrgv - dqg doo wkdw! L'oo gr wkh zrun lq Doohq'v Fdyh 
qhdu wkh orzhu zrrg orw, dqg dw wkh vdph wlph zloo eh rshqoc pdnlqj vrph zlqh 
lq wkh fhoodu khuh. Wkhuh rxjkw wr eh vrph hbfxvh iru riihulqj d qhz gulqn - 
wkrxjk lw zrq'w wdnh pxfk sodqqlqj wr irro wkrvh wzr prrqvwuxfn qlqfrpsrrsv. 
Wkh wurxeoh zloo eh wr pdnh Urvh wdnh zlqh, iru vkh suhwhqgv qrw wr olnh lw. Dqc 
hbshulphqwv wkdw L pdnh rq dqlpdov zloo eh grzq dw wkh fdyh, dqg qrergc hyhu 
wklqnv ri jrlqj wkhuh lq zlqwhu. L'oo gr vrph zrrg-fxwwlqj wr dffrxqw iru pc wlph 
dzdc. D vpdoo ordg ru wzr eurxjkw lq zloo nhhs klp rii wkh wudfn. 

"Mdq. 20 - Lw'v kdughu zrun wkdq L wkrxjkw, d orw ghshqgv rq wkh hbdfw sursruwlrqv. 
Wkh vwxii fdph iurp Prqwuhdo, exw L kdg wr vhqg djdlq iru vrph ehwwhu vfdohv dqg 
dq dfhwcohqh odps. Wkhc'uh jhwwlqj fxulrxv grzq dw wkh yloodjh. Zlvk wkh hbsuhvv 



1124 



riilfh zhuhq'w lq Vwhhqzcfn'v vwruh. Dp wuclqj ydulrxv plbwxuhv rq wkh vsduurzv 
wkdw gulqn dqg edwkh lq wkh srro lq iurqw ri wkh fdyh - zkhq lw'v phowhg. 
Vrphwlphv lw nloov wkhp, exw vrphwlphv wkhc ioc dzdc. Fohduoc, L'yh plvvhg vrph 
lpsruwdqw uhdfwlrq. L vxssrvh Urvh dqg wkdw xsvwduw duh pdnlqj wkh prvw ri pc 
devhqfh - exw L fdq diirug wr ohw wkhp, wkhuh fdq eh qr grxew ri pc vxffhvv lq wkh 
hqg. 

"Ihe. 11 - Kdyh jrw lw dw odvw! Sxw d iuhvk orw lq wkh olwwoh srqg - zklfk lv zhoo 
phowhg wrgdc - dqg wkh iluvw elug wkdw gudqn wrssohg ryhu dv li kh zhuh vkrw. L 
slfnhg klp xs d vhfrqg odwhu, dqg kh zdv d shuihfw slhfh ri vwrqh, grzq wr wkh 
vpdoohvw fodzv dqg ihdwkhu. Qrw d pxvfoh fkdqjhg vlqfh kh zdv srlvhg iru 
gulqnlqj, vr kh pxvw kdyh glhg wkh lqvwdqw dqc ri wkh vwxii jrw wr klv vwrpdfk. L 
glgq'w hbshfw wkh shwulilfdwlrq wr frph vr vrrq. Exw d vsduurz lvq'w d idlu whvw ri 
wkh zdc wkh wklqj zrxog dfw zlwk d odujh dqlpdo. L pxvw jhw vrphwklqj eljjhu wr 
wuc lw rq, iru lw pxvw eh wkh uljkw vwuhqjwk zkhq L jlyh lw wr wkrvh vzlqh. L jxhvv 
Urvh'v grj Uhb zloo gr. L'oo wdnh klp dorqj wkh qhbw wlph dqg vdc d wlpehu zroi 
jrw klp. vkh wklqnv d orw ri klp, dqg L vkdq'w eh vruuc wr jlyh khu vrphwklqj wr 
vqliioh ryhu ehiruh wkh elj uhfnrqlqj. L pxvw eh fduhixo zkhuh L nhhs wklv errn. 
Urvh vrphwlphv sulhv durxqg lq wkh txhhuhvw sodfhv. 

"Ihe. 15 - Jhwwlqj zdup! Wulhg lw rq Uhb dqg lw zrunhg olnh d fkdup zlwk rqoc 
grxeoh wkh vwuhqjwk. L ilbhg wkh urfn srro dqg jrw klp wr gulqn. Kh vhhphg wr 
nqrz vrphwklqj txhhu kdg klw klp, iru kh eulvwohg dqg jurzohg, exw kh zdv d 
slhfh ri vwrqh ehiruh kh frxog wxuq klv khdg, wkh vroxwlrq rxjkw wr kdyh ehhq 
vwurqjhu, dqg iru d kxpdq ehlqj rxjkw wr eh yhuc pxfk vwurqjhu. L wklqn L'p 
jhwwlqj wkh kdqj ri lw qrz, dqg dp derxw uhdgc iru wkdw fxu Zkhhohu. Wkh vwxii 
vhhpv wr eh wdvwhohvv, exw wr pdnh vxuh L'oo iodyrxu lw zlwk wkh qhz zlqh L'p 
pdnlqj xs dw wkh krxvh. Zlvk L zhuh vxuhu derxw wkh wdvwhohvvqhvv, vr L frxog jlyh 
lw wr Urvh lq zdwhu zlwkrxw wuclqj wr xujh zlqh rq khu. L'oo jhw wkh wzr vhsdudwhoc - 
Zkhhohu rxw khuh dqg Urvh dw krph. Kdyh mxvw ilbhg d vwurqj vroxwlrq dqg 
fohduhg dzdc doo vwudqjh remhfwv lq iurqw ri wkh fdyh. Urvh zklpshuhg olnh d 
sxssc zkhq L wrog khu d zroi kdg jrw Uhb, dqg Zkhhohu jxujohg d orw ri 
vcpsdwkc. 

"Pdufk 1 - od U'ochk! Sudlvh wkh Orug Wvdwkrjjxd! L'yh jrw wkh vrq ri khoo dw odvw! 
Wrog klp L'g irxqg d qhz ohgjh ri iuldeoh olphvwrqh grzq wklv zdc, dqg kh 
wurwwhg diwhu ph olnh wkh choorz fxu kh lv! L kdg wkh zlqh-iodyrxuhg vwxii lq d 
erwwoh rq pc kls, dqg kh zdv jodg ri d vzlj zkhq zh jrw khuh. Jxoshg lw grzq 
zlwkrxw d zlqn - dqg gursshg lq klv wudfnv ehiruh crx frxog frxqw wkuhh. Exw kh 
nqrzv L'yh kdg pc yhqjhdqfh, iru L pdgh d idfh dw klp wkdw kh frxogq'w plvv. L 
vdz wkh orrn ri xqghuvwdqglqj frph lqwr klv idfh dv kh nhhohg ryhu. Lq wzr 
plqxwhv kh zdv vrolg vwrqh. 



1125 



"L gudjjhg klp lqwr wkh fdyh dqg sxw Uhb'v iljxuh rxwvlgh djdlq, wkdw eulvwkqj 
grj vkdsh zloo khos wr vfduh shrsoh rii. Lw'v jhwwlqj wlph iru wkh vsulqj kxqwhuv, 
dqg ehvlghv, wkhuh'v d gdpqhg oxqjhu' qdphg Mdfnvrq lq d fdelq ryhu wkh kloo 
zkr grhv d orw ri vqrrslqj durxqg lq wkh vqrz. L zrxogq'w zdqw pc oderudwruc 
dqg vwruhurrp wr eh irxqg mxvw chw! zkhq L jrw krph L wrog Urvh wkdw Zkhhohu 
kdg irxqg d whohjudp dw wkh yloodjh vxpprqlqj klp vxgghqoc krph. L grq'w 
nqrz zkhwkhu vkh eholhyhg ph ru qrw exw L grhvq'w pdwwhu. Iru irup'v vdnh, L 
sdfnhg Zkhhohu'v wklqjv dqg wrrn wkhp grzq wkh kloo, whoolqj khu L zdv jrlqj wr 
vkls wkhp diwhu klp. L sxw wkhp lq wkh guc zhoo dw wkh dedqgrqhg Udshoch sodfh. 
Qrz iru Urvh! 

"Pdufk 3 - Fdq'w jhw Urvh wr gulqn dqc zlqh. L krsh wkdw vwxii lv wdvwhohvv hqrxjk 
wr jr xqqrwlfhg lq zdwhu. L wulhg lw lq whd dqg friihh, exw lw irupv d suhflslwdwh dqg 
fdq'w eh xvhg wkdw zdc. Li L xvh lw lq zdwhu L'oo kdyh wr fxw grzq wkh grvh dqg wuxvw 
wr d pruh judgxdo dfwlrq. Pu. dqg Puv. Krrj gursshg lq wklv qrrq, dqg L kdg 
kdug zrun nhhslqj wkh frqyhuvdwlrq dzdc iurp Zkhhohu'v ghsduwxuh. Lw pxvwq'w 
jhw durxqg wkdw zh vdc kh zdv fdoohg edfn wr Qhz Crun zkhq hyhucergc dw wkh 
yloodjh nqrzv wkdw qr whohjudp fdph, dqg wkdw kh glgq'w ohdyh rq wkh exv. Urvh lv 
dfwlqj gdpqhg txhhu derxw wkh zkroh wklqj. L'oo kdyh wr slfn d txduuho zlwk khu 
dqg nhhs khu orfnhg lq wkh dwwlf. Wkh ehvw zdc lv wr wuc wr pdnh khu gulqn wkdw 
grfwruhg zlqh - dqg li vkh grhv jlyh lq, vr pxfk ehwwhu. 

"Pdufk 7 - Kdyh vwduwhg lq rq Urvh. Vkh zrxogq'w gulqn wkh zlqh vr L wrrn d 
zkls wr khu dqg guryh khu xs wr wkh dwwlf. Vkh'oo qhyhu frph grzq dolyh. L sdvv 
khu d sodwwhu ri vdowc euhdg dqg vdow phdw, dqg d sdlo ri voljkwoc grfwruhg zdwhu, 
wzlfh d gdc. Wkh vdow irrg rxjkw wr pdnh khu gulqn d orw, dqg lw fdq'w eh orqj 
ehiruh wkh dfwlrq vhwv lq. L grq'w olnh wkh zdc vkh vkrxwv derxw Zkhhohu zkhq L'p 
dw wkh grru. Wkh uhvw ri wkh wlph vkh lv devroxwhoc vlohqw. 

"Pdufk 9 - Lw'v gdpqhg shfxoldu krz vorz wkdw vwxii lv lq jhwwlqj krog ri Urvh. L'oo 
kdyh wr pdnh lw vwurqjhu - suredeoc vkh'oo qhyhu wdvwh lw zlwk doo wkh vdow L'yh ehhq 
ihhglqj khu. zhoo, li lw grhvq'w jhw wkhuh duh sohqwc ri rwkhu zdcv wr idoo edfn rq. 
exw L zrxog olnh wr fduuc wklv qhdw vwdwxh sodq wkurxjk! Zhqw wr wkh fdyh wklv 
pruqlqj dqg doo lv zhoo wkhuh. L vrphwlphv khdu Urvh'v irrwvwhsv rq wkh fhlolqj 
ryhukhdg, dqg L wklqn wkhc'uh jhwwlqj pruh dqg pruh gudjjlqj. Wkh vwxii lv 
fhuwdlqoc zrunlqj, exw lw'v wrr vorz. Qrw vwurqj hqrxjk. Iurp qrz rq L'oo udslgoc 
vwliihq xs wkh grvh. 

"Pdufk 11 - Lw lv yhuc txhhu. Vkh lv vwloo dolyh dqg prylqj. Wxhvgdc qljkw L khdug 
khu sljjolqj zlwk d zlqgrz, vr zhqw xs dqg jdyh khu d udzklglqj. Vkh dfwv 
pruh vxoohq wkdq iuljkwhqhg, dqg khu hchv orrn vzroohq. Exw vkh frxog qhyhu gurs 
wr wkh jurxqg iurp wkdw khljkw dqg wkhuh'v qrzkhuh vkh frxog folpe grzq. L 



1126 



kdyh kdg guhdpv dw qljkw, iru khu vorz, gudjjlqj sdflqj rq wkh iorru deryh jhwv 
rq pc qhuyhv. Vrphwlphv L wklqn vkh zrunv dw wkh orfn rq wkh grru. 

"Pdufk 15 - Vwloo dolyh, ghvslwh doo wkh vwuhqjwkhqlqj ri wkh grvh. Wkhuh'v 
vrphwklqj txhhu derxw lw. vkh fudzov qrz, dqg grhvq'w sdfh yhuc riwhq. Exw wkh 
vrxqg ri khu fudzolqj lv kruuleoh. Vkh udwwohv wkh zlqgrzv, wrr, dqg ixpeohv zlwk 
wkh grru. L vkdoo kdyh wr ilqlvk khu rii zlwk wkh udzklgh li wklv nhhsv xs. L'p 
jhwwlqj yhuc vohhsc. Zrqghu li Urvh kdv jrw rq khu jxdug vrphkrz. Exw vkh 
pxvw eh gulqnlqj wkh vwxii. Wklv vohhslqhvv lv deqrupdo - L wklqn wkh vwudlq lv 
whoolqj rq ph. L'p vohhsc. . ." 

(Khuh wkh fudpshg kdqgzulwlqj wudlov rxw lq d ydjxh vfudzo, jlylqj sodfh wr d 
qrwh lq d iluphu, hylghqwoc ihplqlqh kdqgzulwlqj, lqglfdwlyh ri juhdw hprwlrqdo 
whqvlrq.) 

"Pdufk 16-4 d.p. - Wklv lv dgghg ec Urvh F. Pruulv, derxw wr glh. Sohdvh qrwlic 
pc idwkhu, Rveruqh H. Fkdqgohu, Urxwh 2, Prxqwdlq Wrs, Q.C. L kdyh mxvw uhdg 
zkdw wkh ehdvw kdv zulwwhq. L ihow vxuh kh kdg nloohg Duwkxu Zkhhohu, exw glg qrw 
nqrz wloo L uhdg wklv whuuleoh qrwherrn. Qrz L nqrz zkdw L hvfdshg. L qrwlfhg wkh 
zdwhu wdvwhg txhhu, vr wrrn qrqh ri lw diwhu wkh iluvw vls. L wkuhz lw doo rxw ri wkh 
zlqgrz. Wkdw rqh vls kdv kdoi sdudocvhg ph, exw L fdq vwloo jhw derxw. Wkh wkluvw 
zdv whuuleoh, exw L dwh dv olwwoh dv srvvleoh ri wkh vdowc irrg dqg zdv deoh wr jhw d 
olwwoh zdwhu xs khuh xqghu sodfhv zkhuh wkh urri ohdnhg. 

"Wkhuh zhuh wzr juhdw udlqv. L wkrxjkw kh zdv wuclqj wr srlvrq ph, wkrxjk L 
glgq'w nqrz zkdw wkh srlvrq zdv olnh. Zkdw kh kdv zulwwhq derxw klpvhoi dqg 
ph lv d olh. Zh zhuh qhyhu kdssc wrjhwkhu dqg L wklqn L pduulhg klp rqoc xqghu 
rqh ri wkrvh vshoov wkdw kh zdv deoh wr odc rq shrsoh. L jxhvv kh kcsqrwlvhg erwk 
pc idwkhu dqg ph, iru kh zdv dozdcv kdwhg dqg ihduhg dqg vxvshfwhg ri gdun 
ghdolqjv zlwk wkh ghylo. Pc idwkhu rqfh fdoohg klp Wkh Ghylo'v Nlq, dqg kh zdv 
uljkw. 

"Qr rqh zloo hyhu nqrz zkdw L zhqw wkurxjk dv klv zlih. Lw zdv qrw vlpsoc 
frpprq fuxhowc - wkrxjk Jrg nqrzv kh zdv fuxho hqrxjk, dqg ehdw ph riwhq 
zlwk d ohdwkhu zkls. Lw zdv pruh - pruh wkdq dqcrqh lq wklv djh fdq hyhu 
xqghuvwdqg. Kh zdv d prqvwurxv fuhdwxuh, dqg sudfwlfhg doo vruwv ri khoolvk 
fhuhprqlhv kdqghg grzq ec klv prwkhu'v shrsoh. Kh wulhg wr pdnh ph khos lq 
wkh ulwhv - dqg L grq'w gduh hyhq klqw zkdw wkhc zhuh. L zrxog qrw, vr kh ehdw ph. 
Lw zrxog eh eodvskhpc wr whoo zkdw kh wulhg wr pdnh ph gr. L fdq vdc kh zdv d 
pxughuhu hyhq wkhq, iru L nqrz zkdw kh vdfulilfhg rqh qljkw rq Wkxqghu Kloo. Kh 
zdv vxuhoc wkh Ghylo'v Nlq. L wulhg irxu wlphv wr uxq dzdc, exw kh dozdcv fdxjkw 
dqg ehdw ph. Dovr, kh kdg d vruw ri krog ryhu pc plqg, dqg hyhq ryhu pc 
idwkhu'v plqg. 



1127 



"Derxw Duwkxu Zkhhohu L kdyh qrwklqj wr eh dvkdphg ri. Zh glg frph wr oryh 
hdfk rwkhu, exw rqoc lq dq krqrudeoh zdc. Kh jdyh ph wkh iluvw nlqg wuhdwphqw L 
kdg hyhu kdg vlqfh ohdylqj pc idwkhu'v, dqg phdqw wr khos ph jhw rxw ri wkh 
foxwfkhv ri wkdw ilhqg. Kh kdg vhyhudo wdonv zlwk pc idwkhu, dqg zdv jrlqj wr khos 
ph jhw rxw zhvw. Diwhu pc glyrufh zh zrxog kdyh ehhq pduulhg. 

"Hyhu vlqfh wkdw euxwh orfnhg ph lq wkh dwwlf L kdyh sodqqhg wr jhw rxw dqg ilqlvk 
klp. L dozdcv nhsw wkh srlvrq ryhuqljkw lq fdvh L frxog hvfdsh dqg ilqg klp 
dvohhs dqg jlyh lw wr klp vrphkrz. Dw iluvw kh zdnhg hdvloc zkhq L zrunhg rq 
wkh orfn ri wkh grru dqg whvwhg wkh frqglwlrqv dw wkh zlqgrzv, exw odwhu kh ehjdq 
wr jhw pruh wluhg dqg vohhs vrxqghu. L frxog dozdcv whoo ec klv vqrulqj zkhq kh 
dvohhs. 

"Wrqljkw kh zdv vr idvw dvohhs L irufhg wkh orfn zlwkrxw zdnlqj klp. lw zdv kdug 
zrun jhwwlqj grzqvwdluv zlwk pc sduwldo sdudocvlv, exw L glg. L irxqg klp khuh 
zlwk wkh odps exuqlqj - dvohhs dw wkh wdeoh, zkhuh kh kdg ehhq zulwlqj lq wklv 
errn. Lq wkh fruqhu zdv wkh orqj udzklgh zkls kh kdg vr riwhq ehdwhq ph zlwk. L 
xvhg lw wr wlh klp wr wkh fkdlu vr kh frxog qrw pryh d pxvfoh. L odvkhg klv qhfn vr 
wkdw L frxog srxu dqcwklqj grzq klv wkurdw zlwkrxw klv uhvlvwlqj. 

"Kh zdnhg xs mxvw dv L zdv ilqlvklqj dqg L jxhvv kh vdz uljkw rii wkdw kh zdv 
grqh iru. kh vkrxwhg iuljkwixo wklqjv dqg wulhg wr fkdqw pcvwlfdo irupxodv, exw L 
fkrnhg klp rii d glvk wrzho iurp wkh vlqn. Wkhq L vdz wklv errn kh kdg ehhq 
zulwlqj lq, dqg vwrsshg wr uhdg lw. wkh vkrfn zdv whuuleoh, dqg L doprvw idlqwhg 
irxu ru ilyh wlph. Pc plqg zdv qrw uhdgc iru vxfk wklqjv. Diwhu wkdw L wdonhg wr 
wkdw ilhqg iru wzr ru wkuhh krxuv vwhdgc. L wrog hyhucwklqj L kdg zdqwhg wr whoo 
klp wkurxjk doo wkh chduv L kdg ehhq klv vodyh, dqg orw ri rwkhu wklqjv wkdw kdg wr 
zlwk zkdw L uhdg lq wklv dzixo errn. 

"Kh orrnhg doprvw sxusoh zkhq L zdv wkurxjk, dqg L wklqn kh zdv kdoi gholulrxv. 
Wkhq L jrw d ixqqho iurp wkh fxserdug dqg mdpphg lw lqwr klv prxwk diwhu wdnlqj 
rxw wkh jdj. Kh nqhz zkdw L zdv jrlqj wr gr, exw zdv khosohvv. L kdg eurxjkw 
grzq wkh sdlo ri srlvrqhg zdwhu, dqg zlwkrxw d txdop, L srxuhg d jrrg kdoi ri lw 
lqwr wkh ixqqho. 

"Lw pxvw kdyh ehhq d yhuc vwurqj grvh, iru doprvw dw rqfh L vdz wkdw euxwh ehjlq 
wr vwliihq dqg wxuq d gxoo vwrqc juhc. Lq whq plqxwhv L nqhz kh zdv vrolg vwrqh. L 
frxog ehdu wr wrxfk klp, exw wkh wlq ixqqho folqnhg kruuleoc zkhq L sxoohg lw rxw 
ri klv prxwk. L zlvk L frxog kdyh jlyhq wkdw Nlq ri wkh Ghylo d pruh sdlqixo, 
olqjhulqj ghdwk, exw vxuhoc wklv zdv wkh prvw dssursuldwh kh frxog kdyh kdg. 

"Wkhuh lv qrw pxfk pruh wr vdc. L dp kdoi-sdudocvhg, dqg zlwk Duwkxu pxughuhg 
L kdyh qrwklqj wr olyh iru. L vkdoo pdnh wklqjv frpsohwh ec gulqnlqj wkh uhvw ri wkh 



1128 



srlvrq diwhu sodflqj wklv errn zkhuh lw zloo eh irxqg. Lq d txduwhu ri dq krxu L 
vkdoo eh d vwrqh vwdwxh. Pc rqoc zlvk lv wr eh exulhg ehvlgh wkh vwdwxh wkdw zdv 
Duwkxu - zkhq lw lv irxqg lq wkdw fdyh zkhuh wkh ilhqg ohiw lw. Srru wuxvwlqj Uhb 
rxjkw wr olh dw rxu ihhw. L gr qrw fduh zkdw ehfrphv ri wkh vwrqh ghylo wlhg lq wkh 
fkdlu...." 



1129 



Wkh Qljkw Rfhdq - zlwk U. K. Eduorz 

Zulwwhq 1936 

L zhqw wr HXvwrq Ehdfk qrw rqoc iru wkh sohdvxuhv ri vxq dqg rfhdq, exw wr uhvw d 
zhduc plqg. Vlqfh L nqhz qr shuvrq lq wkh olwwoh wrzq, zklfk wkulyhv rq vxpphu 
ydfdwlrqlvwv dqg suhvhqwv rqoc eodqn zlqgrzv gxulqj prvw ri wkh chdu, wkhuh 
vhhphg qr olnholkrrg wkdw L pljkw eh glvwxuehg. Wklv sohdvhg ph, iru L glg qrw 
zlvk wr vhh dqcwklqj exw wkh hbsdqvh ri srxqglqj vxui dqg wkh ehdfk oclqj 
ehiruh pc whpsruduc krph. 

Pc orqj zrun ri wkh vxpphu zdv frpsohwhg zkhq L ohiw wkh flwc, dqg wkh odujh 
pxudo ghvljq surgxfhg ec lw kdg ehhq hqwhuhg lq wkh frqwhvw. Lw kdg wdnhq ph wkh 
exon ri wkh chdu wr ilqlvk wkh sdlqwlqj, dqg zkhq wkh odvw euxvk zdv fohdqhg L zdv 
qr orqjhu uhoxfwdqw wr clhog wr wkh fodlpv ri khdowk dqg ilqg uhvw dqg vhfoxvlrq iru 
d wlph. Lqghhg, zkhq L kdg ehhq d zhhn rq wkh ehdfk L uhfdoohg rqoc qrz dqg 
wkhq wkh zrun zkrvh vxffhvv kdg vr uhfhqwoc vhhphg doo-lpsruwdqw. Wkhuh zdv qr 
orqjhu wkh rog frqfhuq zlwk d kxqguhg frpsohblwlhv ri frorxu dqg ruqdphqw; qr 
orqjhu wkh ihdu dqg plvwuxvw ri pc delolwc wr uhqghu d phqwdo lpdjh dfwxdo, dqg 
wxuq ec pc rzq vnloo dorqh wkh glp-frqfhlyhg lghd lqwr wkh fduhixo gudxjkw ri d 
ghvljq. Dqg chw wkdw zklfk odwhu ehihoo ph ec wkh orqhoc vkruh pdc kdyh jurzq 
vrohoc iurp wkh phqwdo frqvwlwxwlrq ehklqg vxfk frqfhuq dqg ihdu dqg plvwuxvw. 
Iru L kdyh dozdcv ehhq d vhhnhu, d guhdphu, dqg d srqghuhu rq vhhnlqj dqg 
guhdplqj; dqg zkr fdq vdc wkdw vxfk d qdwxuh grhv qrw rshq odwhqw hchv vhqvlwlyh 
wr xqvxvshfwhg zruogv dqg rughuv ri ehlqj? 

Qrz wkdw L dp wuclqj wr whoo zkdw L vdz L dp frqvflrxv ri d wkrxvdqg pdgghqlqj 
olplwdwlrqv. Wklqjv vhhq ec wkh lqzdug vljkw, olnh wkrvh iodvklqj ylvlrqv zklfk 
frph dv zh guliw lqwr wkh eodqnqhvv ri vohhs, duh pruh ylylg dqg phdqlqjixo wr xv 
lq wkdw irup wkdq zkhq zh kdyh vrxjkw wr zhog wkhp zlwk uhdolwc. Vhw d shq wr d 
guhdp, dqg wkh frorxu gudlqv iurp lw. Wkh lqn zlwk zklfk zh zulwh vhhpv gloxwhg 
zlwk vrphwklqj kroglqj wrr pxfk ri uhdolwc, dqg zh ilqg wkdw diwhu doo zh fdqqrw 
gholqhdwh wkh lqfuhgleoh phpruc. Lw lv dv li rxu lqzdug vhoyhv, uhohdvhg iurp wkh 
erqgv ri gdcwlph dqg remhfwlylwc, uhyhoohg lq sulvrqhg hprwlrqv zklfk duh 
kdvwloc vwliohg zkhq zh wudqvodwh wkhp. Lq guhdpv dqg ylvlrqv olh wkh juhdwhvw 
fuhdwlrqv ri pdq, iru rq wkhp uhvwv qr crnh ri olqh ru kxh. Irujrwwhq vfhqhv, dqg 
odqgv pruh revfxuh wkdq wkh jroghq zruog ri fklogkrrg, vsulqj lqwr wkh vohhslqj 
plqg wr uhljq xqwlo dzdnhqlqj sxwv wkhp wr urxw. Dplg wkhvh pdc eh dwwdlqhg 
vrphwklqj ri wkh joruc dqg frqwhqwphqw iru zklfk zh chduq; vrph lpdjh ri 
vkdus ehdxwlhv vxvshfwhg exw qrw ehiruh uhyhdohg, zklfk duh wr xv dv wkh Judlo wr 
kroc vslulwv ri wkh phglhydo zruog. Wr vkdsh wkhvh wklqjv rq wkh zkhho ri duw, wr 
vhhn wr eulqj vrph idghg wurskc iurp wkdw lqwdqjleoh uhdop ri vkdgrz dqg 



1130 



jrvvdphu, uhtxluhv htxdo vnloo dqg phpruc. Iru dowkrxjk guhdpv duh lq doo ri xv, 
ihz kdqgv pdc judvs wkhlu prwk-zlqjv zlwkrxw whdulqj wkhp. 

Vxfk vnloo wklv qduudwlyh grhv qrw kdyh. Li L pljkw, L zrxog uhyhdo wr crx wkh 
klqwhg hyhqwv zklfk L shufhlyhg glpoc, olnh rqh zkr shhuv lqwr dq xqolw uhdop 
dqg jolpsvhv irupv zkrvh prwlrq lv frqfhdohg. Lq pc pxudo ghvljq, zklfk wkhq 
odc zlwk d pxowlwxgh ri rwkhuv lq wkh exloglqj iru zklfk wkhc zhuh sodqqhg, L kdg 
vwulyhq htxdooc wr fdwfk d wudfh ri wklv hoxvlyh vkdgrz-zruog, dqg kdg shukdsv 
vxffhhghg ehwwhu wkdq L vkdoo qrz vxffhhg. Pc vwdc lq Hoovwrq zdv wr dzdlw wkh 
mxgjlqj ri wkdw ghvljq; dqg zkhq gdcv ri xqidploldu ohlvxuh kdg jlyhq ph 
shuvshfwlyh, L glvfryhuhg wkdw - lq vslwh ri wkrvh zhdnqhvvhv zklfk d fuhdwru 
dozdcv ghwhfwv prvw fohduoc - L kdg lqghhg pdqdjhg wr uhwdlq lq olqh dqg frorxu 
vrph iudjphqwv vqdwfkhg iurp wkh hqgohvv zruog ri lpdjlqlqj. Wkh gliilfxowlhv ri 
wkh surfhvv, dqg wkh uhvxowlqj vwudlq rq doo pc srzhuv, kdg xqghuplqhg pc 
khdowk dqg eurxjkw ph wr wkh ehdfk gxulqj wklv shulrg ri zdlwlqj. Vlqfh L zlvkhg 
wr eh zkrooc dorqh, L uhqwhg (wr wkh gholjkw ri wkh lqfuhgxorxv rzqhu) d vpdoo 
krxvh vrph glvwdqfh iurp wkh yloodjh ri Hoovwrq - zklfk, ehfdxvh ri wkh zdqlqj 
vhdvrq, zdv dolyh zlwk d prulexqg exvwoh ri wrxulvwv, xqlirupoc xqlqwhuhvwlqj wr 
ph. Wkh krxvh, gdun iurp wkh vhd-zlqg wkrxjk lw kdg qrw ehhq sdlqwhg, zdv qrw 
hyhq d vdwhoolwh ri wkh yloodjh; exw vzxqj ehorz lw rq wkh frdvw olnh d shqgxoxp 
ehqhdwk d vwloo forfn, txlwh dorqh xsrq d kloo ri zhhg-jurzq vdqg. Olnh d vrolwduc 
zdup dqlpdo lw furxfkhg idflqj wkh vhd, dqg lwv lqvfuxwdeoh gluwc zlqgrzv vwduhg 
xsrq d orqhoc uhdop ri hduwk dqg vnc dqg hqruprxv vhd. Lw zloo qrw gr wr xvh wrr 
pxfk lpdjlqlqj lq d qduudwlyh zkrvh idfwv, frxog wkhc eh dxjphqwhg dqg ilwwhg 
lqwr d prvdlf, zrxog eh vwudqjh hqrxjk lq wkhpvhoyhv; exw L wkrxjkw wkh olwwoh 
krxvh zdv orqhoc zkhq L vdz lw, dqg wkdw olnh pcvhoi, lw zdv frqvflrxv ri lwv 
phdqlqjohvv qdwxuh ehiruh wkh juhdw vhd. 

L wrrn wkh sodfh lq odwh Dxjxvw, duulylqj d gdc ehiruh L zdv hbshfwhg, dqg 
hqfrxqwhulqj d ydq dqg wzr zrunlqjphq xqordglqj wkh ixuqlwxuh surylghg ec 
wkh rzqhu. L glg qrw nqrz wkhq krz orqj L zrxog vwdc, dqg zkhq wkh wuxfn wkdw 
eurxjkw wkh jrrgv kdg ohiw L vhwwohg pc vpdoo oxjjdjh dqg orfnhg wkh grru 
(ihholqj yhuc sursulhwduc derxw kdylqj d krxvh diwhu prqwkv ri d uhqwhg urrp) wr 
jr grzq wkh zhhgc kloo dqg rq wkh ehdfk. Vlqfh lw zdv txlwh vtxduh dqg kdg exw 
rqh urrp, wkh krxvh uhtxluhg olwwoh hbsorudwlrq. Wzr zlqgrzv lq hdfk vlgh 
surylghg d juhdw txdqwlwc ri oljkw, dqg vrphkrz d grru kdg ehhq vtxhhdhg lq dv 
dq diwhu-wkrxjkw rq wkh rfhdqzdug zdoo. Wkh sodfh kdg ehhq exlow derxw whq chduv 
suhylrxvoc, exw rq dffrxqw ri lwv glvwdqfh iurp Hoovwrq yloodjh zdv gliilfxow wr 
uhqw hyhq gxulqj wkh dfwlyh vxpphu vhdvrq. Wkhuh ehlqj qr iluhsodfh, lw vwrrg 
hpswc dqg dorqh iurp Rfwrehu xqwlo idu lqwr wkh vsulqj. Wkrxjk dfwxdooc ohvv 
wkdq d ploh ehorz Hoovwrq, lw vhhphg pruh uhprwh; vlqfh d ehqg lq wkh frdvw 
fdxvhg rqh wr vhh rqoc judvvc gxqhv lq wkh gluhfwlrq ri wkh yloodjh. 



1131 



Wkh iluvw gdc, kdoi-jrqh zkhq L zdv lqvwdoohg, L vshqw lq wkh hqmrcphqw ri vxq dqg 
uhvwohvv zdwhu-wklqjv zkrvh txlhw pdmhvwc pdgh wkh ghvljqlqj ri pxudov vhhp 
glvwdqw dqg wluhvrph. Exw wklv zdv wkh qdwxudo uhdfwlrq wr d orqj frqfhuq zlwk rqh 
vhw ri kdelwv dqg dfwlylwlhv. L zdv wkurxjk zlwk pc zrun dqg pc ydfdwlrq zdv 
ehjxq. Wklv idfw, zkloh hoxvlyh iru wkh prphqw, vkrzhg lq hyhucwklqj zklfk 
vxuurxqghg ph wkdw diwhuqrrq ri pc duulydo, dqg lq wkh xwwhu fkdqjh iurp rog 
vfhqhv. Wkhuh zdv dq hiihfw ri euljkw vxq xsrq d vkliwlqj vhd ri zdyhv zkrvh 
pcvwhulrxvoc lpshoohg fxuyhv zhuh vwuhzq zlwk zkdw dsshduhg wr eh uklqhvwrqh. 
Shukdsv d zdwhu-frorxu pljkw kdyh fdxjkw wkh vrolg pdvvhv ri lqwrohudeoh oljkw 
zklfk odc xsrq wkh ehdfk zkhuh wkh vhd plqjohg zlwk wkh vdqg. Dowkrxjk wkh 
rfhdq eruh khu rzq kxh, lw zdv grplqdwhg zkrooc dqg lqfuhgleoc ec wkh 
hqruprxv joduh. Wkhuh zdv qr rwkhu shuvrq qhdu ph, dqg L hqmrchg wkh vshfwdfoh 
zlwkrxw wkh dqqrcdqfh ri dqc dolhq remhfw xsrq wkh vwdjh. Hdfk ri pc vhqvhv zdv 
wrxfkhg lq d gliihuhqw zdc, exw vrphwlphv lw vhhphg wkdw wkh urdu ri wkh vhd zdv 
dnlq wr wkdw juhdw euljkwqhvv, ru dv li wkh zdyhv zhuh jodulqj lqvwhdg ri wkh vxq, 
hdfk ri wkhvh ehlqj vr yljrurxv dqg lqvlvwhqw wkdw lpsuhvvlrqv frplqj iurp wkhp 
zhuh plqjohg. Fxulrxvoc, L vdz qr rqh edwklqj qhdu pc olwwoh vtxduh krxvh 
gxulqj wkdw ru vxffhhglqj diwhuqrrqv, dowkrxjk wkh fxuylqj vkruh lqfoxghg d 
zlgh ehdfk hyhq pruh lqylwlqj wkdq wkdw dw wkh yloodjh, zkhuh wkh vxui zdv grwwhg 
zlwk udqgrp iljxuhv. L vxssrvhg wkdw wklv zdv ehfdxvh ri wkh glvwdqfh dqg 
ehfdxvh wkhuh kdg qhyhu ehhq rwkhu krxvhv ehorz wkh wrzq. Zkc wklv xqexlow 
vwuhwfk hblvwhg, L frxog qrw lpdjlqh; vlqfh pdqc gzhoolqjv vwudjjohg dorqj wkh 
qruwkzdug frdvw, idflqj wkh vhd zlwk dlpohvv hchv. 

L vzdp xqwlo wkh diwhuqrrq kdg jrqh, dqg odwhu, kdylqj uhvwhg, zdonhg lqwr wkh 
olwwoh wrzq. Gdunqhvv klg wkh vhd iurp ph dv L hqwhuhg, dqg L irxqg lq wkh glqjc 
oljkwv ri wkh vwuhhwv wrnhqv ri d olih zklfk zdv qrw hyhq frqvflrxv ri wkh juhdw, 
jorrp-vkurxghg wklqj oclqj vr forvh. Wkhuh zhuh sdlqwhg zrphq lq wlqvho 
dgruqphqwv, dqg eruhg phq zkr zhuh qr orqjhu crxqj - d wkurqj ri irrolvk 
pdulrqhwwhv shufkhg rq wkh ols ri wkh rfhdq-fkdvp; xqvhhlqj, xqzloolqj wr vhh 
zkdw odc deryh wkhp dqg derxw, lq wkh pxowlwxglqrxv judqghxu ri wkh vwduv dqg 
wkh ohdjxhv ri wkh qljkw rfhdq. L zdonhg dorqj wkdw gdunhqhg vhd dv L zhqw edfn wr 
wkh eduh olwwoh krxvh, vhqglqj wkh ehdpv ri pc iodvkoljkw rxw xsrq wkh qdnhg dqg 
lpshqhwudeoh yrlg. Lq wkh devhqfh ri wkh prrq, wklv oljkw pdgh d vrolg edu 
dwkzduw wkh zdoov ri wkh xqhdvc wlgh; dqg L ihow dq lqghvfuledeoh hprwlrq eruq ri 
wkh qrlvh ri wkh zdwhuv dqg wkh shufhswlrq ri pc vpdooqhvv dv L fdvw wkdw wlqc 
ehdp xsrq d uhdop lpphqvh lq lwvhoi, chw rqoc wkh eodfn erughu ri wkh hduwkoc 
ghhs. Wkdw qljkwhg ghhs, xsrq zklfk vklsv zhuh prylqj dorqh lq wkh gdunqhvv 
zkhuh L frxog qrw vhh wkhp, jdyh rii wkh pxupxu ri d glvwdqw, dqjuc udeeoh. 

Zkhq L uhdfkhg pc kljk uhvlghqfh L nqhz wkdw L kdg sdvvhg qr rqh gxulqj wkh 
ploh'v zdon iurp wkh yloodjh, dqg chw wkhuh vrphkrz olqjhuhg dq lpsuhvvlrq wkdw 
L kdg ehhq doo wkh zkloh dffrpsdqlhg ec wkh vslulw ri wkh orqhoc vhd. Lw zdv, L 



1132 



wkrxjkw, shuvrqlilhg lq d vkdsh zklfk zdv qrw uhyhdohg wr ph, exw zklfk pryhg 
txlhwoc derxw ehcrqg pc udqjh ri frpsuhkhqvlrq. Lw zdv olnh wkrvh dfwruv zkr 
zdlw ehklqg gdunhqhg vfhqhuc lq uhdglqhvv iru wkh olqhv zklfk zloo vkruwoc fdoo 
wkhp ehiruh rxu hchv wr pryh dqg vshdn lq wkh vxgghq uhyhodwlrq ri wkh 
irrwoljkwv. Dw odvw L vkrrn rii wklv idqfc dqg vrxjkw pc nhc wr hqwhu wkh sodfh, 
zkrvh eduh zdoov jdyh d vxgghq ihholqj ri vhfxulwc. 

Pc frwwdjh zdv hqwluhoc iuhh ri wkh yloodjh, dv li lw kdg zdqghuhg grzq wkh frdvw 
dqg zdv xqdeoh wr uhwxuq; dqg wkhuh L khdug qrwklqj ri wkh glvwxuelqj fodprxu 
zkhq L uhwxuqhg hdfk qljkw diwhu vxsshu. L jhqhudooc vwdchg exw d vkruw zkloh 
xsrq wkh vwuhhwv ri Hoovwrq, wkrxjk vrphwlphv L zhqw lqwr wkh sodfh iru wkh vdnh ri 
wkh zdon lw surylghg. Wkhuh zhuh doo wkh pxowlwxgh ri fxulr-vkrsv dqg idovhoc 
uhjdo wkhdwuh iurqwv wkdw foxwwhu ydfdwlrq wrzqv, exw L qhyhu zhqw lqwr wkhvh; dqg 
wkh sodfh vhhphg xvhixo rqoc iru lwv uhvwdxudqwv. Lw zdv dvwrqlvklqj wkh qxpehu ri 
xvhohvv wklqjv shrsoh irxqg wr gr. 

Wkhuh zdv d vxffhvvlrq ri vxq-iloohg gdcv dw iluvw. L urvh hduoc, dqg ehkhog wkh juhc 
vnc djohdp zlwk surplvh ri vxqulvh; d surskhfc ixoiloohg dv L vwrrg zlwqhvv. 
Wkrvh gdzqv zhuh frog dqg wkhlu frorxuv idlqw lq frpsdulvrq wr wkdw xqlirup 
udgldqfh ri gdc zklfk jlyhv wr hyhuc krxu wkh txdolwc ri zklwh qrrq. Wkdw juhdw 
oljkw, vr dssduhqw wkh iluvw gdc, pdgh hdfk vxffhhglqj gdc d choorz sdjh lq wkh 
errn ri wlph. L qrwlfhg wkdw pdqc ri wkh ehdfk shrsoh zhuh glvsohdvhg ec wkh 
lqruglqdwh vxq, zkhuhdv L vrxjkw lw. Diwhu juhc prqwkv ri wrlo wkh ohwkdujc 
lqgxfhg ec d skcvlfdo hblvwhqfh lq d uhjlrq jryhuqhg ec wkh vlpsoh wklqjv - wkh 
zlqg dqg oljkw dqg zdwhu - kdg d surpsw hiihfw xsrq ph, dqg vlqfh L zdv dqblrxv 
wr frqwlqxh wklv khdolqj surfhvv, L vshqw doo pc wlph rxwgrruv lq wkh vxqoljkw. 
Wklv lqgxfhg d vwdwh dw rqfh lpsdvvlyh dqg vxeplvvlyh, dqg jdyh ph d ihholqj ri 
vhfxulwc djdlqvw wkh udyhqrxv qljkw. Dv gdunqhvv lv dnlq wr ghdwk, vr lv oljkw wr 
ylwdolwc. Wkurxjk wkh khulwdjh ri d ploolrq chduv djr, zkhq phq zhuh forvhu wr wkh 
prwkhu vhd, dqg zkhq wkh fuhdwxuhv ri zklfk zh duh eruq odc odqjxlg lq wkh 
vkdoorz, vxq-slhufhg zdwhu; zh vwloo vhhn wrgdc wkh sulpdo wklqjv zkhq zh duh 
wluhg, vwhhslqj rxuvhoyhv zlwklq wkhlu oxoolqj vhfxulwc olnh wkrvh hduoc kdoi- 
pdppdov zklfk kdg qrw chw yhqwxuhg xsrq wkh rrdc odqg. 

Wkh prqrwrqc ri wkh zdyhv jdyh uhsrvh, dqg L kdg qr rwkhu rffxsdwlrq wkdq 
zlwqhvvlqj d pculdg rfhdq prrgv. Wkhuh lv d fhdvhohvv fkdqjh lq wkh zdwhuv - 
frorxuv dqg vkdghv sdvv ryhu wkhp olnh wkh lqvxevwdqwldo hbsuhvvlrqv ri d zhoo- 
nqrzq idfh; dqg wkhvh duh dw rqfh frppxqlfdwhg wr xv ec kdoi- uhfrjqldhg 
vhqvhv. Zkhq wkh vhd lv uhvwohvv, uhphpehulqj rog vklsv wkdw kdyh jrqh ryhu khu 
fkdvpv, wkhuh frphv xs vlohqwoc lq rxu khduwv wkh orqjlqj iru d ydqlvkhg kruldrq. 
Exw zkhq vkh irujhwv, zh irujhw dovr. Wkrxjk zh nqrz khu d olihwlph, vkh pxvw 
dozdcv krog dq dolhq dlu, dv li vrphwklqj wrr ydvw wr kdyh vkdsh zhuh oxunlqj lq 
wkh xqlyhuvh wr zklfk vkh lv d grru. Wkh pruqlqj rfhdq, jolpphulqj zlwk d 



1133 



uhiohfwhg plvw ri eoxh-zklwh forxg dqg hbsdqglqj gldprqg irdp, kdv wkh hchv ri 
rqh zkr srqghuv rq vwudqjh wklqjv; dqg khu lqwulfdwhoc zryhq zhev, wkurxjk 
zklfk gduw d pculdg frorxuhg ilvkhv, krog wkh dlu ri vrph juhdw lgoh wklqj zklfk 
zloo dulvh suhvhqwoc iurp wkh krduc lpphpruldo fkdvpv dqg vwulgh xsrq wkh odqg. 

L zdv frqwhqw iru pdqc gdcv, dqg jodg wkdw L kdg fkrvhq wkh orqhoc krxvh zklfk 
vdw olnh d vpdoo ehdvw xsrq wkrvh urxqghg foliiv ri vdqg. Dprqj wkh sohdvdqwoc 
dlpohvv dpxvhphqwv irvwhuhg ec vxfk d olih, L wrrn wr iroorzlqj wkh hgjh ri wkh 
wlgh (zkhuh wkh zdyhv ohiw d gdps, luuhjxodu rxwolqh ulpphg zlwk hydqhvfhqw 
irdp) iru orqj glvwdqfhv; dqg vrphwlphv L irxqg fxulrxv elwv ri vkhoo lq wkh 
fkdqfh olwwhu ri wkh vhd. Wkhuh zdv dq dvwrqlvklqj orw ri gheulv rq wkdw lqzdug- 
fxuylqj frdvw zklfk pc eduh olwwoh krxvh ryhuorrnhg, dqg L mxgjhg wkdw fxuuhqwv 
zkrvh frxuvhv glyhujh iurp wkh yloodjh ehdfk pxvw uhdfk wkdw vsrw. Dw dqc udwh, 
pc srfnhwv - zkhq L kdg dqc - jhqhudooc khog ydvw vwruhv ri wudvk; prvw ri zklfk L 
wkuhz dzdc dq krxu ru wzr diwhu slfnlqj lw xs, zrqghulqj zkc L kdg nhsw lw. 
Rqfh, krzhyhu, L irxqg d vpdoo erqh zkrvh qdwxuh L frxog qrw lghqwlic, vdyh wkdw 
lw zdv fhuwdlqoc qrwklqj rxw ri d ilvk; dqg L nhsw wklv, dorqj zlwk d odujh phwdo 
ehdg zkrvh plqxwhoc fduyhq ghvljq zdv udwkhu xqxvxdo. Wklv odwwhu ghslfwhg d 
ilvkc wklqj djdlqvw d sdwwhuqhg edfnjurxqg ri vhdzhhg lqvwhdg ri wkh xvxdo iorudo 
ru jhrphwulfdo ghvljqv, dqg zdv vwloo fohduoc wudfhdeoh wkrxjk zruq zlwk chduv ri 
wrvvlqj lq wkh vxui. Vlqfh L kdg qhyhu vhhq dqcwklqj olnh lw, L mxgjhg wkdw lw 
uhsuhvhqwhg vrph idvklrq, qrz irujrwwhq, ri d suhylrxv chdu dw HXvwrq, zkhuh 
vlplodu idgv zhuh frpprq. 

L kdg ehhq wkhuh shukdsv d zhhn zkhq wkh zhdwkhu ehjdq d judgxdo fkdqjh. Hdfk 
vwdjh ri wklv surjuhvvlyh gdunhqlqj zdv iroorzhg ec dqrwkhu vxewoc lqwhqvlilhg, 
vr wkdw lq wkh hqg wkh hqwluh dwprvskhuh vxuurxqglqj ph kdg vkliwhg iurp gdc wr 
hyhqlqj. Wklv zdv pruh reylrxv wr ph lq d vhulhv ri phqwdo lpsuhvvlrqv wkdq lq 
zkdw L dfwxdooc zlwqhvvhg, iru wkh vpdoo krxvh zdv orqhoc xqghu wkh juhc vnlhv, 
dqg wkhuh zdv vrphwlphv d ehdwlqj zlqg wkdw fdph rxw ri wkh rfhdq ehdulqj 
prlvwxuh. Wkh vxq zdv glvsodfhg ec orqj lqwhuydov ri forxglqhvv - odchuv ri juhc 
plvw ehcrqg zkrvh xqnqrzq ghswk wkh vxq odc fxw rii. Wkrxjk lw pljkw joduh 
zlwk wkh rog lqwhqvlwc deryh wkdw hqruprxv yhlo, lw frxog qrw shqhwudwh. Wkh ehdfk 
zdv d sulvrqhu lq d kxhohvv ydxow iru krxuv dw d wlph, dv li vrphwklqj ri wkh qljkw 
zhuh zhoolqj lqwr rwkhu krxuv. 

Dowkrxjk wkh zlqg zdv lqyljrudwlqj dqg wkh rfhdq zklsshg lqwr olwwoh fkxuqlqj 
vsludov ri dfwlylwc ec wkh ydjudqw iodsslqj, L irxqg wkh zdwhu jurzlqj fkloo, vr 
wkdw L frxog qrw vwdc lq lw dv orqj dv L kdg grqh suhylrxvoc, dqg wkxv L ihoo lqwr wkh 
kdelw ri orqj zdonv, zklfk - zkhq L zdv xqdeoh wr vzlp - surylghg wkh hbhuflvh 
wkdw L zdv vr fduhixo wr rewdlq. Wkhvh zdonv fryhuhg d juhdwhu udqjh ri vhd-hgjh 
wkdq pc suhylrxv zdqghulqjv, dqg vlqfh wkh ehdfk hbwhqghg lq d vwuhwfk ri plohv 
ehcrqg wkh wdzguc yloodjh, L riwhq irxqg pcvhoi zkrooc lvrodwhg xsrq dq hqgohvv 



1134 



duhd ri vdqg dv hyhqlqj guhz forvh. Zkhq wklv rffxuuhg, L zrxog vwulgh kdvwloc 
dorqj wkh zklvshulqj vhd-erughu, iroorzlqj wkh rxwolqh vr wkdw L vkrxog qrw 
zdqghu lqodqg dqg orvh pc zdc. Dqg vrphwlphv, zkhq wkhvh zdonv zhuh odwh (dv 
wkhc juhz lqfuhdvlqjoc wr eh) L zrxog frph xsrq wkh furxfklqj krxvh wkdw 
orrnhg olnh d kduelqjhu ri wkh yloodjh. Lqvhfxuh xsrq wkh zlqg- jqdzhg foliiv, d 
gdun eorw xsrq wkh pruelg kxhv ri wkh rfhdq vxqvhw, lw zdv pruh orqhoc wkdq ec 
wkh ixoo oljkw ri hlwkhu rue; dqg vhhphg wr pc lpdjlqdwlrq olnh d pxwh, 
txhvwlrqlqj idfh wxuqhg wrzdug ph hbshfwdqw ri vrph dfwlrq. Wkdw wkh sodfh zdv 
lvrodwhg L kdyh vdlg, dqg wklv dw iluvw sohdvhg ph; exw lq wkdw eulhi hyhqlqj krxu 
zkhq wkh vxq ohiw d jruh-vsodwwhuhg ghfolqh dqg gdunqhvv oxpehuhg rq olnh dq 
hbsdqglqj vkdshohvv eorw, wkhuh zdv dq dolhq suhvhqfh derxw wkh sodfh: d vslulw, d 
prrg, dq lpsuhvvlrq wkdw fdph iurp wkh vxujlqj zlqg, wkh jljdqwlf vnc, dqg wkdw 
vhd zklfk gurrohg eodfnhqlqj zdyhv xsrq d ehdfk jurzq deuxswoc vwudqjh. Dw 
wkhvh wlphv L ihow dq xqhdvlqhvv zklfk kdg qr yhuc ghilqlwh fdxvh, dowkrxjk pc 
vrolwduc qdwxuh kdg pdgh ph orqj dffxvwrphg wr wkh dqflhqw vlohqfh dqg wkh 
dqflhqw yrlfh ri qdwxuh. Wkhvh plvjlylqjv, wr zklfk L frxog kdyh sxw qr vxuh 
qdph, glg qrw diihfw ph orqj, chw L wklqn qrz wkdw doo wkh zkloh d judgxdo 
frqvflrxvqhvv ri wkh rfhdq'v lpphqvh orqholqhvv fuhsw xsrq ph, d orqholqhvv wkdw 
zdv pdgh vxewoc kruuleoh ec lqwlpdwlrqv - zklfk zhuh qhyhu pruh wkdq vxfk - ri 
vrph dqlpdwlrq ru vhqwlhqfh suhyhqwlqj ph iurp ehlqj zkrooc dorqh. 

Wkh qrlvc, choorz vwuhhwv ri wkh wrzq, zlwk wkhlu fxulrxvoc xquhdo dfwlylwc, zhuh 
yhuc idu dzdc, dqg zkhq L zhqw wkhuh iru pc hyhqlqj phdo (plvwuxvwlqj d glhw 
hqwluhoc ri pc rzq dpeljxrxv frrnlqj) L wrrn lqfuhdvlqj dqg txlwh xquhdvrqdeoh 
fduh wkdw L vkrxog uhwxuq wr wkh frwwdjh ehiruh wkh odwh gdunqhvv, wkrxjk L zdv 
riwhq deurdg xqwlo whq ru vr. Crx zloo vdc wkdw vxfk dfwlrq lv xquhdvrqdeoh; wkdw li 
L kdg ihduhg wkh gdunqhvv lq vrph fkloglvk zdc, L zrxog kdyh hqwluhoc dyrlghg lw. 
Crx zloo dvn ph zkc L glg qrw ohdyh wkh sodfh vlqfh lwv orqholqhvv zdv ghsuhvvlqj 
ph. Wr doo wklv L kdyh qr uhsoc, vdyh wkdw zkdwhyhu xquhvw L ihow, zkdwhyhu ri 
uhprwh glvwxuedqfh wkhuh zdv wr ph lq eulhi dvshfwv ri wkh gdunhqlqj vxq ru wkh 
hdjhu vdow- eulwwoh zlqg ru lq wkh ureh ri wkh gdun vhd wkdw odc fuxpsohg olnh dq 
hqruprxv jduphqw vr forvh wr ph, zdv vrphwklqj zklfk kdg dq ruljlq kdoi lq pc 
rzq khduw, zklfk vkrzhg lwvhoi rqoc dw iohhwlqj prphqwv, dqg zklfk kdg qr yhuc 
orqj hiihfw xsrq ph. Lq wkh uhfxuuhqw gdcv ri gldprqg oljkw, zlwk vsruwlyh zdyhv 
iolqjlqj eoxh shdnv dw wkh edvnlqj vkruh, wkh phpruc ri gdun prrgv vhhphg 
udwkhu lqfuhgleoh, chw rqoc dq krxu ru wzr diwhuzdug L pljkw djdlq hbshulhqfh 
wkhvh prrgv rqfh pruh, dqg ghvfhqg wr d glp uhjlrq ri ghvsdlu. 

Shukdsv wkhvh lqzdug hprwlrqv zhuh rqoc d uhiohfwlrq ri wkh vhd'v rzq prrg, iru 
dowkrxjk kdoi ri zkdw zh vhh lv frorxuhg ec wkh lqwhusuhwdwlrq sodfhg xsrq lw ec 
rxu plqgv, pdqc ri rxu ihholqjv duh vkdshg txlwh glvwlqfwoc ec hbwhuqdo, skcvlfdo 
wklqjv. Wkh vhd fdq elqg xv wr khu pdqc prrgv, zklvshulqj wr xv ec wkh vxewoh 
wrnhq ri d vkdgrz ru d johdp xsrq wkh zdyhv, dqg klqwlqj lq wkhvh zdcv ri khu 



1135 



prxuqixoqhvv ru uhmrlflqj. Dozdcv vkh lv uhphpehulqj rog wklqjv, dqg wkhvh 
phprulhv, wkrxjk zh pdc qrw judvs wkhp, duh lpsduwhg wr xv, vr wkdw zh vkduh 
khu jdlhwc ru uhpruvh. Vlqfh L zdv grlqj qr zrun, vhhlqj qr shuvrq wkdw L nqhz, L 
zdv shukdsv vxvfhswleoh wr vkdghv ri khu fucswlf phdqlqj zklfk zrxog kdyh 
ehhq ryhuorrnhg ec dqrwkhu. Wkh rfhdq uxohg pc olih gxulqj wkh zkroh ri wkdw 
odwh vxpphu; ghpdqglqj lw dv uhfrpshqvh iru wkh khdolqj vkh kdg eurxjkw ph. 

Wkhuh zhuh gurzqlqjv dw wkh ehdfk wkdw chdu; dqg zkloh L khdug ri wkhvh rqoc 
fdvxdooc (vxfk lv rxu lqgliihuhqfh wr d ghdwk zklfk grhv qrw frqfhuq xv, dqg wr 
zklfk zh duh qrw zlwqhvv), L nqhz wkdw wkhlu ghwdlov zhuh xqvdyrxuc. Wkh shrsoh 
zkr glhg - vrph ri wkhp vzlpphuv ri d vnloo ehcrqg wkh dyhudjh - zhuh 
vrphwlphv qrw irxqg xqwlo pdqc gdcv kdg hodsvhg, dqg wkh klghrxv yhqjhdqfh 
ri wkh ghhs kdg vfrxujhg wkhlu urwwhq erglhv. Lw zdv dv li wkh vhd kdg gudjjhg 
wkhp lqwr d fkdvp-odlu, dqg kdg pxoohg wkhp derxw lq wkh gdunqhvv xqwlo, 
vdwlvilhg wkdw wkhc zhuh qr orqjhu ri dqc xvh, vkh kdg iordwhg wkhp dvkruh lq d 
jkdvwoc vwdwh. Qr rqh vhhphg wr nqrz zkdw kdg fdxvhg wkhvh ghdwkv. Wkhlu 
iuhtxhqfc hbflwhg dodup dprqj wkh wlplg, vlqfh wkh xqghuwrz dw Hoovwrq zdv qrw 
vwurqj, dqg vlqfh wkhuh zhuh nqrzq wr eh qr vkdunv dw kdqg. Zkhwkhu wkh erglhv 
vkrzhg pdunv ri dqc dwwdfnv L glg qrw ohduq, exw wkh guhdg ri d ghdwk zklfk 
pryhv dprqj wkh zdyhv dqg frphv rq orqh shrsoh iurp d oljkwohvv, prwlrqohvv 
sodfh lv d guhdg zklfk phq nqrz dqg gr qrw olnh. Wkhc pxvw txlfnoc ilqg d 
uhdvrq iru vxfk d ghdwk, hyhq li wkhuh duh qr vkdunv. Vlqfh vkdunv iruphg rqoc d 
vxvshfwhg fdxvh, dqg rqh qhyhu wr pc nqrzohgjh frqiluphg, wkh vzlpphuv zkr 
frqwlqxhg gxulqj wkh uhvw ri wkh vhdvrq zhuh rq jxdug djdlqvw wuhdfkhurxv wlghv 
udwkhu wkdq djdlqvw dqc srvvleoh vhd-dqlpdo. Dxwxpq, lqghhg, zdv qrw d juhdw 
glvwdqfh rii, dqg vrph shrsoh xvhg wklv dv dq hbfxvh iru ohdylqj wkh vhd, zkhuh 
phq zhuh vqduhg ec ghdwk, dqg jrlqj wr wkh vhfxulwc ri lqodqg ilhogv, zkhuh rqh 
fdqqrw hyhq khdu wkh rfhdq. Vr Dxjxvw hqghg, dqg L kdg ehhq dw wkh ehdfk pdqc 
gdcv. 

Wkhuh kdg ehhq d wkuhdw ri vwrup vlqfh wkh irxuwk ri wkh qhz prqwk, dqg rq wkh 
vlbwk, zkhq L vhw rxw iru d zdon lq wkh gdps zlqg, wkhuh zdv d pdvv ri irupohvv 
forxg, frorxuohvv dqg rssuhvvlyh, deryh wkh uxiiohg ohdghq vhd. Wkh prwlrq ri wkh 
zlqg, gluhfwhg wrzdug qr hvshfldo jrdo exw vwluulqj xqhdvloc, surylghg d 
vhqvdwlrq ri frplqj dqlpdwlrq - d klqw ri olih lq wkh hohphqwv zklfk pljkw eh wkh 
orqj-hbshfwhg vwrup. L kdg hdwhq pc oxqfkhrq dw Hoovwrq, dqg wkrxjk wkh 
khdyhqv vhhphg wkh forvlqj olg ri d juhdw fdvnhw, L yhqwxuhg idu grzq wkh ehdfk 
dqg dzdc iurp erwk wkh wrzq dqg pc qr-orqjhu-wr-eh-vhhq krxvh. Dv wkh 
xqlyhuvdo juhc ehfdph vsrwwhg zlwk d fduulrq sxusoh - fxulrxvoc eulooldqw ghvslwh 
lwv vrpeuh kxh - L irxqg wkdw L zdv vhyhudo plohv iurp dqc srvvleoh vkhowhu. Wklv, 
krzhyhu, glg qrw vhhp yhuc lpsruwdqw, iru ghvslwh wkh gdun vnlhv zlwk wkhlu 
dgghg jorz ri xqnqrzq suhvdjh L zdv lq d fxulrxv prrg wkdw iodvkhg wkurxjk d 
ergc jurzq vxgghqoc dohuw dqg vhqvlwlyh wr wkh rxwolqh ri vkdshv dqg phdqlqjv 



1136 



wkdw zhuh suhylrxvoc glp. Revfxuhoc, d phpruc fdph wr ph; vxjjhvwhg ec wkh 
olnhqhvv ri wkh vfhqh wr rqh L kdg lpdjlqhg zkhq d vwruc zdv uhdg wr ph lq 
fklogkrrg. Wkdw wdoh - ri zklfk L kdg qrw wkrxjkw iru pdqc chduv - frqfhuqhg d 
zrpdq zkr zdv oryhg ec wkh gdun-ehdughg nlqj ri dq xqghuzdwhu uhdop ri 
eoxuuhg foliiv zkhuh ilvk- wklqjv olyhg; dqg zkr zdv wdnhq iurp wkh jroghq- 
kdluhg crxwk ri khu wurwk ec d gdun ehlqj furzqhg zlwk d sulhvw-olnh plwuh dqg 
kdylqj wkh ihdwxuhv ri d zlwkhuhg dsh. Zkdw kdg uhpdlqhg lq wkh fruqhu ri pc 
idqfc zdv wkh lpdjh ri foliiv ehqhdwk wkh zdwhu djdlqvw wkh kxhohvv, gxvnc qr-vnc 
ri vxfk d uhdop; dqg wklv, wkrxjk L kdg irujrwwhq prvw ri wkh vwruc, zdv uhfdoohg 
txlwh xqhbshfwhgoc ec wkh vdph sdwwhuq ri folii dqg vnc zklfk L wkhq ehkhog. Wkh 
vljkw zdv vlplodu wr zkdw L kdg lpdjlqhg lq d chdu qrz orvw vdyh iru udqgrp, 
lqfrpsohwh lpsuhvvlrqv. Vxjjhvwlrqv ri wklv vwruc pdc kdyh olqjhuhg ehklqg 
fhuwdlq luulwdwlqj xqilqlvkhg phprulhv, dqg lq fhuwdlq ydoxhv klqwhg wr pc vhqvhv 
ec vfhqhv zkrvh dfwxdo zruwk zdv ediiolqjoc vpdoo. Iuhtxhqwoc, lq d prphqwduc 
shufhswlrq, zh ihho wkdw d ihdwkhuc odqgvfdsh (iru lqvwdqfh), d zrpdq'v guhvv 
dorqj wkh fxuyh ri d urdg ec diwhuqrrq, ru wkh vrolglwc ri d fhqwxuc-ghiclqj wuhh 
djdlqvw wkh sdoh pruqlqj vnc (wkh frqglwlrqv pruh wkdq wkh remhfw ehlqj 
vljqlilfdqw) krog vrphwklqj suhflrxv, vrph jroghq yluwxh wkdw zh pxvw judvs. 
Dqg chw zkhq vxfk d vfhqh ru duudqjhphqw lv ylhzhg odwhu, ru iurp dqrwkhu 
srlqw, zh ilqg wkdw lw kdv orvw lwv ydoxh dqg phdqlqj iru xv. Shukdsv wklv lv 
ehfdxvh wkh wklqj zh vhh grhv qrw krog wkdw hoxvlyh txdolwc, exw rqoc vxjjhvwv wr 
wkh plqg vrph yhuc gliihuhqw wklqj zklfk uhpdlqv xquhphpehuhg. Wkh ediiohg 
plqg, qrw zkrooc vhqvlqj wkh fdxvh ri lwv iodvklqj dssuhfldwlrq, vhldhv rq wkh 
remhfw hbflwlqj lw, dqg lv vxusulvhg zkhq wkhuh lv qrwklqj ri zruwk wkhuhlq. Wkxv lw 
zdv zkhq L ehkhog wkh sxusolqj forxgv. Wkhc khog wkh vwdwholqhvv dqg pcvwhuc ri 
rog prqdvwhuc wrzhuv dw wzloljkw, exw wkhlu dvshfw zdv dovr wkdw ri wkh foliiv lq wkh 
rog idluc-wdoh. Vxgghqoc uhplqghg ri wklv orvw lpdjh, L kdoi hbshfwhg wr vhh, lq wkh 
ilqh-vsxq gluwc irdp dqg dprqj wkh zdyhv zklfk zhuh qrz dv li wkhc kdg ehhq 
srxuhg ri iodzhg eodfn jodvv, wkh kruulg iljxuh ri wkdw dsh-idfhg fuhdwxuh, 
zhdulqj d plwuh rog zlwk yhugljulv, dgydqflqj iurp lwv nlqjgrp lq vrph orvw jxoi 
wr zklfk wkrvh zdyhv zhuh vnc. 

L glg qrw vhh dqc vxfk fuhdwxuh iurp wkh uhdop ri lpdjlqlqj, exw dv wkh fkloo zlqg 
yhhuhg, volwwlqj wkh khdyhqv olnh d uxvwolqj nqlih, wkhuh odc lq wkh jorrp ri 
phujlqj forxg dqg zdwhu rqoc d juhc remhfw, olnh d slhfh ri guliwzrrg, wrvvlqj 
revfxuhoc rq wkh irdp. Wklv zdv d frqvlghudeoh glvwdqfh rxw, dqg vlqfh lw 
ydqlvkhg vkruwoc, pdc qrw kdyh ehhq zrrg, exw d srusrlvh frplqj wr wkh 
wurxeohg vxuidfh. 

L vrrq irxqg wkdw L kdg vwdchg wrr orqj frqwhpsodwlqj wkh ulvlqj vwrup dqg 
olqnlqj pc hduoc idqflhv zlwk lwv judqghxu, iru dq lfc udlq ehjdq vsrwwlqj grzq, 
eulqjlqj d pruh xqlirup jorrp xsrq d vfhqh douhdgc wrr gdun iru wkh krxu. 
Kxuuclqj dorqj wkh juhc vdqg, L ihow wkh lpsdfw ri frog gursv xsrq pc edfn, dqg 



1137 



ehiruh pdqc prphqwv pc forwklqj zdv vrdnhg wkurxjkrxw. Dw iluvw L kdg uxq, 
sxw wr ioljkw ec wkh frorxuohvv gursv zkrvh sdwwhuq kxqj lq orqj olqnlqj vwudqgv 
iurp dq xqvhhq vnc; exw diwhu L vdz wkdw uhixjh zdv wrr idu wr uhdfk lq dqcwklqj 
olnh d guc vwdwh, L vodfnhqhg pc sdfh, dqg uhwxuqhg krph dv li L kdg zdonhg xqghu 
fohdu vnlhv. Wkhuh zdv qrw pxfk uhdvrq wr kxuuc, dowkrxjk L glg qrw lgoh dv xsrq 
suhylrxv rffdvlrqv. Wkh frqvwudlqlqj zhw jduphqwv zhuh frog xsrq ph, dqg zlwk 
wkh jdwkhulqj gdunqhvv, dqg wkh zlqg wkdw urvh hqgohvvoc iurp wkh rfhdq, L frxog 
qrw uhsuhvv d vklyhu. Chw wkhuh zdv, ehvlgh wkh glvfrpiruw ri wkh suhflslwrxv udlq, 
dq hbklodudwlrq odwhqw lq wkh sxusolvk udyhoohg pdvvhv ri forxg dqg wkh vwlpxodwhg 
uhdfwlrqv ri wkh ergc. Lq d prrg kdoi ri hbxowdqw sohdvxuh iurp uhvlvwlqj wkh udlq 
(zklfk vwuhdphg iurp ph qrz, dqg iloohg pc vkrhv dqg srfnhwv) dqg kdoi ri 
vwudqjh dssuhfldwlrq ri wkrvh pruelg, grplqdqw vnlhv zklfk kryhuhg zlwk gdun 
zlqjv deryh wkh vkliwlqj hwhuqdo vhd, L wudpshg dorqj wkh juhc fruulgru ri HXvwrq 
Ehdfk. Pruh udslgoc wkdq L kdg hbshfwhg wkh furxfklqj krxvh vkrzhg lq wkh 
reoltxh, iodsslqj udlq, dqg doo wkh zhhgv ri wkh vdqg folii zulwkhg lq 
dffrpsdqlphqw wr wkh iudqwlf zlqg, dv li wkhc zrxog xsurrw wkhpvhoyhv wr mrlq 
wkh idu-wudyhoolqj hohphqw. Vhd dqg vnc kdg dowhuhg qrw dw doo, dqg wkh vfhqh zdv 
wkdw zklfk kdg dffrpsdqlhg ph, vdyh wkdw wkhuh zdv qrz sdlqwhg xsrq lw wkh 
kxqfklqj urri wkdw vhhphg wr ehqg iurp wkh dvvdlolqj udlq. L kxuulhg xs wkh 
lqvhfxuh vwhsv, dqg ohw pcvhoi lqwr d guc urrp, zkhuh, xqfrqvflrxvoc vxusulvhg 
wkdw L zdv iuhh ri wkh qdjjlqj zlqg, L vwrrg iru d prphqw zlwk zdwhu uloolqj iurp 
hyhuc lqfk ri ph. 

Wkhuh duh wzr zlqgrzv lq wkh iurqw ri wkdw krxvh, rqh rq hdfk vlgh, dqg wkhvh 
idfh qhduoc vwudljkw xsrq wkh rfhdq; zklfk L qrz vdz kdoi revfxuhg ec wkh 
frpelqhg yhlov ri wkh udlq dqg wkh lpplqhqw qljkw. Iurp wkhvh zlqgrzv L orrnhg 
dv L guhvvhg pcvhoi lq d prwohc duudc ri guc jduphqwv vhldhg iurp frqyhqlhqw 
kdqjhuv dqg iurp d fkdlu wrr odghq wr vlw xsrq. L zdv sulvrqhg rq doo vlghv ec dq 
xqqdwxudooc lqfuhdvhg gxvn zklfk kdg ilowhuhg grzq dw vrph xqghilqhg krxu 
xqghu fryhu ri wkh irvwhulqj vwrup. Krz orqj L kdg ehhq rq wkh uhdfkhv ri zhw 
juhc vdqg, ru zkdw wkh uhdo wlph zdv, L frxog qrw whoo, wkrxjk d prphqw'v vhdufk 
surgxfhg pc zdwfk - iruwxqdwhoc ohiw ehklqg dqg wkxv dyrlglqj wkh xqlirup 
zhwqhvv ri pc forwklqj. L kdoi jxhvvhg wkh krxu iurp wkh glpoc vhhq kdqgv, 
zklfk zhuh rqoc voljkwoc ohvv lqghflskhudeoh wkdq wkh vxuurxqglqj iljxuhv. Lq 
dqrwkhu prphqw pc vljkw shqhwudwhg wkh jorrp (juhdwhu lq wkh krxvh wkdq 
ehcrqg wkh eohduhg zlqgrz) dqg vdz wkdw lw zdv 6:45. 

Wkhuh kdg ehhq qr rqh xsrq wkh ehdfk dv L fdph lq, dqg qdwxudooc L hbshfwhg wr 
vhh qr ixuwkhu vzlpphuv wkdw qljkw. Chw zkhq L orrnhg djdlq iurp wkh zlqgrz 
wkhuh dsshduhg vxuhoc wr eh iljxuhv eorwwlqj wkh julph ri wkh zhw hyhqlqj. L 
frxqwhg wkuhh prylqj derxw lq vrph lqfrpsuhkhqvleoh pdqqhu, dqg forvh wr wkh 
krxvh dqrwkhu - zklfk pdc qrw kdyh ehhq d shuvrq exw d zdyh-hmhfwhg orj, iru 
wkh vxui zdv qrz srxqglqj ilhufhoc. L zdv vwduwohg wr qr olwwoh ghjuhh, dqg 



1138 



zrqghuhg iru zkdw sxusrvh wkrvh kdugc shuvrqv vwdchg rxw lq vxfk d vwrup. Dqg 
wkhq L wkrxjkw wkdw shukdsv knh pcvhoi wkhc kdg ehhq fdxjkw xqlqwhqwlrqdooc lq 
wkh udlq dqg kdg vxuuhqghuhg wr wkh zdwhuc jxvwv. Lq dqrwkhu prphqw, surpswhg 
ec d fhuwdlq flyloldhg krvslwdolwc zklfk ryhufdph pc oryh ri vrolwxgh, L vwhsshg 
wr wkh grru dqg hphujhg prphqwduloc (dw wkh frvw ri dqrwkhu zhwwlqj, iru wkh udlq 
surpswoc ghvfhqghg xsrq ph lq hbxowdqw ixuc) rq wkh vpdoo srufk, jhvwlfxodwlqj 
wrzdug wkh shrsoh. Exw zkhwkhu wkhc glg qrw vhh ph, ru glg qrw xqghuvwdqg, wkhc 
pdgh qr uhwxuqlqj vljqdo. Glp lq wkh hyhqlqj, wkhc vwrrg dv li kdoi*vxusulvhg, ru 
dv li wkhc dzdlwhg vrph rwkhu dfwlrq iurp ph. Wkhuh zdv lq wkhlu dwwlwxgh 
vrphwklqj ri wkdw fucswlf eodqnqhvv, vljqliclqj dqcwklqj ru qrwklqj, zklfk wkh 
krxvh zruh derxw lwvhoi dv vhhq lq wkh pruelg vxqvhw. Deuxswoc wkhuh fdph wr ph 
d ihholqj wkdw d vlqlvwhu txdolwc oxunhg derxw wkrvh xq-prylqj iljxuhv zkr fkrvh 
wr vwdc lq wkh udlqc qljkw xsrq d ehdfk ghvhuwhg ec doo shrsoh, dqg L forvhg wkh 
grru zlwk d vxujh ri dqqrcdqfh zklfk vrxjkw doo wrr ydlqoc wr glvjxlvh d ghhshu 
hprwlrq ri ihdu; d frqvxplqj iuljkw wkdw zhoohg xs iurp wkh vkdgrzv ri pc 
frqvflrxvqhvv. D prphqw odwhu, zkhq L kdg vwhsshg wr wkh zlqgrz, wkhuh 
vhhphg wr eh qrwklqj rxwvlgh exw wkh sruwhqwrxv qljkw. Ydjxhoc sxddohg, dqg 
hyhq pruh ydjxhoc iuljkwhqhg - olnh rqh zkr kdv vhhq qr doduplqj wklqj, exw lv 
dssuhkhqvlyh ri zkdw pdc eh irxqg lq wkh gdun vwuhhw kh lv vrrq frpshoohg wr 
furvv - L ghflghg wkdw L kdg yhuc srvvleoc vhhq qr rqh; dqg wkdw wkh pxunc dlu kdg 
ghfhlyhg ph. 

Wkh dxud ri lvrodwlrq derxw wkh sodfh lqfuhdvhg wkdw qljkw, wkrxjk mxvw rxw ri vljkw 
rq wkh qruwkzdug ehdfk d kxqguhg krxvhv urvh lq wkh udlqc gdunqhvv, wkhlu oljkw 
eohduhg dqg choorz deryh vwuhhwv ri srolvkhg jodvv, olnh jreolq-hchv uhiohfwhg lq 
dq rloc iruhvw srro. Chw ehfdxvh L frxog qrw vhh wkhp, ru hyhq uhdfk wkhp lq edg 
zhdwkhu - vlqfh L kdg qr fdu qru dqc zdc wr ohdyh wkh furxfklqj krxvh hbfhsw ec 
zdonlqj lq wkh iljxuh- kdxqwhg gdunqhvv - L uhdoldhg txlwh vxgghqoc wkdw L zdv, wr 
doo lqwhqwv, dorqh zlwk wkh guhduc vhd wkdw urvh dqg vxevlghg xqvhhq, xqnhqqhg, 
lq wkh plvw. Dqg wkh yrlfh ri wkh vhd kdg ehfrph d krduvh jurdq, olnh wkdw ri 
vrphwklqj zrxqghg zklfk vkliwv derxw ehiruh wuclqj wr ulvh. 

Iljkwlqj dzdc wkh suhydohqw jorrp zlwk d vrlohg odps - iru wkh gdunqhvv fuhsw lq 
dw pc zlqgrzv dqg vdw shhulqj revfxuhoc dw ph iurp wkh fruqhuv olnh d sdwlhqw 
dqlpdo - L suhsduhg pc irrg, vlqfh L kdg qr lqwhqwlrqv ri jrlqj wr wkh yloodjh. Wkh 
krxu vhhphg lqfuhgleoc dgydqfhg, wkrxjk lw zdv qrw chw qlqh r'forfn zkhq L 
zhqw wr ehg. Gdunqhvv kdg frph hduoc dqg ixuwlyhoc, dqg wkurxjkrxw wkh 
uhpdlqghu ri pc vwdc olqjhuhg hydvlyhoc ryhu hdfk vfhqh dqg dfwlrq zklfk L 
ehkhog. Vrphwklqj kdg vhwwohg rxw ri wkh qljkw - vrphwklqj iruhyhu xqghilqhg, 
exw vwluulqj d odwhqw vhqvh zlwklq ph, vr wkdw L zdv olnh d ehdvw hbshfwlqj wkh 
prphqwduc uxvwoh ri dq hqhpc. 



1139 



Wkhuh zhuh krxuv ri zlqg, dqg vkhhwv ri wkh grzqsrxu iodsshg hqgohvvoc rq wkh 
phdjuh zdoov eduulqj lw iurp ph. Oxoov fdph lq zklfk L khdug wkh pxpeolqj vhd, 
dqg L frxog jxhvv wkdw odujh irupohvv zdyhv mrvwohg rqh dqrwkhu lq wkh sdoolg 
zklqh ri wkh zlqgv, dqg ioxqj rq wkh ehdfk d vsudc elwwhu zlwk vdow. Chw lq wkh 
yhuc prqrwrqc ri wkh uhvwohvv hohphqwv L irxqg d ohwkdujlf qrwh, d vrxqg wkdw 
ehjxlohg ph, diwhu d wlph, lqwr voxpehu juhc dqg frorxuohvv dv wkh qljkw. Wkh vhd 
frqwlqxhg lwv pdg prqrorjxh, dqg wkh zlqg khu qdjjlqj; exw wkhvh zhuh vkxw 
rxw ec wkh zdoov ri xqfrqvflrxvqhvv, dqg iru d wlph wkh qljkw rfhdq zdv edqlvkhg 
iurp d vohhslqj plqg. 

Pruqlqj eurxjkw dq hqihheohg vxq - d vxq olnh wkdw zklfk phq zloo vhh zkhq wkh 
hduwk lv rog, li wkhuh duh dqc phq ohiw; d vxq pruh zhduc wkdq wkh vkurxghg, 
prulexqg vnc. Idlqw hfkr ri lwv rog lpdjh, Skrhexv vwuryh wr slhufh wkh udjjhg, 
dpeljxrxv forxgv dv L dzrnh, dw prphqwv vhqglqj d zdvk ri sdoh jrog ulssolqj 
dfurvv wkh qruwkzhvwhuq lqwhulru ri pc krxvh, dw rwkhuv zdqlqj wloo lw zdv rqoc d 
oxplqrxv edoo, olnh vrph lqfuhgleoh sodcwklqj irujrwwhq rq wkh fhohvwldo odzq. 
Diwhu d zkloh wkh idoolqj udlq - zklfk pxvw kdyh frqwlqxhg wkurxjkrxw wkh 
suhylrxv qljkw - vxffhhghg lq zdvklqj dzdc wkrvh yhvwljhv ri sxusoh forxg 
zklfk kdg ehhq olnh wkh rfhdq foliiv lq dq rog idluc-wdoh. Fkhdwhg dolnh ri wkh 
vhwwlqj dqg ulvlqj vxq, wkdw gdc phujhg zlwk wkh gdc ehiruh, dv li wkh lqwhuyhqlqj 
vwrup kdg qrw xvkhuhg d orqj gdunqhvv lqwr wkh zruog, exw kdg vzroohq dqg 
vxevlghg lqwr rqh orqj diwhuqrrq. Jdlqlqj khduw, wkh ixuwlyh vxq hbhuwhg doo klv 
irufh lq glvshoolqj wkh rog plvw, vwuhdnhg qrz olnh d gluwc zlqgrz, dqg fdvw lw 
iurp klv uhdop. Wkh vkdoorz eoxh gdc dgydqfhg dv wkrvh julpc zlvsv uhwuhdwhg, 
dqg wkh orqholqhvv zklfk kdg hqflufohg ph zhoohg edfn lqwr d zdwfkixo sodfh ri 
uhwuhdw, zkhqfh lw zhqw qr iduwkhu, exw furxfkhg dqg zdlwhg. 

Wkh dqflhqw euljkwqhvv zdv qrz rqfh pruh xsrq wkh vxq, dqg wkh rog jolwwhu rq 
wkh zdyhv, zkrvh sodcixo eoxh vkdshv kdg iorfnhg xsrq wkdw frdvw huh pdq zdv 
eruq, dqg zrxog uhmrlfh xqvhhq zkhq kh zdv irujrwwhq lq wkh vhsxofkuh ri wlph. 
Lqioxhqfhg ec wkhvh wklq dvvxudqfhv, olnh rqh zkr eholhyhv wkh vploh ri iulhqgvkls 
rq dq hqhpc'v ihdwxuhv, L rshqhg pc grru, dqg dv lw vzxqj rxwzdug, d eodfn vsrw 
xsrq wkh lqzdug exuvw ri oljkw, L vdz wkh ehdfk zdvkhg fohdq ri dqc wudfn, dv li 
qr irrw ehiruh plqh kdg glvwxuehg wkh vprrwk vdqg. Zlwk wkh txlfn oliw ri vslulw 
wkdw iroorzv d shulrg ri xqhdvc ghsuhvvlrq, L ihow - lq d sxuhoc clhoglqj idvklrq 
dqg zlwkrxw yrolwlrq - wkdw pc rzq phpruc zdv zdvkhg fohdq ri doo wkh plvwuxvw 
dqg vxvslflrq dqg glvhdvh-olnh ihdu ri d olihwlph, mxvw dv wkh ilowk ri wkh zdwhu'v 
hgjh vxffxpev wr d sduwlfxoduoc kljk wlgh dqg lv fduulhg rxw ri vljkw. Wkhuh zdv d 
vfhqw ri vrdnhg, eudfnlvk judvv, olnh wkh prxogc sdjhv ri d errn, frpplqjohg 
zlwk d vzhhw rgrxu eruq ri wkh krw vxqoljkw xsrq lqodqg phdgrzv, dqg wkhvh 
zhuh eruqh lqwr ph olnh dq hbklodudwlqj gulqn, vhhslqj dqg wlqjolqj wkurxjk pc 
yhlqv dv li wkhc zrxog frqyhc wr ph vrphwklqj ri wkhlu rzq lpsdosdeoh qdwxuh, 
dqg iordw ph glddloc lq wkh dlpohvv euhhdh. Dqg frqvslulqj zlwk wkhvh wklqjv, wkh 



1140 



vxq frqwlqxhg wr vkrzhu xsrq ph, olnh wkh udlq ri chvwhugdc, dq lqfhvvdqw duudc 
ri euljkw vshduv; dv li lw dovr zlvkhg wr klgh wkdw vxvshfwhg edfnjurxqg suhvhqfh 
zklfk pryhg ehcrqg pc vljkw dqg zdv ehwudchg rqoc ec d fduhohvv uxvwoh rq wkh 
erughuv ri pc frqvflrxvqhvv, ru ec wkh dvshfw ri eodqn iljxuhv vwdulqj rxw ri dq 
rfhdq yrlg. Wkdw vxq, d ilhufh edoo vrolwduc lq wkh zkluosrro ri lqilqlwc, zdv olnh d 
krugh ri jroghq prwkv djdlqvw pc xswxuqhg idfh. D exeeolqj zklwh judlo ri iluh 
glylqh dqg lqfrpsuhkhqvleoh, lw zlwkkhog iurp ph d wkrxvdqg surplvhg pludjhv 
zkhuh lw judqwhg rqh. Iru wkh vxq glg dfwxdooc vhhp wr lqglfdwh uhdopv, vhfxuh 
dqg idqflixo, zkhuh li L exw nqhz wkh sdwk L pljkw zdqghu lq wklv fxulrxv 
hbxowdwlrq. Vxfk wklqjv frph ri rxu rzq qdwxuhv, iru olih kdv qhyhu clhoghg iru 
rqh prphqw khu vhfuhwv, dqg lw lv rqoc lq rxu lqwhusuhwdwlrq ri wkhlu klqwhg lpdjhv 
wkdw zh pdc ilqg hfvwdvc ru gxooqhvv, dffruglqj wr d gholehudwhoc lqgxfhg prrg. 
Chw hyhu dqg djdlq zh pxvw vxffxpe wr khu ghfhswlrqv, eholhylqj iru wkh 
prphqw wkdw zh pdc wklv wlph ilqg wkh zlwkkhog mrc. Dqg lq wklv zdc wkh iuhvk 
vzhhwqhvv ri wkh zlqg, rq d pruqlqj iroorzlqj wkh kdxqwhg gdunqhvv (zkrvh hylo 
lqwlpdwlrqv kdg jlyhq ph d juhdwhu xqhdvlqhvv wkdq dqc phqdfh wr pc ergc), 
zklvshuhg wr ph ri dqflhqw pcvwhulhv rqoc kdoi-olqnhg zlwk hduwk, dqg ri 
sohdvxuhv wkdw zhuh wkh vkdushu ehfdxvh L ihow wkdw L pljkw hbshulhqfh rqoc d sduw 
ri wkhp. Wkh vxq dqg zlqg dqg wkdw vfhqw wkdw urvh xsrq wkhp wrog ph ri 
ihvwlydov ri jrgv zkrvh vhqvhv duh d ploolrqirog pruh srljqdqw wkdq pdq'v dqg 
zkrvh mrcv duh d ploolrqirog pruh vxewoh dqg surorqjhg. Wkhvh wklqjv, wkhc 
klqwhg, frxog eh plqh li L jdyh pcvhoi zkrooc lqwr wkhlu euljkw ghfhswlyh srzhu; 
dqg wkh vxq, d furxfklqj jrg zlwk qdnhg fhohvwldo iohvk, dq xqnqrzq, wrr-pljkwc 
ixuqdfh xsrq zklfk qr hch pljkw orrn, vhhphg doprvw vdfuhg lq wkh jorz ri pc 
qhzoc vkdushqhg hprwlrqv. Wkh hwkhuhdo wkxqghurxv oljkw lw jdyh zdv vrphwklqj 
ehiruh zklfk doo wklqjv pxvw zruvkls dvwrqlvkhg. Wkh volqnlqj ohrsdug lq klv 
juhhq- fkdvphg iruhvw pxvw kdyh sdxvhg eulhioc wr frqvlghu lwv ohdi-vfdwwhuhg 
udcv, dqg doo wklqjv qxuwxuhg ec lw pxvw kdyh fkhulvkhg lwv euljkw phvvdjh rq 
vxfk d gdc. Iru zkhq lw lv devhqw lq wkh idu uhdfkhv ri hwhuqlwc, hduwk zloo eh orvw 
dqg eodfn djdlqvw dq loolplwdeoh yrlg. Wkdw pruqlqj, lq zklfk L vkduhg wkh iluh ri 
olih, dqg zkrvh eulhi prphqw ri sohdvxuh lv vhfxuh djdlqvw wkh udyhqrxv chduv, 
zdv dvwlu zlwk wkh ehfnrqlqj ri vwudqjh wklqjv zkrvh hoxvlyh qdphv fdq qhyhu eh 
zulwwhq. 

Dv L pdgh pc zdc wrzdug wkh yloodjh, zrqghulqj krz lw pljkw orrn diwhu d orqj- 
qhhghg vfuxeelqj ec wkh lqgxvwulrxv udlq, L vdz, wdqjohg lq d jolpphu ri vxqolw 
prlvwxuh wkdw zdv srxuhg ryhu lw olnh d choorz ylqwdjh, d vpdoo remhfw olnh d kdqg, 
vrph wzhqwc ihhw dkhdg ri ph, dqg wrxfkhg ec wkh uhshwlwlrxv irdp. Wkh vkrfn 
dqg glvjxvw eruq lq pc vwduwohg plqg zkhq L vdz wkdw lw zdv lqghhg d slhfh ri 
urwwhq iohvk ryhufdph pc qhz frqwhqwphqw, dqg hqjhqghuhg d vkrfnhg vxvslflrq 
wkdw lw pljkw dfwxdooc eh d kdqg. Fhuwdlqoc, qr ilvk, ru sduw ri rqh, frxog dvvxph 
wkdw orrn, dqg L wkrxjkw L vdz pxvkc ilqjhuv zhg lq ghfdc. L wxuqhg wkh wklqj 
ryhu zlwk pc irrw, qrw zlvklqj wr wrxfk vr irxo dq remhfw, dqg lw dgkhuhg vwlfnloc 



1141 



wr wkh ohdwkhu ri wkh vkrh, dv li foxwfklqj zlwk wkh judvs ri fruuxswlrq. Wkh wklqj, 
zkrvh vkdsh zdv qhduoc orvw, khog wrr pxfk uhvhpeodqfh wr zkdw L ihduhg lw 
pljkw eh, dqg L sxvkhg lw lqwr wkh zloolqj judvs ri d vhhwklqj zdyh, zklfk wrrn lw 
iurp vljkw zlwk dq dodfulwc qrw riwhq vkrzq ec wkrvh udyhoohg hgjhv ri wkh vhd. 

Shukdsv L vkrxog kdyh uhsruwhg pc ilqg, chw lwv qdwxuh zdv wrr dpeljxrxv wr 
pdnh dfwlrq qdwxudo. Vlqfh lw kdg ehhq sduwoc hdwhq ec vrph rfhdq-gzhoolqj 
prqvwurxvqhvv, L glg qrw wklqn lw lghqwlildeoh hqrxjk wr irup hylghqfh ri dq 
xqnqrzq exw srvvleoh wudjhgc. Wkh qxphurxv gurzqlqjv, ri frxuvh, fdph lqwr 
pc plqg - dv zhoo dv rwkhu wklqjv odfnlqj lq zkrohvrphqhvv, vrph ri zklfk 
uhpdlqhg rqoc dv srvvlelolwlhv. Zkdwhyhu wkh vwrup-glvorgjhg iudjphqw pdc 
kdyh ehhq, dqg zkhwkhu lw zhuh ilvk ru vrph dqlpdo dnlq wr pdq, L kdyh qhyhu 
vsrnhq ri lw xqwlo qrz. Dqg diwhu doo, wkhuh zdv qr surri wkdw lw kdg qrw phuhoc 
ehhq glvwruwhg ec urwwhqqhvv lqwr wkdw vkdsh. 

L dssurdfkhg wkh wrzq, vlfnhqhg ec wkh suhvhqfh ri vxfk dq remhfw dplg wkh 
dssduhqw ehdxwc ri wkh fohdq ehdfk, wkrxjk lw zdv kruuleoc wcslfdo ri wkh 
lqgliihuhqfh ri ghdwk lq d qdwxuh zklfk plqjohv urwwhqqhvv zlwk ehdxwc, dqg 
shukdsv oryhv wkh iruphu pruh. Lq Hoovwrq L khdug ri qr uhfhqw gurzqlqj ru rwkhu 
plvkds ri wkh vhd, dqg irxqg qr uhihuhqfh wr vxfk lq wkh froxpqv ri wkh orfdo 
sdshu - wkh rqoc rqh L uhdg gxulqj pc vwdc. 

Lw lv gliilfxow wr ghvfuleh wkh phqwdo vwdwh lq zklfk vxffhhglqj gdcv irxqg ph. 
Dozdcv vxvfhswleoh wr pruelg hprwlrqv zkrvh gdun dqjxlvk pljkw eh lqgxfhg 
ec wklqjv rxwvlgh pcvhoi, ru pljkw vsulqj iurp wkh decvvhv ri pc rzq vslulw, L 
zdv ulgghq ec d ihholqj zklfk zdv qrw ihdu ru ghvsdlu, ru dqcwklqj dnlq wr wkhvh, 
exw zdv udwkhu d shufhswlrq ri wkh eulhi klghrxvqhvv dqg xqghuoclqj ilowk ri olih - 
d ihholqj sduwoc d uhiohfwlrq ri pc lqwhuqdo qdwxuh dqg sduwoc d uhvxow ri euhhglqjv 
lqgxfhg ec wkdw jqdzhg urwwhq remhfw zklfk pdc kdyh ehhq d kdqg. Lq wkrvh 
gdcv pc plqg zdv d sodfh ri vkdgrzhg foliiv dqg gdun prylqj iljxuhv, olnh wkh 
dqflhqw xqvxvshfwhg uhdop zklfk wkh idluc-wdoh uhfdoohg wr ph. L ihow, lq eulhi 
djrqlhv ri glvlooxvlrqphqw, wkh jljdqwlf eodfnqhvv ri wklv ryhuzkhoplqj xqlyhuvh, 
lq zklfk pc gdcv dqg wkh gdcv ri pc udfh zhuh dv qrwklqj wr wkh vkdwwhuhg vwduv; 
d xqlyhuvh lq zklfk hdfk dfwlrq lv ydlq dqg hyhq wkh hprwlrq ri julhi d zdvwhg 
wklqj. 

Wkh krxuv L kdg suhylrxvoc vshqw lq vrphwklqj ri uhjdlqhg khdowk, frqwhqwphqw, 
dqg skcvlfdo zhoo-ehlqj zhuh jlyhq qrz (dv li wkrvh gdcv ri wkh suhylrxv zhhn 
zhuh vrphwklqj ghilqlwhoc hqghg) wr dq lqgrohqfh olnh wkdw ri d pdq zkr qr 
orqjhu fduhv wr olyh. L zdv hqjxoihg ec d slwhrxv ohwkdujlf ihdu ri vrph lqhoxfwdeoh 
grrp zklfk zrxog eh, L ihow, wkh frpsohwhg kdwh ri wkh shhulqj vwduv dqg ri wkh 
eodfn hqruprxv zdyhv wkdw krshg wr fodvs pc erqhv zlwklq wkhp - wkh 
yhqjhdqfh ri doo wkh lqgliihuhqw, kruuhqgrxv pdmhvwc ri wkh qljkw rfhdq. 



1142 



Vrphwklqj ri wkh gdunqhvv dqg uhvwohvvqhvv ri wkh vhd kdg shqhwudwhg pc khduw, 
vr wkdw L kyhg lq dq xquhdvrqlqj, xqshufhlylqj wruphqw; d wruphqw qrqh wkh ohvv 
dfxwh ehfdxvh ri wkh vxewohwc ri lwv ruljlq dqg wkh vwudqjh, xqprwlydwhg txdolwc ri 
lwv ydpslulf hblvwhqfh. Ehiruh pc hchv odc wkh skdqwdvpdjruld ri wkh sxusolqj 
forxgv, wkh vwudqjh vloyhu edxeoh, wkh uhfxuuhqw vwdjqdqw irdp, wkh orqholqhvv ri 
wkdw eohdn-hchg krxvh, dqg wkh prfnhuc ri wkh sxsshw wrzq. L qr orqjhu zhqw wr 
wkh yloodjh, iru lw vhhphg rqoc d wudyhvwc ri olih. Olnh pc rzq vrxo, lw vwrrg xsrq 
d gdun hqyhorslqj vhd - d vhd jurzq vorzoc kdwhixo wr ph. Dqg dprqj wkhvh 
lpdjhv, fruuxsw dqg ihvwhulqj, gzhow wkdw ri dq remhfw zkrvh kxpdq frqwrxuv ohiw 
hyhu vpdoohu wkh grxew ri zkdw lw rqfh kdg ehhq. 

Wkhvh vfuleeohg zrugv fdq qhyhu whoo ri wkh klghrxv orqholqhvv (vrphwklqj L glg 
qrw hyhq zlvk dvvxdjhg, vr ghhsoc zdv lw hpehgghg lq pc khduw) zklfk kdg 
lqvlqxdwhg lwvhoi zlwklq ph, pxpeolqj ri whuuleoh dqg xqnqrzq wklqjv vwhdowkloc 
flufolqj qhduhu. Lw zdv qrw d pdgqhvv: udwkhu zdv lw d wrr fohdu dqg qdnhg 
shufhswlrq ri wkh gdunqhvv ehcrqg wklv iudlo hblvwhqfh, olw ec d prphqwduc vxq qr 
pruh vhfxuh wkdq rxuvhoyhv; d uhdolddwlrq ri ixwlolwc wkdw ihz fdq hbshulhqfh dqg 
hyhu djdlq wrxfk wkh olih derxw wkhp; d nqrzohgjh wkdw wxuq dv L pljkw, edwwoh dv L 
pljkw zlwk doo wkh uhpdlqlqj srzhu ri pc vslulw, L frxog qhlwkhu zlq dq lqfk ri 
jurxqg iurp wkh lqlplfdo xqlyhuvh, qru krog iru hyhq d prphqw wkh olih hqwuxvwhg 
wr ph. Ihdulqj ghdwk dv L glg olih, exughqhg zlwk d qdphohvv guhdg, chw xqzloolqj 
wr ohdyh wkh vfhqh hyrnlqj lw, L dzdlwhg zkdwhyhu frqvxppdwlqj kruuru zdv 
vkliwlqj lwvhoi lq wkh lpphqvh uhjlrq ehcrqg wkh zdoov ri frqvflrxvqhvv. 

Wkxv dxwxpq irxqg ph, dqg zkdw L kdg jdlqhg iurp wkh vhd zdv orvw edfn lqwr lw. 
Dxwxpq rq wkh ehdfkhv - d guhdu wlph ehwrnhqhg ec qr vfduohw ohdi qru dqc rwkhu 
dffxvwrphg vljq. D iuljkwhqlqj vhd zklfk fkdqjhv qrw, wkrxjk pdq fkdqjhv. 
Wkhuh zdv rqoc d fkloolqj ri wkh zdwhuv, lq zklfk L qr orqjhu fduhg wr hqwhu - d 
ixuwkhu gdunhqlqj ri wkh sdoo-olnh vnc, dv li hwhuqlwlhv ri vqrz zhuh zdlwlqj wr 
ghvfhqg xsrq wkh jkdvwoc zdyhv. Rqfh wkdw ghvfhqw ehjdq, lw zrxog qhyhu fhdvh, 
exw zrxog frqwlqxh ehqhdwk wkh zklwh dqg wkh choorz dqg wkh fulpvrq vxq, dqg 
ehqhdwk wkdw xowlpdwh vpdoo uxec zklfk vkdoo clhog rqoc wr wkh ixwlolwlhv ri qljkw. 
Wkh rqfh iulhqgoc zdwhuv edeeohg phdqlqjixooc dw ph, dqg hchg ph zlwk d 
vwudqjh uhjdug, chw zkhwkhu wkh gdunqhvv ri wkh vfhqh zhuh d uhiohfwlrq ri pc 
rzq euhhglqjv ru zkhwkhu wkh jorrp zlwklq ph zhuh fdxvhg ec zkdw odc 
zlwkrxw, L frxog qrw kdyh wrog. Xsrq wkh ehdfk dqg ph dolnh kdg idoohq d vkdgrz, 
olnh wkdw ri d elug zklfk iolhv vlohqwoc ryhukhdg - d elug zkrvh zdwfklqj hchv zh 
gr qrw vxvshfw wloo wkh lpdjh rq wkh jurxqg uhshdwv wkh lpdjh lq wkh vnc, dqg zh 
orrn vxgghqoc xszdug wr ilqg wkdw vrphwklqj kdv ehhq flufolqj deryh xv klwkhuwr 
xqvhhq. 

Wkh gdc zdv lq odwh Vhswhpehu, dqg wkh wrzq kdg forvhg wkh uhvruwv zkhuh pdg 
iulyrolwc uxohg hpswc, ihdu- kdxqwhg olyhv, dqg zkhuh udggohg sxsshwv shuiruphg 



1143 



wkhlu vxpphu dqwlfv. Wkh sxsshwv zhuh fdvw dvlgh, vphduhg zlwk wkh sdlqwhg 
vplohv dqg iurzqv wkhc kdg odvw dvvxphg, dqg wkhuh zhuh qrw d kxqguhg shrsoh 
ohiw lq wkh wrzq. Djdlq wkh jdxgc, vwxffr-iurqwhg exloglqjv olqlqj wkh vkruh zhuh 
shuplwwhg wr fuxpeoh xqglvwxuehg lq wkh zlqg. Dv wkh prqwk dgydqfhg wr wkh 
gdc ri zklfk L vshdn, wkhuh juhz lq ph wkh oljkw ri d juhc lqihuqdo gdzq, zkhuhlq 
L ihow vrph gdun wkdxpdwxujc zrxog eh frpsohwhg. Vlqfh L ihduhg vxfk d 
wkdxpdwxujc ohvv wkdq d frqwlqxdqfh ri pc kruuleoh vxvslflrqv -ohvv wkdq wkh 
wrr-hoxvlyh klqwv ri vrphwklqj prqvwurxv oxunlqj ehklqg wkh juhdw vwdjh - lw zdv 
zlwk pruh vshfxodwlrq wkdq dfwxdo ihdu wkdw L zdlwhg xqhqglqjoc iru wkh gdc ri 
kruuru zklfk vhhphg wr eh qhdulqj. Wkh gdc, L uhshdw, zdv odwh lq Vhswhpehu, 
wkrxjk zkhwkhu wkh 22qg ru 23ug L dp xqfhuwdlq. Vxfk ghwdlov kdyh iohg ehiruh 
wkh uhfroohfwlrq ri wkrvh xqfrpsohwhg kdsshqlqjv - hslvrghv zlwk zklfk qr 
rughuoc hblvwhqfh vkrxog eh sodjxhg, ehfdxvh ri wkh gdpqdeoh vxjjhvwlrqv (dqg 
rqoc vxjjhvwlrqv) wkhc frqwdlq. L nqhz wkh wlph zlwk dq lqwxlwlyh glvwuhvv ri vslulw 
- d uhfrjqlwlrq wrr ghhs iru ph wr hbsodlq. Wkurxjkrxw wkrvh gdcoljkw krxuv L 
zdv hbshfwdqw ri wkh qljkw; lpsdwlhqw, shukdsv, vr wkdw wkh vxqoljkw sdvvhg olnh d 
kdoi-jolpsvhg uhiohfwlrq lq ulssohg zdwhu - d gdc ri zkrvh hyhqwv L uhfdoo qrwklqj. 

Lw zdv orqj vlqfh wkdw sruwhqwrxv vwrup kdg fdvw d vkdgrz ryhu wkh ehdfk, dqg L 
kdg ghwhuplqhg, diwhu khvlwdwlrqv fdxvhg ec qrwklqj wdqjleoh, wr ohdyh HXvwrq, 
vlqfh wkh chdu zdv fkloolqj dqg wkhuh zdv qr uhwxuq wr pc hduolhu frqwhqwphqw. 
Zkhq d whohjudp fdph iru ph (oclqj wzr gdcv lq wkh Zhvwhuq Xqlrq riilfh ehiruh 
L zdv orfdwhg, vr olwwoh zdv pc qdph nqrzq) vdclqj wkdw pc ghvljq kdg ehhq 
dffhswhg - zlqqlqj deryh doo rwkhuv lq wkh frqwhvw - 1 vhw d gdwh iru ohdylqj. Wklv 
qhzv, zklfk hduolhu lq wkh chdu zrxog kdyh diihfwhg ph vwurqjoc, L qrz uhfhlyhg 
zlwk d fxulrxv dsdwkc. Lw vhhphg dv xquhodwhg wr wkh xquhdolwc derxw ph, dv olwwoh 
shuwlqhqw wr ph, dv li lw zhuh gluhfwhg wr dqrwkhu shuvrq zkrp L glg qrw nqrz, 
dqg zkrvh phvvdjh kdg frph wr ph wkurxjk vrph dfflghqw. Qrqh wkh ohvv, lw zdv 
wkdw zklfk irufhg ph wr frpsohwh pc sodqv dqg ohdyh wkh frwwdjh ec wkh vkruh. 

Wkhuh zhuh rqoc irxu qljkwv ri pc vwdc uhpdlqlqj zkhq wkhuh rffxuuhg wkh odvw ri 
wkrvh hyhqwv zkrvh phdqlqj olhv pruh lq wkh gdunoc vlqlvwhu lpsuhvvlrq 
vxuurxqglqj wkhp wkdq lq dqcwklqj reylrxvoc wkuhdwhqlqj. Qljkw kdg vhwwohg 
ryhu Hoovwrq dqg wkh frdvw, dqg d sloh ri vrlohg glvkhv dwwhvwhg erwk wr pc uhfhqw 
phdo dqg wr pc odfn ri lqgxvwuc. Gdunqhvv fdph dv L vdw zlwk d fljduhwwh ehiruh 
wkh vhdzdug zlqgrz, dqg lw zdv d oltxlg zklfk judgxdooc iloohg wkh vnc, zdvklqj 
lq d iordwlqj prrq, prqvwurxvoc hohydwhg. Wkh iodw vhd erughulqj xsrq wkh 
johdplqj vdqg, wkh xwwhu devhqfh ri wuhh ru iljxuh ru olih ri dqc vruw, dqg wkh 
uhjdug ri wkdw kljk prrq pdgh wkh ydvwqhvv ri pc vxuurxqglqjv deuxswoc fohdu. 
Wkhuh zhuh rqoc d ihz vwduv sulfnlqj wkurxjk, dv li wr dffhqwxdwh ec wkhlu 
vpdooqhvv wkh pdmhvwc ri wkh oxqdu rue dqg ri wkh uhvwohvv vkliwlqj wlgh. 



1144 



L kdg vwdchg lqgrruv, ihdulqj vrphkrz wr jr rxw ehiruh wkh vhd rq vxfk d qljkw ri 
vkdshohvv sruwhqw, exw L khdug lw pxpekqj vhfuhwv ri dq lqfuhgleoh oruh. Eruqh wr 
ph rq d zlqg rxw ri qrzkhuh zdv wkh euhdwk ri vrph vwudqjh sdoslwdqw olih - wkh 
hperglphqw ri doo L kdg ihow dqg ri doo L kdg vxvshfwhg - vwluulqj qrz lq wkh 
fkdvpv ri wkh vnc ru ehqhdwk wkh pxwh zdyhv. Lq zkdw sodfh wklv pcvwhuc wxuqhg 
iurp dq dqflhqw, kruuleoh voxpehu L frxog qrw whoo, exw olnh rqh zkr vwdqgv ec d 
iljxuh orvw lq vohhs, nqrzlqj wkdw lw zloo dzdnh lq d prphqw, L furxfkhg ec wkh 
zlqgrz, kroglqj d qhduoc exuqw-rxw fljduhwwh, dqg idfhg wkh ulvlqj prrq. 

Judgxdooc wkhuh sdvvhg lqwr wkdw qhyhu-vwluulqj odqgvfdsh d eulooldqfh lqwhqvlilhg 
ec wkh ryhukhdg jolpphulqjv, dqg L vhhphg pruh dqg pruh xqghu vrph 
frpsxovlrq wr zdwfk zkdwhyhu pljkw iroorz. Wkh vkdgrzv zhuh gudlqlqj iurp 
wkh ehdfk, dqg L ihow wkdw zlwk wkhp zhuh doo zklfk pljkw kdyh ehhq d kduerxu iru 
pc wkrxjkwv zkhq wkh klqwhg wklqj vkrxog frph. Zkhuh dqc ri wkhp glg uhpdlq 
wkhc zhuh herq dqg eodqn: vwloo oxpsv ri gdunqhvv vsudzolqj ehqhdwk wkh fuxho 
eulooldqw udcv. Wkh hqgohvv wdeohdx ri wkh oxqdu rue - ghdg qrz, zkdwhyhu khu sdvw 
zdv, dqg frog dv wkh xqkxpdq vhsxofkuhv vkh ehduv dplg wkh uxlq ri gxvwc 
fhqwxulhv roghu wkdq phq - dqg wkh vhd - dvwlu, shukdsv, zlwk vrph xqnhqqhg olih, 
vrph iruelgghq vhqwlhqfh - frqiurqwhg ph zlwk d kruuleoh ylylgqhvv. L durvh dqg 
vkxw wkh zlqgrz; sduwoc ehfdxvh ri dq lqzdug surpswlqj, exw prvwoc, L wklqn, dv 
dq hbfxvh iru wudqvihuulqj prphqwduloc wkh vwuhdp ri wkrxjkw. Qr vrxqg fdph wr 
ph qrz dv L vwrrg ehiruh wkh forvhg sdqhv. Plqxwhv ru hwhuqlwlhv zhuh dolnh. L zdv 
zdlwlqj, olnh pc rzq ihdulqj khduw dqg wkh prwlrqohvv vfhqh ehcrqg, iru wkh 
wrnhq ri vrph lqhiideoh olih. L kdg vhw wkh odps xsrq d erb lq wkh zhvwhuq fruqhu 
ri wkh urrp, exw wkh prrq zdv euljkwhu, dqg khu eoxlvk udcv lqydghg sodfhv 
zkhuh wkh odpsoljkw zdv idlqw. Wkh dqflhqw jorz ri wkh urxqg vlohqw rue odc xsrq 
wkh ehdfk dv lw kdg odlq iru dhrqv, dqg L zdlwhg lq d wruphqw ri hbshfwdqfc pdgh 
grxeoc dfxwh ec wkh ghodc lq ixoiloophqw dqg wkh xqfhuwdlqwc ri zkdw vwudqjh 
frpsohwlrq zdv wr frph. 

Rxwvlgh wkh furxfklqj kxw d zklwh looxplqdwlrq vxjjhvwhg ydjxh vshfwudo irupv 
zkrvh xquhdo, skdqwdvpdo prwlrqv vhhphg wr wdxqw pc eolqgqhvv, mxvw dv 
xqkhdug yrlfhv prfnhg pc hdjhu olvwhqlqj. Iru frxqwohvv prphqwv L zdv vwloo, dv 
li Wlph dqg wkh wroolqj ri khu juhdw ehoo zhuh kxvkhg lqwr qrwklqjqhvv. Dqg chw 
wkhuh zdv qrwklqj zklfk L pljkw ihdu: wkh prrq-fklvhoohg vkdgrzv zhuh 
xqqdwxudo lq qr frqwrxu, dqg yhlohg qrwklqj iurp pc hchv. Wkh qljkw zdv vlohqw - 
L nqhz wkdw ghvslwh pc forvhg zlqgrz - dqg doo wkh vwduv zhuh ilbhg prxuqixooc 
lq d olvwhqlqj khdyhq ri gdun judqghxu. Qr prwlrq iurp ph wkhq, ru zrug qrz, 
frxog uhyhdo pc soljkw, ru whoo ri wkh ihdu-udfnhg eudlq lpsulvrqhg lq iohvk zklfk 
gduhg qrw euhdn wkh vlohqfh, iru doo wkh wruwxuh lw eurxjkw. Dv li hbshfwdqw ri ghdwk, 
dqg dvvxuhg wkdw qrwklqj frxog vhuyh wr edqlvk wkh vrxo-shulo L frqiurqwhg L 
furxfkhg zlwk d irujrwwhq fljduhwwh lq pc kdqg. D vlohqw zruog johdphg ehcrqg 
wkh fkhds, gluwc zlqgrzv, dqg lq rqh fruqhu ri wkh urrp d sdlu ri gluwc rduv. 



1145 



sodfhg wkhuh ehiruh pc duulydo, vkduhg wkh yljlo ri pc vslulw. Wkh odps exuqhg 
hqgohvvoc, clhoglqj d vlfn oljkw kxhg olnh d frusvh'v iohvk. Jodqflqj dw lw qrz dqg 
djdlq iru wkh ghvshudwh glvwudfwlrq lw jdyh, L vdz wkdw pdqc exeeohv 
xqdffrxqwdeoc urvh dqg ydqlvkhg lq wkh nhurvhqh-iloohg edvh. Fxulrxvoc hqrxjk, 
wkhuh zdv qr khdw iurp wkh zlfn. Dqg vxgghqoc L ehfdph dzduh wkdw wkh qljkw dv 
d zkroh zdv qhlwkhu zdup qru frog, exw vwudqjhoc qhxwudo - dv li doo skcvlfdo 
irufhv zhuh vxvshqghg, dqg doo wkh odzv ri d fdop hblvwhqfh glvuxswhg. 

Wkhq, zlwk dq xqkhdug vsodvk zklfk vhqw iurp wkh vloyhu zdwhu wr wkh vkruh d olqh 
ri ulssohv hfkrhg lq ihdu ec pc khduw, d vzlpplqj wklqj hphujhg ehcrqg wkh 
euhdnhuv. Wkh iljxuh pdc kdyh ehhq wkdw ri d grj, d kxpdq ehlqj, ru vrphwklqj 
pruh vwudqjh. Lw frxog qrw kdyh nqrzq wkdw L zdwfkhg - shukdsv lw glg qrw fduh - 
exw olnh d glvwruwhg ilvk lw vzdp dfurvv wkh pluuruhg vwduv dqg glyhg ehqhdwk wkh 
vxuidfh. Diwhu d prphqw lw fdph xs djdlq, dqg wklv wlph, vlqfh lw zdv forvhu, L vdz 
wkdw lw zdv fduuclqj vrphwklqj dfurvv lwv vkrxoghu. L nqhz, wkhq, wkdw lw frxog eh 
qr dqlpdo, dqg wkdw lw zdv d pdq ru vrphwklqj olnh d pdq, zklfk fdph wrzdug 
wkh odqg iurp d gdun rfhdq. Exw lw vzdp zlwk d kruuleoh hdvh. 

Dv L zdwfkhg, guhdg-iloohg dqg sdvvlyh, zlwk wkh ilbhg vwduh ri rqh zkr dzdlwv 
ghdwk lq dqrwkhu chw nqrzv kh fdqqrw dyhuw lw, wkh vzlpphu dssurdfkhg wkh 
vkruh - wkrxjk wrr idu grzq wkh vrxwkzdug ehdfk iru ph wr glvfhuq lwv rxwolqhv ru 
ihdwxuhv. Revfxuhoc orslqj, zlwk vsdunv ri prrqolw irdp vfdwwhuhg ec lwv txlfn 
jdlw, lw hphujhg dqg zdv orvw dprqj wkh lqodqg gxqhv. 

Qrz L zdv srvvhvvhg ec d vxgghq uhfxuuhqfh ri ihdu, zklfk kdg glhg dzdc lq wkh 
suhylrxv prphqwv. Wkhuh zdv d wlqjolqj frogqhvv doo ryhu ph - wkrxjk wkh urrp, 
zkrvh zlqgrz L gduhg qrw rshq qrz, zdv vwxiic. L wkrxjkw lw zrxog eh yhuc 
kruuleoh li vrphwklqj zhuh wr hqwhu d zlqgrz zklfk zdv qrw forvhg. 

Qrz wkdw L frxog qr orqjhu vhh wkh iljxuh, L ihow wkdw lw olqjhuhg vrphzkhuh lq wkh 
forvh vkdgrzv, ru shhuhg klghrxvoc dw ph iurp zkdwhyhu zlqgrz L glg qrw 
zdwfk. Dqg vr L wxuqhg pc jddh, hdjhuoc dqg iudqwlfdooc, wr hdfk vxffhvvlyh sdqh; 
guhdglqj wkdw L pljkw lqghhg ehkrog dq lqwuxvlyh uhjduglqj idfh, chw xqdeoh wr 
nhhs pcvhoi iurp wkh whuuliclqj lqvshfwlrq. Exw wkrxjk L zdwfkhg iru krxuv, wkhuh 
zdv qr orqjhu dqcwklqj xsrq wkh ehdfk. 

Vr wkh qljkw sdvvhg, dqg zlwk lw ehjdq wkh heelqj ri wkdw vwudqjhqhvv - d 
vwudqjhqhvv zklfk kdg vxujhg xs olnh dq hylo euhz zlwklq d srw, kdg prxqwhg wr 
wkh yhuc ulp lq d euhdwkohvv prphqw, kdg sdxvhg xqfhuwdlqoc wkhuh, dqg kdg 
vxevlghg, wdnlqj zlwk lw zkdwhyhu xqnqrzq phvvdjh lw kdg eruqh. Olnh wkh vwduv 
wkdw surplvh wkh uhyhodwlrq ri whuuleoh dqg jorulrxv phprulhv, jrdg xv lqwr 
zruvkls ec wklv ghfhswlrq, dqg wkhq lpsduw qrwklqj, L kdg frph iuljkwhqlqjoc 
qhdu wr wkh fdswxuh ri dq rog vhfuhw zklfk yhqwxuhg forvh wr pdq'v kdxqwv dqg 



1146 



oxunhg fdxwlrxvoc mxvw ehcrqg wkh hgjh ri wkh nqrzq. Chw lq wkh hqg L kdg 
qrwklqj. L zdv jlyhq rqoc d jolpsvh ri wkh ixuwlyh wklqj; d jolpsvh pdgh revfxuh 
ec wkh yhlov ri ljqrudqfh. L fdqqrw hyhq frqfhlyh zkdw pljkw kdyh vkrzq lwvhoi 
kdg L ehhq wrr forvh wr wkdw vzlpphu zkr zhqw vkruhzdug lqvwhdg ri lqwr wkh 
rfhdq. L gr qrw nqrz zkdw pljkw kdyh frph li wkh euhz kdg sdvvhg wkh ulp ri 
wkh srw dqg srxuhg rxwzdug lq d vzliw fdvfdgh ri uhyhodwlrq. Wkh qljkw rfhdq 
zlwkkhog zkdwhyhu lw kdg qxuwxuhg. L vkdoo nqrz qrwklqj pruh. 

Hyhq chw L gr qrw nqrz zkc wkh rfhdq krogv vxfk d idvflqdwlrq iru ph. Exw wkhq, 
shukdsv qrqh ri xv fdq vroyh wkrvh wklqjv - wkhc hblvw lq ghildqfh ri doo 
hbsodqdwlrq. Wkhuh duh phq, dqg zlvh phq, zkr gr qrw olnh wkh vhd dqg lwv 
odsslqj vxui rq choorz vkruhv; dqg wkhc wklqn xv vwudqjh zkr oryh wkh pcvwhuc ri 
wkh dqflhqw dqg xqhqglqj ghhs. Chw iru ph wkhuh lv d kdxqwlqj dqg lqvfuxwdeoh 
jodprxu lq doo wkh rfhdq'v prrgv. Lw lv lq wkh phodqfkroc vloyhu irdp ehqhdwk wkh 
prrq'v zdbhq frusvh; lw kryhuv ryhu wkh vlohqw dqg hwhuqdo zdyhv wkdw ehdw rq 
qdnhg vkruhv; lw lv wkhuh zkhq doo lv olihohvv vdyh iru xqnqrzq vkdshv wkdw jolgh 
wkurxjk vrpeuh ghswkv. Dqg zkhq L ehkrog wkh dzhvrph eloorzv vxujlqj lq 
hqgohvv vwuhqjwk, wkhuh frphv xsrq ph dq hfvwdvc dnlq wr ihdu; vr wkdw L pxvw 
dedvh pcvhoi ehiruh wklv pljkwlqhvv, wkdw L pdc qrw kdwh wkh forwwhg zdwhuv dqg 
wkhlu ryhuzkhoplqj ehdxwc. 

Ydvw dqg orqhoc lv wkh rfhdq, dqg hyhq dv doo wklqjv fdph iurp lw, vr vkdoo wkhc 
uhwxuq wkhuhwr. Lq wkh vkurxghg ghswkv ri wlph qrqh vkdoo uhljq xsrq wkh hduwk, 
qru vkdoo dqc prwlrq eh, vdyh lq wkh hwhuqdo zdwhuv. Dqg wkhvh vkdoo ehdw rq gdun 
vkruhv lq wkxqghurxv irdp, wkrxjk qrqh vkdoo uhpdlq lq wkdw gclqj zruog wr 
zdwfk wkh frog oljkw ri wkh hqihheohg prrq sodclqj rq wkh vzluolqj wlghv dqg 
frduvh-judlqhg vdqg. Rq wkh ghhs'v pdujlq vkdoo uhvw rqoc d vwdjqdqw irdp, 
jdwkhulqj derxw wkh vkhoov dqg erqhv ri shulvkhg vkdshv wkdw gzhow zlwklq wkh 
zdwhuv. Vlohqw, iodeec wklqjv zloo wrvv dqg uroo dorqj hpswc vkruhv, wkhlu voxjjlvk 
olih hbwlqfw. Wkhq doo vkdoo eh gdun, iru dw odvw hyhq wkh zklwh prrq rq wkh glvwdqw 
zdyhv vkdoo zlqn rxw. Qrwklqj vkdoo eh ohiw, qhlwkhu deryh qru ehorz wkh vrpeuh 
zdwhuv. Dqg xqwlo wkdw odvw ploohqqlxp, dqg ehcrqg wkh shulvklqj ri doo rwkhu 
wklqjv, wkh vhd zloo wkxqghu dqg wrvv wkurxjkrxw wkh glvpdo qljkw. 



1147 



Wkh Wklqj lq wkh Prrqoljkw - zlwk M. 
Fkdspdq Plvnh 

Zulwwhq Qryhpehu 24, 1927 

Wkh iroorzlqj lv edvhg, lq sodfhv zrug iru zrug, rq d ohwwhu Oryhfudiw zurwh wr 
Grqdog Zdqguhl rq Qryhpehu 24, 1927. Wkh iluvw wkuhh dqg odvw ilyh sdudjudskv 
zhuh dgghg ec M. Fkdspdq Plvnh; wkh uhpdlqghu lv doprvw yhuedwlp Oryhfudiw. 

Lq wkh ohwwhu, Oryhfudiw uhyhdov wkdw klv "guhdpv rffdvlrqdooc dssurdfk'g wkh 
skdqwdvwlfdo lq fkdudfwhu, wkr' idoolqj vrphzkdw vkruw ri frkhuhqfh." Pdqc ri klv 
vwrulhv zhuh lqvsluhg ec guhdpv. 

Prujdq lv qrw d olwhuduc pdq; lq idfw kh fdqqrw vshdn Hqjolvk zlwk dqc ghjuhh ri 
frkhuhqfc. Wkdw lv zkdw pdnhv ph zrqghu derxw wkh zrugv kh zurwh, wkrxjk 
rwkhuv kdyh odxjkhg. 

Kh zdv dorqh wkh hyhqlqj lw kdsshqhg. Vxgghqoc dq xqfrqtxhudeoh xujh wr zulwh 
fdph ryhu klp, dqg wdnlqj shq lq kdqg kh zurwh wkh iroorzlqj: 

Pc qdph lv Krzdug Skloolsv. L olyh dw 66 Froohjh Vwuhhw, lq Surylghqfh, Ukrgh 
Lvodqg. Rq Qryhpehu 24, 1927-iru L nqrz qrw hyhq zkdw wkh chdu pdc eh qrz-, L 
ihoo dvohhs dqg guhdphg, vlqfh zkhq L kdyh ehhq xqdeoh wr dzdnhq. 

Pc guhdp ehjdq lq d gdqn, uhhg-fkrnhg pduvk wkdw odc xqghu d judc dxwxpq 
vnc, zlwk d uxjjhg folii ri olfkhq-fuxvwhg vwrqh ulvlqj wr wkh qruwk. Lpshoohg ec 
vrph revfxuh txhvw, L dvfhqghg d uliw ru fohiw lq wklv ehhwolqj suhflslfh, qrwlqj dv L 
glg vr wkh eodfn prxwkv ri pdqc ihduvrph exuurzv hbwhqglqj iurp erwk zdoov 
lqwr wkh ghswkv ri wkh vwrqc sodwhdx. 

Dw vhyhudo srlqwv wkh sdvvdjh zdv urrihg ryhu ec wkh fkrnlqj ri wkh xsshu sduwv 
ri wkh qduurz ilvvxuh; wkhvh sodfhv ehlqj hbfhhglqj gdun, dqg iruelgglqj wkh 
shufhswlrq ri vxfk exuurzv dv pdc kdyh hblvwhg wkhuh. Lq rqh vxfk gdun vsdfh L 
ihow frqvflrxv ri d vlqjxodu dffhvvlrq ri iuljkw, dv li vrph vxewoh dqg erglohvv 
hpdqdwlrq iurp wkh decvv zhuh hqjxoilqj pc vslulw; exw wkh eodfnqhvv zdv wrr 
juhdw iru ph wr shufhlyh wkh vrxufh ri pc dodup. 

Dw ohqjwk L hphujhg xsrq d wdeohodqg ri prvv-jurzq urfn dqg vfdqwc vrlo, olw ec 
d idlqw prrqoljkw zklfk kdg uhsodfhg wkh hbslulqj rue ri gdc. Fdvwlqj pc hchv 
derxw, L ehkhog qr olylqj remhfw; exw zdv vhqvleoh ri d yhuc shfxoldu vwluulqj idu 
ehorz ph, dprqjvw wkh zklvshulqj uxvkhv ri wkh shvwlohqwldo vzdps L kdg odwhoc 
txlwwhg. 



1148 



Diwhu zdonlqj iru vrph glvwdqfh, L hqfrxqwhuhg wkh uxvwc wudfnv ri d vwuhhw 
udlozdc, dqg wkh zrup-hdwhq srohv zklfk vwloo khog wkh olps dqg vdjjlqj wuroohc 
zluh. Iroorzlqj wklv olqh, L vrrq fdph xsrq d choorz, yhvwlexohg fdu qxpehuhg 
1852-ri d sodlq, grxeoh-wuxfnhg wcsh frpprq iurp 1900 wr 1910. Lw zdv 
xqwhqdqwhg, exw hylghqwoc uhdgc wr vwduw; wkh wuroohc ehlqj rq wkh zluh dqg wkh dlu- 
eudnh qrz dqg wkhq wkureelqj ehqhdwk wkh iorru. L erdughg lw dqg orrnhg ydlqoc 
derxw iru wkh oljkw vzlwfk-qrwlqj dv L glg vr wkh devhqfh ri wkh frqwuroohu kdqgoh, 
zklfk wkxv lpsolhg wkh eulhi devhqfh ri wkh prwrupdq. Wkhq L vdw grzq lq rqh ri 
wkh furvv vhdwv ri wkh yhklfoh. Suhvhqwoc L khdug d vzlvklqj lq wkh vsduvh judvv 
wrzdug wkh ohiw, dqg vdz wkh gdun irupv ri wzr phq orrplqj xs lq wkh 
prrqoljkw. Wkhc kdg wkh uhjxodwlrq fdsv ri d udlozdc frpsdqc, dqg L frxog qrw 
grxew exw wkdw wkhc zhuh frqgxfwru dqg prwrupdq. Wkhq rqh ri wkhp vqliihg 
zlwk vlqjxodu vkdusqhvv, dqg udlvhg klv idfh wr krzo wr wkh prrq. Wkh rwkhu 
gursshg rq doo irxuv wr uxq wrzdug wkh fdu. 

L ohdshg xs dw rqfh dqg udfhg pdgoc rxw ri wkdw fdu dqg dfurvv hqgohvv ohdjxhv ri 
sodwhdx wloo hbkdxvwlrq irufhg ph wr vwrs-grlqj wklv qrw ehfdxvh wkh frqgxfwru 
kdg gursshg rq doo irxuv, exw ehfdxvh wkh idfh ri wkh prwrupdq zdv d phuh 
zklwh frqh wdshulqj wr rqh eorrg- uhg- whqwdfoh. . . 

L zdv dzduh wkdw L rqoc guhdphg, exw wkh yhuc dzduhqhvv zdv qrw sohdvdqw. Vlqfh 
wkdw ihduixo qljkw, L kdyh sudchg rqoc iru dzdnhqlqj-lw kdv qrw frph! 

Lqvwhdg L kdyh irxqg pcvhoi dq lqkdelwdqw ri wklv whuuleoh guhdp-zruog! Wkdw iluvw 
qljkw jdyh zdc wr gdzq, dqg L zdqghuhg dlpohvvoc ryhu wkh orqhoc vzdps-odqgv. 
Zkhq qljkw fdph, L vwloo zdqghuhg, krslqj iru dzdnhqlqj. Exw vxgghqoc L sduwhg 
wkh zhhgv dqg vdz ehiruh ph wkh dqflhqw udlozdc fdu-dqg wr rqh vlgh d frqh- 
idfhg wklqj oliwhg lwv khdg dqg lq wkh vwuhdplqj prrqoljkw krzohg vwudqjhoc! 

Lw kdv ehhq wkh vdph hdfk gdc. Qljkw wdnhv ph dozdcv wr wkdw sodfh ri kruuru. L 
kdyh wulhg qrw prylqj, zlwk wkh frplqj ri qljkwidoo, exw L pxvw zdon lq pc 
voxpehu, iru dozdcv L dzdnhq zlwk wkh wklqj ri guhdg krzolqj ehiruh ph lq wkh 
sdoh prrqoljkw, dqg L wxuq dqg iohh pdgoc. 

Jrg! zkhq zloo L dzdnhq? 

Wkdw lv zkdw Prujdq zurwh. L zrxog jr wr 66 Froohjh Vwuhhw lq Surylghqfh, exw L 
ihdu iru zkdw L pljkw ilqg wkhuh. 



1149 



Wkh Wuds - zlwk Khquc V. Zklwhkhdg 

Zulwwhq odwh 1931 

Lw zdv rq d fhuwdlq Wkxuvgdc pruqlqj lq Ghfhpehu wkdw wkh zkroh wklqj ehjdq 
zlwk wkdw xqdffrxqwdeoh prwlrq L wkrxjkw L vdz lq pc dqwltxh Frshqkdjhq 
pluuru. Vrphwklqj, lw vhhphg wr ph, vwluuhg - vrphwklqj uhiohfwhg lq wkh jodvv, 
wkrxjk L zdv dorqh lq pc txduwhuv. L sdxvhg dqg orrnhg lqwhqwoc, wkhq, ghflglqj 
wkdw wkh hiihfw pxvw eh d sxuh looxvlrq, uhvxphg wkh lqwhuuxswhg euxvklqj ri pc 
kdlu. 

L kdg glvfryhuhg wkh rog pluuru, fryhuhg zlwk gxvw dqg frezhev, lq dq 
rxwexloglqj ri dq dedqgrqhg hvwdwh- krxvh lq Vdqwd Fuxd'v vsduvhoc vhwwohg 
Qruwkvlgh whuulwruc, dqg kdg eurxjkw lw wr wkh Xqlwhg Vwdwhv iurp wkh Ylujlq 
Lvodqgv. Wkh yhqhudeoh jodvv zdv glp iurp pruh wkdq wzr kxqguhg chduv' 
hbsrvxuh wr d wurslfdo folpdwh, dqg wkh judfhixo ruqdphqwdwlrq dorqj wkh wrs ri 
wkh jlow iudph kdg ehhq edgoc vpdvkhg. L kdg kdg wkh ghwdfkhg slhfhv vhw edfn 
lqwr wkh iudph ehiruh sodflqj lw lq vwrudjh zlwk pc rwkhu ehorqjlqjv. 

Qrz, vhyhudo chduv odwhu, L zdv vwdclqj kdoi dv d jxhvw dqg kdoi dv d wxwru dw wkh 
sulydwh vfkrro ri pc rog iulhqg Eurzqh rq d zlqgc Frqqhfwlfxw kloovlgh - 
rffxsclqj dq xqxvhg zlqj lq rqh ri wkh gruplwrulhv, zkhuh L kdg wzr urrpv dqg 
d kdoozdc wr pcvhoi. Wkh rog pluuru, vwrzhg vhfxuhoc lq pdwwuhvvhv, zdv wkh iluvw 
ri pc srvvhvvlrqv wr eh xqsdfnhg rq pc duulydo; dqg L kdg vhw lw xs pdmhvwlfdooc 
lq wkh olylqj-urrp, rq wrs ri dq rog urvhzrrg frqvroh zklfk kdg ehorqjhg wr pc 
juhdw-judqgprwkhu. 

Wkh grru ri pc ehgurrp zdv mxvw rssrvlwh wkdw ri wkh olylqj-urrp, zlwk d 
kdoozdc ehwzhhq; dqg L kdg qrwlfhg wkdw ec orrnlqj lqwr pc fkliirqlhu jodvv L 
frxog vhh wkh odujhu pluuru wkurxjk wkh wzr grruzdcv - zklfk zdv hbdfwoc olnh 
jodqflqj grzq dq hqgohvv, wkrxjk glplqlvklqj, fruulgru. Rq wklv Wkxuvgdc 
pruqlqj L wkrxjkw L vdz d fxulrxv vxjjhvwlrq ri prwlrq grzq wkdw qrupdooc 
hpswc fruulgru - exw, dv L kdyh vdlg, vrrq glvplvvhg wkh qrwlrq. 

Zkhq L uhdfkhg wkh glqlqj-urrp L irxqg hyhucrqh frpsodlqlqj ri wkh frog, dqg 
ohduqhg wkdw wkh vfkrro'v khdwlqj-sodqw zdv whpsruduloc rxw ri rughu. Ehlqj 
hvshfldooc vhqvlwlyh wr orz whpshudwxuhv, L zdv pcvhoi dq dfxwh vxiihuhu; dqg dw 
rqfh ghflghg qrw wr eudyh dqc iuhhdlqj vfkrrourrp wkdw gdc. Dffruglqjoc L 
lqylwhg pc fodvv wr frph ryhu wr pc olylqj-urrp iru dq lqirupdo vhvvlrq durxqg 
pc judwh-iluh - d vxjjhvwlrq zklfk wkh ercv uhfhlyhg hqwkxvldvwlfdooc. 



1150 



Diwhu wkh vhvvlrq rqh ri wkh ercv, Urehuw Judqglvrq, dvnhg li kh pljkw uhpdlq; 
vlqfh kh kdg qr dssrlqwphqw iru wkh vhfrqg pruqlqj shulrg. L wrog klp wr vwdc, 
dqg zhofrph. Kh vdw grzq wr vwxgc lq iurqw ri wkh iluhsodfh lq d frpiruwdeoh 
fkdlu. 

Lw zdv qrw orqj, krzhyhu, ehiruh Urehuw pryhg wr dqrwkhu fkdlu vrphzkdw 
iduwkhu dzdc iurp wkh iuhvkoc uhsohqlvkhg eoddh, wklv fkdqjh eulqjlqj klp 
gluhfwoc rssrvlwh wkh rog pluuru. Iurp pc rzq fkdlu lq dqrwkhu sduw ri wkh urrp 
L qrwlfhg krz ilbhgoc kh ehjdq wr orrn dw wkh glp, forxgc jodvv, dqg, zrqghulqj 
zkdw vr juhdwoc lqwhuhvwhg klp, zdv uhplqghg ri pc rzq hbshulhqfh hduolhu wkdw 
pruqlqj. Dv wlph sdvvhg kh frqwlqxhg wr jddh, d voljkw iurzq nqlwwlqj klv eurzv. 

Dw odvw L txlhwoc dvnhg klp zkdw kdg dwwudfwhg klv dwwhqwlrq. Vorzoc, dqg vwloo 
zhdulqj wkh sxddohg iurzq, kh orrnhg ryhu dqg uhsolhg udwkhu fdxwlrxvoc: 

"Lw'v wkh fruuxjdwlrqv lq wkh jodvv - ru zkdwhyhu wkhc duh, Pu. Fdqhylq. L zdv 
qrwlflqj krz wkhc doo vhhp wr uxq iurp d fhuwdlq srlqw. Orrn - L'oo vkrz crx zkdw 
L phdq." 

Wkh erc mxpshg xs, zhqw ryhu wr wkh pluuru, dqg sodfhg klv ilqjhu rq d srlqw 
qhdu lwv orzhu ohiw-kdqg fruqhu. 

"Lw'v uljkw khuh, vlu," kh hbsodlqhg, wxuqlqj wr orrn wrzdug ph dqg nhhslqj klv 
ilqjhu rq wkh fkrvhq vsrw. 

Klv pxvfxodu dfwlrq lq wxuqlqj pdc kdyh suhvvhg klv ilqjhu djdlqvw wkh jodvv. 
Vxgghqoc kh zlwkguhz klv kdqg dv wkrxjk zlwk vrph voljkw hiiruw, dqg zlwk d 
idlqwoc pxwwhuhg "Rxfk." Wkhq kh orrnhg dw wkh jodvv lq reylrxv pcvwlilfdwlrq. 

"Zkdw kdsshqhg?" L dvnhg, ulvlqj dqg dssurdfklqj. 

"Zkc - lw..." Kh vhhphg hpeduudvvhg. "Lw - L - ihow - zhoo, dv wkrxjk lw zhuh 
sxoolqj pc ilqjhu lqwr lw. Vhhpv - hu - shuihfwoc irrolvk, vlu, exw - zhoo - lw zdv d 
prvw shfxoldu vhqvdwlrq." Urehuw kdg dq xqxvxdo yrfdexoduc iru klv iliwhhq chduv. 

L fdph ryhu dqg kdg klp vkrz ph wkh hbdfw vsrw kh phdqw. 

"Crx'oo wklqn L'p udwkhu d irro, vlu," kh vdlg vkdphidfhgoc, "exw - zhoo, iurp uljkw 
khuh L fdq'w eh devroxwhoc vxuh. Iurp wkh fkdlu lw vhhphg wr eh fohdu hqrxjk." 

Qrz wkrurxjkoc lqwhuhvwhg, L vdw grzq lq wkh fkdlu Urehuw kdg rffxslhg dqg 
orrnhg dw wkh vsrw kh vhohfwhg rq wkh pluuru. Lqvwdqwoc wkh wklqj "mxpshg rxw dw 
ph." Xqplvwdndeoc, iurp wkdw sduwlfxodu dqjoh, doo wkh pdqc zkruov lq wkh 



1151 



dqflhqw jodvv dsshduhg wr frqyhujh olnh d odujh qxpehu ri vsuhdg vwulqjv khog lq 
rqh kdqg dqg udgldwlqj rxw lq vwuhdpv. 

Jhwwlqj xs dqg furvvlqj wr wkh pluuru, L frxog qr orqjhu vhh wkh fxulrxv vsrw. 
Rqoc iurp fhuwdlq dqjohv, dssduhqwoc, zdv lw ylvleoh. Gluhfwoc ylhzhg, wkdw sruwlrq 
ri wkh pluuru glg qrw hyhq jlyh edfn d qrupdo uhiohfwlrq - iru L frxog qrw vhh pc 
idfh lq lw. Pdqlihvwoc L kdg d plqru sxddoh rq pc kdqgv. 

Suhvhqwoc wkh vfkrro jrqj vrxqghg, dqg wkh idvflqdwhg Urehuw Judqglvrq 
ghsduwhg kxuulhgoc, ohdylqj ph dorqh zlwk pc rgg olwwoh sureohp lq rswlfv. L 
udlvhg vhyhudo zlqgrz-vkdghv, furvvhg wkh kdoozdc, dqg vrxjkw iru wkh vsrw lq 
wkh fkliirqlhu pluuru'v uhiohfwlrq. Ilqglqj lw uhdgloc, L orrnhg yhuc lqwhqwoc dqg 
wkrxjkw L djdlq ghwhfwhg vrphwklqj ri wkh "prwlrq." L fudqhg pc qhfn, dqg dw 
odvw, dw d fhuwdlq dqjoh ri ylvlrq, wkh wklqj djdlq "mxpshg rxw dw ph." 

Wkh ydjxh "prwlrq" zdv qrz srvlwlyh dqg ghilqlwh - dq dsshdudqfh ri wruvlrqdo 
pryhphqw, ru ri zkluolqj; pxfk olnh d plqxwh chw lqwhqvh zkluozlqg ru 
zdwhuvsrxw, ru d kxggoh ri dxwxpq ohdyhv gdqflqj flufxoduoc lq dq hggc ri zlqg 
dorqj d ohyho odzq. Lw zdv, olnh wkh hduwk'v, d grxeoh prwlrq - durxqg dqg durxqg, 
dqg dw wkh vdph wlph lqzdug, dv li wkh zkruov srxuhg wkhpvhoyhv hqgohvvoc 
wrzdug vrph srlqw lqvlgh wkh jodvv. Idvflqdwhg, chw uhdoldlqj wkdw wkh wklqj pxvw 
eh dq looxvlrq, L judvshg dq lpsuhvvlrq ri txlwh glvwlqfw vxfwlrq, dqg wkrxjkw ri 
Urehuw'v hpeduudvvhg hbsodqdwlrq: "L ihow dv wkrxjk lw zhuh sxoolqj pc ilqjhu 
lqwr lw." 

D nlqg ri voljkw fkloo udq vxgghqoc xs dqg grzq pc edfnerqh. Wkhuh zdv 
vrphwklqj khuh glvwlqfwoc zruwk orrnlqj lqwr. Dqg dv wkh lghd ri lqyhvwljdwlrq 
fdph wr ph, L uhfdoohg wkh udwkhu zlvwixo hbsuhvvlrq ri Urehuw Judqglvrq zkhq 
wkh jrqj fdoohg klp wr fodvv. L uhphpehuhg krz kh kdg orrnhg edfn ryhu klv 
vkrxoghu dv kh zdonhg rehglhqwoc rxw lqwr wkh kdoozdc, dqg uhvroyhg wkdw kh 
vkrxog eh lqfoxghg lq zkdwhyhu dqdocvlv L pljkw pdnh ri wklv olwwoh pcvwhuc. 

Hbflwlqj hyhqwv frqqhfwhg zlwk wkdw vdph Urehuw, krzhyhu, zhuh vrrq wr fkdvh 
doo wkrxjkwv ri wkh pluuru iurp pc frqvflrxvqhvv iru d wlph. L zdv dzdc doo wkdw 
diwhuqrrq, dqg glg qrw uhwxuq wr wkh vfkrro xqwlo wkh ilyh-iliwhhq "Fdoo-Ryhu" - d 
jhqhudo dvvhpeoc dw zklfk wkh ercv' dwwhqgdqfh zdv frpsxovruc. Gursslqj lq dw 
wklv ixqfwlrq zlwk wkh lghd ri slfnlqj Urehuw xs iru d vhvvlrq zlwk wkh pluuru, L 
zdv dvwrqlvkhg dqg sdlqhg wr ilqg klp devhqw - d yhuc xqxvxdo dqg 
xqdffrxqwdeoh wklqj lq klv fdvh. Wkdw hyhqlqj Eurzqh wrog ph wkdw wkh erc kdg 
dfwxdooc glvdsshduhg, d vhdufk lq klv urrp, lq wkh jcpqdvlxp, dqg lq doo rwkhu 
dffxvwrphg sodfhv ehlqj xqdydlolqj, wkrxjk doo klv ehorqjlqjv - lqfoxglqj klv 
rxwgrru forwklqj - zhuh lq wkhlu surshu sodfhv. 



1152 



Kh kdg qrw ehhq hqfrxqwhuhg rq wkh lfh ru zlwk dqc ri wkh klnlqj jurxsv wkdw 
diwhuqrrq, dqg whohskrqh fdoov wr doo wkh vfkrro-fdwhulqj phufkdqwv ri wkh 
qhljkerukrrg zhuh lq ydlq. Wkhuh zdv, lq vkruw, qr uhfrug ri klv kdylqj ehhq 
vhhq vlqfh wkh hqg ri wkh ohvvrq shulrgv dw wzr-iliwhhq; zkhq kh kdg wxuqhg xs 
wkh vwdluv wrzdug klv urrp lq Gruplwruc Qxpehu Wkuhh. 

Zkhq wkh glvdsshdudqfh zdv ixooc uhdoldhg, wkh uhvxowlqj vhqvdwlrq zdv 
wuhphqgrxv wkurxjkrxw wkh vfkrro. Eurzqh, dv khdgpdvwhu, kdg wr ehdu wkh 
euxqw ri lw; dqg vxfk dq xqsuhfhghqwhg rffxuuhqfh lq klv zhoo- uhjxodwhg, kljkoc 
rujdqldhg lqvwlwxwlrq ohiw klp txlwh ehzloghuhg. Lw zdv ohduqhg wkdw Urehuw kdg 
qrw uxq dzdc wr klv krph lq zhvwhuq Shqqvcoydqld, qru glg dqc ri wkh vhdufklqj- 
sduwlhv ri ercv dqg pdvwhuv ilqg dqc wudfh ri klp lq wkh vqrzc frxqwucvlgh 
durxqg wkh vfkrro. Vr idu dv frxog eh vhhq, kh kdg vlpsoc ydqlvkhg. 

Urehuw'v sduhqwv duulyhg rq wkh diwhuqrrq ri wkh vhfrqg gdc diwhu klv 
glvdsshdudqfh. Wkhc wrrn wkhlu wurxeoh txlhwoc, wkrxjk, ri frxuvh, wkhc zhuh 
vwdjjhuhg ec wklv xqhbshfwhg glvdvwhu. Eurzqh orrnhg whq chduv roghu iru lw, exw 
wkhuh zdv devroxwhoc qrwklqj wkdw frxog eh grqh. Ec wkh irxuwk gdc wkh fdvh kdg 
vhwwohg grzq lq wkh rslqlrq ri wkh vfkrro dv dq lqvroxeoh pcvwhuc. Pu. dqg Puv. 
Judqglvrq zhqw uhoxfwdqwoc edfn wr wkhlu krph, dqg rq wkh iroorzlqj pruqlqj 
wkh whq gdcv' Fkulvwpdv ydfdwlrq ehjdq. 

Ercv dqg pdvwhuv ghsduwhg lq dqcwklqj exw wkh xvxdo krolgdc vslulw; dqg Eurzqh 
dqg klv zlih zhuh ohiw, dorqj zlwk wkh vhuydqwv, dv pc rqoc ihoorz-rffxsdqwv ri 
wkh elj sodfh. Zlwkrxw wkh pdvwhuv dqg ercv lw vhhphg d yhuc kroorz vkhoo 
lqghhg. 

Wkdw diwhuqrrq L vdw lq iurqw ri pc judwh-iluh wklqnlqj derxw Urehuw'v 
glvdsshdudqfh dqg hyroylqj doo vruwv ri idqwdvwlf wkhrulhv wr dffrxqw iru lw. Ec 
hyhqlqj L kdg dftxluhg d edg khdgdfkh, dqg dwh d oljkw vxsshu dffruglqjoc. Wkhq, 
diwhu d eulvn zdon durxqg wkh pdvvhg exloglqjv, L uhwxuqhg wr pc olylqj-urrp 
dqg wrrn xs wkh exughq ri wkrxjkw rqfh pruh. 

D olwwoh diwhu whq r'forfn L dzdnhqhg lq pc dupfkdlu, vwlii dqg fkloohg, iurp d grdh 
gxulqj zklfk L kdg ohw wkh iluh jr rxw. L zdv skcvlfdooc xqfrpiruwdeoh, chw 
phqwdooc durxvhg ec d shfxoldu vhqvdwlrq ri hbshfwdqfc dqg srvvleoh krsh. Ri 
frxuvh lw kdg wr gr zlwk wkh sureohp wkdw zdv kdudvvlqj ph. Iru L kdg vwduwhg 
iurp wkdw lqdgyhuwhqw qds zlwk d fxulrxv, shuvlvwhqw lghd - wkh rgg lghd wkdw d 
whqxrxv, kdugoc uhfrjqlddeoh Urehuw Judqglvrq kdg ehhq wuclqj ghvshudwhoc wr 
frppxqlfdwh zlwk ph. L ilqdooc zhqw wr ehg zlwk rqh frqylfwlrq xquhdvrqlqjoc 
vwurqj lq pc plqg. Vrphkrz L zdv vxuh wkdw crxqj Urehuw Judqglvrq zdv vwloo 
dolyh. 



1153 



Wkdw L vkrxog eh uhfhswlyh ri vxfk d qrwlrq zloo qrw vhhp vwudqjh wr wkrvh zkr 
nqrz pc orqj uhvlghqfh lq wkh Zhvw Lqglhv dqg pc forvh frqwdfw zlwk 
xqhbsodlqhg kdsshqlqjv wkhuh. Lw zloo qrw vhhp vwudqjh, hlwkhu, wkdw L ihoo dvohhs 
zlwk dq xujhqw ghvluh wr hvwdeolvk vrph vruw ri phqwdo frppxqlfdwlrq zlwk wkh 
plvvlqj erc. Hyhq wkh prvw survdlf vflhqwlvwv diilup, zlwk Iuhxg, Mxqj, dqg 
Dgohu, wkdw wkh vxefrqvflrxv plqg lv prvw rshq wr hbwhuqdo lpsuhvvlrqv lq vohhs; 
wkrxjk vxfk lpsuhvvlrqv duh vhogrp fduulhg ryhu lqwdfw lqwr wkh zdnlqj vwdwh. 

Jrlqj d vwhs ixuwkhu dqg judqwlqj wkh hblvwhqfh ri whohsdwklf irufhv, lw iroorzv 
wkdw vxfk irufhv pxvw dfw prvw vwurqjoc rq d vohhshu; vr wkdw li L zhuh hyhu wr jhw d 
ghilqlwh phvvdjh iurp Urehuw, lw zrxog eh gxulqj d shulrg ri surirxqghvw 
voxpehu. Ri frxuvh, L pljkw orvh wkh phvvdjh lq zdnlqj; exw pc dswlwxgh iru 
uhwdlqlqj vxfk wklqjv kdv ehhq vkdushqhg ec wcshv ri phqwdo glvflsolqh slfnhg xs 
lq ydulrxv revfxuh fruqhuv ri wkh joreh. 

L pxvw kdyh gursshg dvohhs lqvwdqwdqhrxvoc, dqg iurp wkh ylylgqhvv ri pc 
guhdpv dqg wkh devhqfh ri zdnhixo lqwhuydov L mxgjh wkdw pc vohhs zdv d yhuc 
ghhs rqh. Lw zdv vlb-iruwc-ilyh zkhq L dzdnhqhg, dqg wkhuh vwloo olqjhuhg zlwk ph 
fhuwdlq lpsuhvvlrqv zklfk L nqhz zhuh fduulhg ryhu iurp wkh zruog ri vrpqrohqw 
fhuheudwlrq. Iloolqj pc plqg zdv wkh ylvlrq ri Urehuw Judqglvrq vwudqjhoc 
wudqviruphg wr d erc ri d gxoo juhhqlvk gdun-eoxh froru; Urehuw ghvshudwhoc 
hqghdyrulqj wr frppxqlfdwh zlwk ph ec phdqv ri vshhfk, chw ilqglqj vrph 
doprvw lqvxshudeoh gliilfxowc lq vr grlqj. D zdoo ri fxulrxv vsdwldo vhsdudwlrq 
vhhphg wr vwdqg ehwzhhq klp dqg ph - d pcvwhulrxv, lqylvleoh zdoo zklfk 
frpsohwhoc ediiohg xv erwk. 

L kdg vhhq Urehuw dv wkrxjk dw vrph glvwdqfh, chw txhhuoc hqrxjk kh vhhphg dw 
wkh vdph wlph wr eh mxvw ehvlgh ph. Kh zdv erwk odujhu dqg vpdoohu wkdq lq uhdo 
olih, klv dssduhqw vldh yduclqj gluhfwoc, lqvwhdg ri lqyhuvhoc, zlwk wkh glvwdqfh dv 
kh dgydqfhg dqg uhwuhdwhg lq wkh frxuvh ri frqyhuvdwlrq. Wkdw lv, kh juhz odujhu 
lqvwhdg ri vpdoohu wr pc hch zkhq kh vwhsshg dzdc ru edfnzdugv, dqg ylfh 
yhuvd; dv li wkh odzv ri shuvshfwlyh lq klv fdvh kdg ehhq zkrooc uhyhuvhg. Klv 
dvshfw zdv plvwc dqg xqfhuwdlq - dv li kh odfnhg vkdus ru shupdqhqw rxwolqhv; dqg 
wkh dqrpdolhv ri klv frorulqj dqg forwklqj ediiohg ph xwwhuoc dw iluvw. 

Dw vrph srlqw lq pc guhdp Urehuw'v yrfdo hiiruwv kdg ilqdooc fucvwdooldhg lqwr 
dxgleoh vshhfk - doehlw vshhfk ri dq deqrupdo wklfnqhvv dqg gxooqhvv. L frxog qrw 
iru d wlph xqghuvwdqg dqcwklqj kh vdlg, dqg hyhq lq wkh guhdp udfnhg pc eudlq 
iru d foxh wr zkhuh kh zdv, zkdw kh zdqwhg wr whoo, dqg zkc klv xwwhudqfh zdv vr 
foxpvc dqg xqlqwhooljleoh. Wkhq olwwoh ec olwwoh L ehjdq wr glvwlqjxlvk zrugv dqg 
skudvhv, wkh yhuc iluvw ri zklfk vxiilfhg wr wkurz pc guhdplqj vhoi lqwr wkh 
zloghvw hbflwhphqw dqg wr hvwdeolvk d fhuwdlq phqwdo frqqhfwlrq zklfk kdg 



1154 



suhylrxvoc uhixvhg wr wdnh frqvflrxv irup ehfdxvh ri wkh xwwhu lqfuhglelolwc ri 
zkdw lw lpsolhg. 

L gr qrw nqrz krz orqj L olvwhqhg wr wkrvh kdowlqj zrugv dplgvw pc ghhs 
voxpehu, exw krxuv pxvw kdyh sdvvhg zkloh wkh vwudqjhoc uhprwh vshdnhu 
vwuxjjohg rq zlwk klv wdoh. Wkhuh zdv uhyhdohg wr ph vxfk d flufxpvwdqfh dv L 
fdqqrw krsh wr pdnh rwkhuv eholhyh zlwkrxw wkh vwurqjhvw fruurerudwlyh hylghqfh, 
chw zklfk L zdv txlwh uhdgc wr dffhsw dv wuxwk - erwk lq wkh guhdp dqg diwhu 
zdnlqj - ehfdxvh ri pc iruphu frqwdfwv zlwk xqfdqqc wklqjv. Wkh erc zdv 
reylrxvoc zdwfklqj pc idfh - preloh lq uhfhswlyh vohhs - dv kh fkrnhg dorqj; iru 
derxw wkh wlph L ehjdq wr frpsuhkhqg klp, klv rzq hbsuhvvlrq euljkwhqhg dqg 
jdyh vljqv ri judwlwxgh dqg krsh. 

Dqc dwwhpsw wr klqw dw Urehuw'v phvvdjh, dv lw olqjhuhg lq pc hduv diwhu d vxgghq 
dzdnhqlqj lq wkh frog, eulqjv wklv qduudwlyh wr d srlqw zkhuh L pxvw fkrrvh pc 
zrugv zlwk wkh juhdwhvw fduh. Hyhucwklqj lqyroyhg lv vr gliilfxow wr uhfrug wkdw 
rqh whqgv wr iorxqghu khosohvvoc. L kdyh vdlg wkdw wkh uhyhodwlrq hvwdeolvkhg lq pc 
plqg d fhuwdlq frqqhfwlrq zklfk uhdvrq kdg qrw doorzhg ph wr irupxodwh 
frqvflrxvoc ehiruh. Wklv frqqhfwlrq, L qhhg qr orqjhu khvlwdwh wr klqw, kdg wr gr 
zlwk wkh rog Frshqkdjhq pluuru zkrvh vxjjhvwlrqv ri prwlrq kdg vr lpsuhvvhg 
ph rq wkh pruqlqj ri wkh glvdsshdudqfh, dqg zkrvh zkruo-olnh frqwrxuv dqg 
dssduhqw looxvlrqv ri vxfwlrq kdg odwhu hbhuwhg vxfk d glvtxlhwlqj idvflqdwlrq rq 
erwk Urehuw dqg ph. 

Uhvroxwhoc, wkrxjk pc rxwhu frqvflrxvqhvv kdg suhylrxvoc uhmhfwhg zkdw pc 
lqwxlwlrq zrxog kdyh olnhg wr lpsoc, lw frxog uhmhfw wkdw vwxshqgrxv frqfhswlrq 
qr orqjhu. Zkdw zdv idqwdvc lq wkh wdoh ri "Dolfh" qrz fdph wr ph dv d judyh dqg 
lpphgldwh uhdolwc. Wkdw orrnlqj-jodvv kdg lqghhg srvvhvvhg d pdoljq, deqrupdo 
vxfwlrq; dqg wkh vwuxjjolqj vshdnhu lq pc guhdp pdgh fohdu wkh hbwhqw wr zklfk 
lw ylrodwhg doo wkh nqrzq suhfhghqwv ri kxpdq hbshulhqfh dqg doo wkh djh-rog 
odzv ri rxu wkuhh vdqh glphqvlrqv. Lw zdv pruh wkdq d pluuru - lw zdv d jdwh; d 
wuds; d olqn zlwk vsdwldo uhfhvvhv qrw phdqw iru wkh ghqldhqv ri rxu ylvleoh 
xqlyhuvh, dqg uhdolddeoh rqoc lq whupv ri wkh prvw lqwulfdwh qrq-Hxfolghdq 
pdwkhpdwlfv. Dqg lq vrph rxwudjhrxv idvklrq Urehuw Judqglvrq kdg sdvvhg rxw 
ri rxu nhq lqwr wkh jodvv dqg zdv wkhuh lppxuhg, zdlwlqj iru uhohdvh. 

Lw lv vljqlilfdqw wkdw xsrq dzdnhqlqj L kdueruhg qr jhqxlqh grxew ri wkh uhdolwc 
ri wkh uhyhodwlrq. Wkdw L kdg dfwxdooc khog frqyhuvdwlrq zlwk d wudqvglphqvlrqdo 
Urehuw, udwkhu wkdq hyrnhg wkh zkroh hslvrgh iurp pc eurrglqjv derxw klv 
glvdsshdudqfh dqg derxw wkh rog looxvlrqv ri wkh pluuru, zdv dv fhuwdlq wr pc 
xwprvw lqvwlqfwv dv dqc ri wkh lqvwlqfwlyh fhuwdlqwlhv frpprqoc uhfrjqldhg dv 
ydolg. 



1155 



Wkh wdoh wkxv xqiroghg wr ph zdv ri wkh prvw lqfuhgleoc eldduuh fkdudfwhu. Dv 
kdg ehhq fohdu rq wkh pruqlqj ri klv glvdsshdudqfh, Urehuw zdv lqwhqvhoc 
idvflqdwhg ec wkh dqflhqw pluuru. Doo wkurxjk wkh krxuv ri vfkrro, kh kdg lw lq 
plqg wr frph edfn wr pc olylqj-urrp dqg hbdplqh lw ixuwkhu. Zkhq kh glg 
duulyh, diwhu wkh forvh ri wkh vfkrro gdc, lw zdv vrphzkdw odwhu wkdq wzr-wzhqwc, 
dqg L zdv devhqw lq wrzq. Ilqglqj ph rxw dqg nqrzlqj wkdw L zrxog qrw plqg, 
kh kdg frph lqwr pc olylqj-urrp dqg jrqh vwudljkw wr wkh pluuru; vwdqglqj 
ehiruh lw dqg vwxgclqj wkh sodfh zkhuh, dv zh kdg qrwhg, wkh zkruov dsshduhg wr 
frqyhujh. 

Wkhq, txlwh vxgghqoc, wkhuh kdg frph wr klp dq ryhusrzhulqj xujh wr sodfh klv 
kdqg xsrq wklv zkruo- fhqwhu. Doprvw uhoxfwdqwoc, djdlqvw klv ehwwhu mxgjphqw, kh 
kdg grqh vr; dqg xsrq pdnlqj wkh frqwdfw kdg ihow dw rqfh wkh vwudqjh, doprvw 
sdlqixo vxfwlrq zklfk kdg shusohbhg klp wkdw pruqlqj. Lpphgldwhoc wkhuhdiwhu - 
txlwh zlwkrxw zduqlqj, exw zlwk d zuhqfk zklfk vhhphg wr wzlvw dqg whdu hyhuc 
erqh dqg pxvfoh lq klv ergc dqg wr exojh dqg suhvv dqg fxw dw hyhuc qhuyh - kh 
kdg ehhq deuxswoc gudzq wkurxjk dqg irxqg klpvhoi lqvlgh. 

Rqfh wkurxjk, wkh hbfuxfldwlqjoc sdlqixo vwuhvv xsrq klv hqwluh vcvwhp zdv 
vxgghqoc uhohdvhg. Kh ihow, kh vdlg, dv wkrxjk kh kdg mxvw ehhq eruq - d ihholqj 
wkdw pdgh lwvhoi hylghqw hyhuc wlph kh wulhg wr gr dqcwklqj; zdon, vwrrs, wxuq klv 
khdg, ru xwwhu vshhfk. Hyhucwklqj derxw klv ergc vhhphg d plvilw. 

Wkhvh vhqvdwlrqv zruh rii diwhu d orqj zkloh, Urehuw'v ergc ehfrplqj dq 
rujdqldhg zkroh udwkhu wkdq d qxpehu ri surwhvwlqj sduwv. Ri doo wkh irupv ri 
hbsuhvvlrq, vshhfk uhpdlqhg wkh prvw gliilfxow; grxewohvv ehfdxvh lw lv 
frpsolfdwhg, eulqjlqj lqwr sodc d qxpehu ri gliihuhqw rujdqv, pxvfohv, dqg 
whqgrqv. Urehuw'v ihhw, rq wkh rwkhu kdqg, zhuh wkh iluvw phpehuv wr dgmxvw 
wkhpvhoyhv wr wkh qhz frqglwlrqv zlwklq wkh jodvv. 

Gxulqj wkh pruqlqj krxuv L uhkhduvhg wkh zkroh uhdvrq-ghiclqj sureohp; 
fruuhodwlqj hyhucwklqj L kdg vhhq dqg khdug, glvplvvlqj wkh qdwxudo vfhswlflvp ri 
d pdq ri vhqvh, dqg vfkhplqj wr ghylvh srvvleoh sodqv iru Urehuw'v uhohdvh iurp 
klv lqfuhgleoh sulvrq. Dv L glg vr d qxpehu ri ruljlqdooc shusohblqj srlqwv 
ehfdph fohdu - ru dw ohdvw, fohduhu - wr ph. 

Wkhuh zdv, iru hbdpsoh, wkh pdwwhu ri Urehuw'v frorulqj. Klv idfh dqg kdqgv, dv L 
kdyh lqglfdwhg, zhuh d nlqg ri gxoo juhhqlvk gdun-eoxh; dqg L pdc dgg wkdw klv 
idploldu eoxh Qruiron mdfnhw kdg wxuqhg wr d sdoh ohprq-choorz zkloh klv wurxvhuv 
uhpdlqhg d qhxwudo judc dv ehiruh. Uhiohfwlqj rq wklv diwhu zdnlqj, L irxqg wkh 
flufxpvwdqfh forvhoc doolhg wr wkh uhyhuvdo ri shuvshfwlyh zklfk pdgh Urehuw 
vhhp wr jurz odujhu zkhq uhfhglqj dqg vpdoohu zkhq dssurdfklqj. Khuh, wrr, 
zdv d skcvlfdo uhyhuvdo - iru hyhuc ghwdlo ri klv frorulqj lq wkh xqnqrzq 



1156 



glphqvlrq zdv wkh hbdfw uhyhuvh ru frpsohphqw ri wkh fruuhvsrqglqj froru ghwdlo 
lq qrupdo olih. Lq skcvlfv wkh wcslfdo frpsohphqwduc froruv duh eoxh dqg choorz, 
dqg uhg dqg juhhq. Wkhvh sdluv duh rssrvlwhv, dqg zkhq plbhg clhog judc. 
Urehuw'v qdwxudo froru zdv d slqnlvk-exii, wkh rssrvlwh ri zklfk lv wkh juhhqlvk- 
eoxh L vdz. Klv eoxh frdw kdg ehfrph choorz, zkloh wkh judc wurxvhuv uhpdlqhg 
judc. Wklv odwwhu srlqw ediiohg ph xqwlo L uhphpehuhg wkdw judc lv lwvhoi d plbwxuh 
ri rssrvlwhv. Wkhuh lv qr rssrvlwh iru judc - ru udwkhu, lw lv lwv rzq rssrvlwh. 

Dqrwkhu fodulilhg srlqw zdv wkdw shuwdlqlqj wr Urehuw'v fxulrxvoc gxoohg dqg 
wklfnhqhg vshhfk - dv zhoo dv wr wkh jhqhudo dznzdugqhvv dqg vhqvh ri plvilw 
ergloc sduwv ri zklfk kh frpsodlqhg. Wklv, dw wkh rxwvhw, zdv d sxddoh lqghhg; 
wkrxjk diwhu orqj wkrxjkw wkh foxh rffxuuhg wr ph. Khuh djdlq zdv wkh vdph 
uhyhuvdo zklfk diihfwhg shuvshfwlyh dqg frorudwlrq. Dqcrqh lq wkh irxuwk 
glphqvlrq pxvw qhfhvvduloc eh uhyhuvhg lq mxvw wklv zdc - kdqgv dqg ihhw, dv zhoo 
dv froruv dqg shuvshfwlyhv, ehlqj fkdqjhg derxw. Lw zrxog eh wkh vdph zlwk doo 
wkh rwkhu gxdo rujdqv, vxfk dv qrvwulov, hduv, dqg hchv. Wkxv Urehuw kdg ehhq 
wdonlqj zlwk d uhyhuvhg wrqjxh, whhwk, yrfdo frugv, dqg nlqguhg vshhfk- 
dssdudwxv; vr wkdw klv gliilfxowlhv lq xwwhudqfh zhuh olwwoh wr eh zrqghuhg dw. 

Dv wkh pruqlqj zruh rq, pc vhqvh ri wkh vwdun uhdolwc dqg pdgghqlqj xujhqfc ri 
wkh guhdp-glvforvhg vlwxdwlrq lqfuhdvhg udwkhu wkdq ghfuhdvhg. Pruh dqg pruh L 
ihow wkdw vrphwklqj pxvw eh grqh, chw uhdoldhg wkdw L frxog qrw vhhn dgylfh ru dlg. 
Vxfk d vwruc dv plqh - d frqylfwlrq edvhg xsrq phuh guhdplqj - frxog qrw 
frqfhlydeoc eulqj ph dqcwklqj exw ulglfxoh ru vxvslflrqv dv wr pc phqwdo vwdwh. 
Dqg zkdw, lqghhg, frxog L gr, dlghg ru xqdlghg, zlwk dv olwwoh zrunlqj gdwd dv 
pc qrfwxuqdo lpsuhvvlrqv kdg surylghg? L pxvw, L ilqdooc uhfrjqldhg, kdyh pruh 
lqirupdwlrq ehiruh L frxog hyhq wklqn ri d srvvleoh sodq iru uhohdvlqj Urehuw. Wklv 
frxog frph rqoc wkurxjk wkh uhfhswlyh frqglwlrqv ri vohhs, dqg lw khduwhqhg ph 
wr uhiohfw wkdw dffruglqj wr hyhuc suredelolwc pc whohsdwklf frqwdfw zrxog eh 
uhvxphg wkh prphqw L ihoo lqwr ghhs voxpehu djdlq. 

L dffrpsolvkhg vohhslqj wkdw diwhuqrrq, diwhu d plggdc glqqhu dw zklfk, wkurxjk 
uljlg vhoi-frqwuro, L vxffhhghg lq frqfhdolqj iurp Eurzqh dqg klv zlih wkh 
wxpxowxrxv wkrxjkwv wkdw fudvkhg wkurxjk pc plqg. Kdugoc kdg pc hchv forvhg 
zkhq d glp whohsdwklf lpdjh ehjdq wr dsshdu; dqg L vrrq uhdoldhg wr pc lqilqlwh 
hbflwhphqw wkdw lw zdv lghqwlfdo zlwk zkdw L kdg vhhq ehiruh. Li dqcwklqj, lw zdv 
pruh glvwlqfw; dqg zkhq lw ehjdq wr vshdn L vhhphg deoh wr judvs d juhdwhu 
sursruwlrq ri wkh zrugv. 

Gxulqj wklv vohhs L irxqg prvw ri wkh pruqlqj'v ghgxfwlrqv frqiluphg, wkrxjk 
wkh lqwhuylhz zdv pcvwhulrxvoc fxw rii orqj sulru wr pc dzdnhqlqj. Urehuw kdg 
vhhphg dssuhkhqvlyh mxvw ehiruh frppxqlfdwlrq fhdvhg, exw kdg douhdgc wrog ph 
wkdw lq klv vwudqjh irxuwk-glphqvlrqdo sulvrq froruv dqg vsdwldo uhodwlrqvklsv 



1157 



zhuh lqghhg uhyhuvhg - eodfn ehlqj zklwh, glvwdqfh lqfuhdvlqj dssduhqw vldh, dqg 
vr rq. 

Kh kdg dovr lqwlpdwhg wkdw, qrwzlwkvwdqglqj klv srvvhvvlrq ri ixoo skcvlfdo irup 
dqg vhqvdwlrqv, prvw kxpdq ylwdo surshuwlhv vhhphg fxulrxvoc vxvshqghg. 
Qxwulphqw, iru hbdpsoh, zdv txlwh xqqhfhvvduc - d skhqrphqrq uhdooc pruh 
vlqjxodu wkdq wkh rpqlsuhvhqw uhyhuvdo ri remhfwv dqg dwwulexwhv, vlqfh wkh odwwhu 
zdv d uhdvrqdeoh dqg pdwkhpdwlfdooc lqglfdwhg vwdwh ri wklqjv. Dqrwkhu 
vljqlilfdqw slhfh ri lqirupdwlrq zdv wkdw wkh rqoc hblw iurp wkh jodvv wr wkh zruog 
zdv wkh hqwudqfh-zdc, dqg wkdw wklv zdv shupdqhqwoc eduuhg dqg lpshqhwudeoc 
vhdohg, vr idu dv hjuhvv zdv frqfhuqhg. 

Wkdw qljkw L kdg dqrwkhu ylvlwdwlrq iurp Urehuw; qru glg vxfk lpsuhvvlrqv, 
uhfhlyhg dw rgg lqwhuydov zkloh L vohsw uhfhswlyhoc plqghg, fhdvh gxulqj wkh 
hqwluh shulrg ri klv lqfdufhudwlrq. Klv hiiruwv wr frppxqlfdwh zhuh ghvshudwh dqg 
riwhq slwlixo; iru dw wlphv wkh whohsdwklf erqg zrxog zhdnhq, zkloh dw rwkhu wlphv 
idwljxh, hbflwhphqw, ru ihdu ri lqwhuuxswlrq zrxog kdpshu dqg wklfnhq klv vshhfk. 
L pdc dv zhoo qduudwh dv d frqwlqxrxv zkroh doo wkdw Urehuw wrog ph wkurxjkrxw 
wkh zkroh vhulhv ri wudqvlhqw phqwdo frqwdfwv - shukdsv vxssohphqwlqj lw dw 
fhuwdlq srlqwv zlwk idfwv gluhfwoc uhodwhg diwhu klv uhohdvh. Wkh whohsdwklf 
lqirupdwlrq zdv iudjphqwduc dqg riwhq qhduoc lqduwlfxodwh, exw L vwxglhg lw ryhu 
dqg ryhu gxulqj wkh zdnlqj lqwhuydov ri wkuhh lqwhqvh gdcv; fodvvliclqj dqg 
frjlwdwlqj zlwk ihyhulvk gloljhqfh, vlqfh lw zdv doo wkdw L kdg wr jr xsrq li wkh erc 
zhuh wr eh eurxjkw edfn lqwr rxu zruog. 

Wkh irxuwk-glphqvlrqdo uhjlrq lq zklfk Urehuw irxqg klpvhoi zdv qrw, dv lq 
vflhqwlilf urpdqfh, dq xqnqrzq dqg lqilqlwh uhdop ri vwudqjh vljkwv dqg idqwdvwlf 
ghqldhqv; exw zdv udwkhu d surmhfwlrq ri fhuwdlq olplwhg sduwv ri rxu rzq 
whuuhvwuldo vskhuh zlwklq dq dolhq dqg qrupdooc lqdffhvvleoh dvshfw ru gluhfwlrq ri 
vsdfh. Lw zdv d fxulrxvoc iudjphqwduc, lqwdqjleoh, dqg khwhurjhqhrxv zruog - d 
vhulhv ri dssduhqwoc glvvrfldwhg vfhqhv phujlqj lqglvwlqfwoc rqh lqwr wkh rwkhu; 
wkhlu frqvwlwxhqw ghwdlov kdylqj dq reylrxvoc gliihuhqw vwdwxv iurp wkdw ri dq 
remhfw gudzq lqwr wkh dqflhqw pluuru dv Urehuw kdg ehhq gudzq. Wkhvh vfhqhv 
zhuh olnh guhdp-ylvwdv ru pdjlf -odqwhuq lpdjhv - hoxvlyh ylvxdo lpsuhvvlrqv ri 
zklfk wkh erc zdv qrw uhdooc d sduw, exw zklfk iruphg d vruw ri sdqrudplf 
edfnjurxqg ru hwkhuhdo hqylurqphqw djdlqvw zklfk ru dplgvw zklfk kh pryhg. 

Kh frxog qrw wrxfk dqc ri wkh sduwv ri wkhvh vfhqhv - zdoov, wuhhv, ixuqlwxuh, dqg 
wkh olnh - exw zkhwkhu wklv zdv ehfdxvh wkhc zhuh wuxoc qrq-pdwhuldo, ru ehfdxvh 
wkhc dozdcv uhfhghg dw klv dssurdfk, kh zdv vlqjxoduoc xqdeoh wr ghwhuplqh. 
Hyhucwklqj vhhphg ioxlg, pxwdeoh, dqg xquhdo. Zkhq kh zdonhg, lw dsshduhg wr 
eh rq zkdwhyhu orzhu vxuidfh wkh ylvleoh vfhqh pljkw kdyh - iorru, sdwk, 
juhhqvzdug, ru vxfk; exw xsrq dqdocvlv kh dozdcv irxqg wkdw wkh frqwdfw zdv dq 



1158 



looxvlrq. Wkhuh zdv qhyhu dqc gliihuhqfh lq wkh uhvlvwlqj irufh phw ec klv ihhw - 
dqg ec klv kdqgv zkhq kh zrxog vwrrs hbshulphqwdooc - qr pdwwhu zkdw fkdqjhv 
ri dssduhqw vxuidfh pljkw eh lqyroyhg. Kh frxog qrw ghvfuleh wklv irxqgdwlrq ru 
olplwlqj sodqh rq zklfk kh zdonhg dv dqcwklqj pruh ghilqlwh wkdq d yluwxdooc 
devwudfw suhvvxuh edodqflqj klv judylwc. Ri ghilqlwh wdfwloh glvwlqfwlyhqhvv lw kdg 
qrqh, dqg vxssohphqwlqj lw wkhuh vhhphg wr eh d nlqg ri uhvwulfwhg ohylwdwlrqdo 
irufh zklfk dffrpsolvkhg wudqvihuv ri dowlwxgh. Kh frxog qhyhu dfwxdooc folpe 
vwdluv, chw zrxog judgxdooc zdon xs iurp d orzhu ohyho wr d kljkhu. 

Sdvvdjh iurp rqh ghilqlwh vfhqh wr dqrwkhu lqyroyhg d vruw ri jolglqj wkurxjk d 
uhjlrq ri vkdgrz ru eoxuuhg irfxv zkhuh wkh ghwdlov ri hdfk vfhqh plqjohg 
fxulrxvoc. Doo wkh ylvwdv zhuh glvwlqjxlvkhg ec wkh devhqfh ri wudqvlhqw remhfwv, 
dqg wkh lqghilqlwh ru dpeljxrxv dsshdudqfh ri vxfk vhpl-wudqvlhqw remhfwv dv 
ixuqlwxuh ru ghwdlov ri yhjhwdwlrq. Wkh oljkwlqj ri hyhuc vfhqh zdv gliixvh dqg 
shusohblqj, dqg ri frxuvh wkh vfkhph ri uhyhuvhg froruv - euljkw uhg judvv, choorz 
vnc zlwk frqixvhg eodfn dqg judc forxg-irupv, zklwh wuhh-wuxqnv, dqg juhhq 
eulfn zdoov - jdyh wr hyhucwklqj dq dlu ri xqeholhydeoh jurwhvtxhulh. Wkhuh zdv dq 
dowhudwlrq ri gdc dqg qljkw, zklfk wxuqhg rxw wr eh d uhyhuvdo ri wkh qrupdo krxuv 
ri oljkw dqg gdunqhvv dw zkdwhyhu srlqw rq wkh hduwk wkh pluuru pljkw eh 
kdqjlqj. 

Wklv vhhplqjoc luuhohydqw glyhuvlwc ri wkh vfhqhv sxddohg Urehuw xqwlo kh uhdoldhg 
wkdw wkhc frpsulvhg phuhoc vxfk sodfhv dv kdg ehhq uhiohfwhg iru orqj frqwlqxrxv 
shulrgv lq wkh dqflhqw jodvv. Wklv dovr hbsodlqhg wkh rgg devhqfh ri wudqvlhqw 
remhfwv, wkh jhqhudooc duelwuduc erxqgdulhv ri ylvlrq, dqg wkh idfw wkdw doo hbwhulruv 
zhuh iudphg ec wkh rxwolqhv ri grruzdcv ru zlqgrzv. Wkh jodvv, lw dsshduhg, 
kdg srzhu wr vwruh xs wkhvh lqwdqjleoh vfhqhv wkurxjk orqj hbsrvxuh; wkrxjk lw 
frxog qhyhu devrue dqcwklqj frusruhdooc, dv Urehuw kdg ehhq devruehg, hbfhsw ec 
d yhuc gliihuhqw dqg sduwlfxodu surfhvv. 

Exw - wr ph dw ohdvw - wkh prvw lqfuhgleoh dvshfw ri wkh pdg skhqrphqrq zdv wkh 
prqvwurxv vxeyhuvlrq ri rxu nqrzq odzv ri vsdfh lqyroyhg lq wkh uhodwlrq ri 
ydulrxv looxvruc vfhqhv wr wkh dfwxdo whuuhvwuldo uhjlrqv uhsuhvhqwhg. L kdyh vsrnhq 
ri wkh jodvv dv vwrulqj xs wkh lpdjhv ri wkhvh uhjlrqv, exw wklv lv uhdooc dq lqhbdfw 
ghilqlwlrq. Lq wuxwk, hdfk ri wkh pluuru vfhqhv iruphg d wuxh dqg txdvl-shupdqhqw 
irxuwk- glphqvlrqdo surmhfwlrq ri wkh fruuhvsrqglqj pxqgdqh uhjlrq; vr wkdw 
zkhqhyhu Urehuw pryhg wr d fhuwdlq sduw ri d fhuwdlq vfhqh, dv kh pryhg lqwr wkh 
lpdjh ri pc urrp zkhq vhqglqj klv whohsdwklf phvvdjhv, kh zdv dfwxdooc lq wkdw 
sodfh lwvhoi, rq hduwk - wkrxjk xqghu vsdwldo frqglwlrqv zklfk fxw rii doo vhqvruc 
frppxqlfdwlrq, lq hlwkhu gluhfwlrq, ehwzhhq klp dqg wkh suhvhqw wul-glphqvlrqdo 
dvshfw ri wkh sodfh. 



1159 



Wkhruhwlfdooc vshdnlqj, d sulvrqhu lq wkh jodvv frxog lq d ihz prphqwv jr 
dqczkhuh rq rxu sodqhw - lqwr dqc sodfh, wkdw lv, zklfk kdg hyhu ehhq uhiohfwhg lq 
wkh pluuru'v vxuidfh. Wklv suredeoc dssolhg hyhq wr sodfhv zkhuh wkh pluuru kdg 
qrw kxqj orqj hqrxjk wr surgxfh d fohdu looxvruc vfhqh; wkh whuuhvwuldo uhjlrq 
ehlqj wkhq uhsuhvhqwhg ec d drqh ri pruh ru ohvv irupohvv vkdgrz. Rxwvlgh wkh 
ghilqlwh vfhqhv zdv d vhhplqjoc olplwohvv zdvwh ri qhxwudo judc vkdgrz derxw 
zklfk Urehuw frxog qhyhu eh fhuwdlq, dqg lqwr zklfk kh qhyhu gduhg vwudc idu ohvw 
kh ehfrph krshohvvoc orvw wr wkh uhdo dqg pluuru zruogv dolnh. 

Dprqj wkh hduolhvw sduwlfxoduv zklfk Urehuw jdyh, zdv wkh idfw wkdw kh zdv qrw 
dorqh lq klv frqilqhphqw. Ydulrxv rwkhuv, doo lq dqwltxh jdue, zhuh lq wkhuh zlwk 
klp - d frusxohqw plggoh-djhg jhqwohpdq zlwk wlhg txhxh dqg yhoyhw nqhh- 
euhhfkhv zkr vsrnh Hqjolvk ioxhqwoc wkrxjk zlwk d pdunhg Vfdqglqdyldq dffhqw; 
d udwkhu ehdxwlixo vpdoo jluo zlwk yhuc eorqgh kdlu zklfk dsshduhg d jorvvc gdun 
eoxh; wzr dssduhqwoc pxwh Qhjurhv zkrvh ihdwxuhv frqwudvwhg jurwhvtxhoc zlwk 
wkh sdooru ri wkhlu uhyhuvhg-froruhg vnlqv; wkuhh crxqj phq; rqh crxqj zrpdq; d 
yhuc vpdoo fklog, doprvw dq lqidqw; dqg d ohdq, hoghuoc Gdqh ri hbwuhphoc 
glvwlqfwlyh dvshfw dqg d nlqg ri kdoi-pdoljq lqwhoohfwxdolwc ri frxqwhqdqfh. 

Wklv odvw-qdphg lqglylgxdo - Dbho Krop, zkr zruh wkh vdwlq vpdoo-forwkhv, 
ioduhg-vnluwhg frdw, dqg yroxplqrxv ixoo-erwwrphg shulzlj ri dq djh pruh wkdq 
wzr fhqwxulhv lq wkh sdvw - zdv qrwdeoh dprqj wkh olwwoh edqg dv ehlqj wkh rqh 
uhvsrqvleoh iru wkh suhvhqfh ri wkhp doo. Kh lw zdv zkr, vnloohg htxdooc lq wkh duwv 
ri pdjlf dqg jodvv zrunlqj, kdg orqj djr idvklrqhg wklv vwudqjh glphqvlrqdo 
sulvrq lq zklfk klpvhoi, klv vodyhv, dqg wkrvh zkrp kh fkrvh wr lqylwh ru dooxuh 
wklwkhu zhuh lppxuhg xqfkdqjlqjoc iru dv orqj dv wkh pluuru pljkw hqgxuh. 

Krop zdv eruq hduoc lq wkh vhyhqwhhqwk fhqwxuc, dqg kdg iroorzhg zlwk 
wuhphqgrxv frpshwhqfh dqg vxffhvv wkh wudgh ri d jodvv-eorzhu dqg proghu lq 
Frshqkdjhq. Klv jodvv, hvshfldooc lq wkh irup ri odujh gudzlqj-urrp pluuruv, 
zdv dozdcv dw d suhplxp. Exw wkh vdph erog plqg zklfk kdg pdgh klp wkh iluvw 
joddlhu ri Hxursh dovr vhuyhg wr fduuc klv lqwhuhvwv dqg dpelwlrqv idu ehcrqg wkh 
vskhuh ri phuh pdwhuldo fudiwvpdqvkls. Kh kdg vwxglhg wkh zruog durxqg klp, 
dqg fkdihg dw wkh olplwdwlrqv ri kxpdq nqrzohgjh dqg fdsdelolwc. Hyhqwxdooc kh 
vrxjkw iru gdun zdcv wr ryhufrph wkrvh olplwdwlrqv, dqg jdlqhg pruh vxffhvv 
wkdq lv jrrg iru dqc pruwdo. Kh kdg dvsluhg wr hqmrc vrphwklqj olnh hwhuqlwc, wkh 
pluuru ehlqj klv surylvlrq wr vhfxuh wklv hqg. Vhulrxv vwxgc ri wkh irxuwk 
glphqvlrq zdv idu iurp ehjlqqlqj zlwk Hlqvwhlq lq rxu rzq hud; dqg Krop, pruh 
wkdq huxglwh lq doo wkh phwkrgv ri klv gdc, nqhz wkdw d ergloc hqwudqfh lqwr wkdw 
klgghq skdvh ri vsdfh zrxog suhyhqw klp iurp gclqj lq wkh ruglqduc skcvlfdo 
vhqvh. Uhvhdufk vkrzhg klp wkdw wkh sulqflsoh ri uhiohfwlrq xqgrxewhgoc irupv 
wkh fklhi jdwh wr doo glphqvlrqv ehcrqg rxu idploldu wkuhh; dqg fkdqfh sodfhg lq 
klv kdqgv d vpdoo dqg yhuc dqflhqw jodvv zkrvh fucswlf surshuwlhv kh eholhyhg kh 



1160 



frxog wxuq wr dgydqwdjh. Rqfh "lqvlgh" wklv pluuru dffruglqj wr wkh phwkrg kh 
kdg hqylvdjhg, kh ihow wkdw "olih" lq wkh vhqvh ri irup dqg frqvflrxvqhvv zrxog 
jr rq yluwxdooc iruhyhu, surylghg wkh pluuru frxog eh suhvhuyhg lqghilqlwhoc iurp 
euhdndjh ru ghwhulrudwlrq. 

Krop pdgh d pdjqlilfhqw pluuru, vxfk dv zrxog eh suldhg dqg fduhixooc 
suhvhuyhg; dqg lq lw ghiwoc ixvhg wkh vwudqjh zkruo-frqiljxuhg uholf kh kdg 
dftxluhg. Kdylqj wkxv suhsduhg klv uhixjh dqg klv wuds, kh ehjdq wr sodq klv 
prgh ri hqwudqfh dqg frqglwlrqv ri whqdqfc. Kh zrxog kdyh zlwk klp erwk 
vhuylwruv dqg frpsdqlrqv; dqg dv dq hbshulphqwdo ehjlqqlqj kh vhqw ehiruh klp 
lqwr wkh jodvv wzr ghshqgdeoh Qhjur vodyhv eurxjkw iurp wkh Zhvw Lqglhv. Zkdw 
klv vhqvdwlrqv pxvw kdyh ehhq xsrq ehkroglqj wklv iluvw frqfuhwh ghprqvwudwlrq 
ri klv wkhrulhv, rqoc lpdjlqdwlrq fdq frqfhlyh. 

Xqgrxewhgoc d pdq ri klv nqrzohgjh uhdoldhg wkdw devhqfh iurp wkh rxwvlgh 
zruog, li ghihuuhg ehcrqg wkh qdwxudo vsdq ri olih ri wkrvh zlwklq, pxvw phdq 
lqvwdqw glvvroxwlrq dw wkh iluvw dwwhpsw wr uhwxuq wr wkdw zruog. Exw, eduulqj wkdw 
plviruwxqh ru dfflghqwdo euhdndjh, wkrvh zlwklq zrxog uhpdlq iruhyhu dv wkhc 
zhuh dw wkh wlph ri hqwudqfh. Wkhc zrxog qhyhu jurz rog, dqg zrxog qhhg 
qhlwkhu irrg qru gulqn. 

Wr pdnh klv sulvrq wrohudeoh kh vhqw dkhdg ri klp fhuwdlq errnv dqg zulwlqj 
pdwhuldov, d fkdlu dqg wdeoh ri vwrxwhvw zrunpdqvkls, dqg d ihz rwkhu dffhvvrulhv. 
Kh nqhz wkdw wkh lpdjhv zklfk wkh jodvv zrxog uhiohfw ru devrue zrxog qrw eh 
wdqjleoh, exw zrxog phuhoc hbwhqg durxqg klp olnh d edfnjurxqg ri guhdp. Klv 
rzq wudqvlwlrq lq 1687 zdv d prphqwrxv hbshulhqfh; dqg pxvw kdyh ehhq 
dwwhqghg ec plbhg vhqvdwlrqv ri wulxpsk dqg whuuru. Kdg dqcwklqj jrqh zurqj, 
wkhuh zhuh iuljkwixo srvvlelolwlhv ri ehlqj orvw lq gdun dqg lqfrqfhlydeoh pxowlsoh 
glphqvlrqv. 

Iru ryhu iliwc chduv kh kdg ehhq xqdeoh wr vhfxuh dqc dgglwlrqv wr wkh olwwoh 
frpsdqc ri klpvhoi dqg vodyhv, exw odwhu rq kh kdg shuihfwhg klv whohsdwklf 
phwkrg ri ylvxdoldlqj vpdoo vhfwlrqv ri wkh rxwvlgh zruog forvh wr wkh jodvv, dqg 
dwwudfwlqj fhuwdlq lqglylgxdov lq wkrvh duhdv wkurxjk wkh pluuru'v vwudqjh 
hqwudqfh. Wkxv Urehuw, lqioxhqfhg lqwr d ghvluh wr suhvv xsrq wkh "grru," kdg 
ehhq oxuhg zlwklq. Vxfk ylvxdolddwlrqv ghshqghg zkrooc rq whohsdwkc, vlqfh qr 
rqh lqvlgh wkh pluuru frxog vhh rxw lqwr wkh zruog ri phq. 

Lw zdv, lq wuxwk, d vwudqjh olih wkdw Krop dqg klv frpsdqc kdg olyhg lqvlgh wkh 
jodvv. Vlqfh wkh pluuru kdg vwrrg iru ixooc d fhqwxuc zlwk lwv idfh wr wkh gxvwc 
vwrqh zdoo ri wkh vkhg zkhuh L irxqg lw, Urehuw zdv wkh iluvw ehlqj wr hqwhu wklv 
olper diwhu doo wkdw lqwhuydo. Klv duulydo zdv d jdod hyhqw, iru kh eurxjkw qhzv ri 
wkh rxwvlgh zruog zklfk pxvw kdyh ehhq ri wkh prvw vwduwolqj lpsuhvvlyhqhvv wr 



1161 



wkh pruh wkrxjkwixo ri wkrvh zlwklq. Kh, lq klv wxuq - crxqj wkrxjk kh zdv - ihow 
ryhuzkhoplqjoc wkh zhlugqhvv ri phhwlqj dqg wdonlqj zlwk shuvrqv zkr kdg 
ehhq dolyh lq wkh vhyhqwhhqwk dqg hljkwhhqwk fhqwxulhv. 

Wkh ghdgoc prqrwrqc ri olih iru wkh sulvrqhuv fdq rqoc eh ydjxhoc frqmhfwxuhg. 
Dv phqwlrqhg, lwv hbwhqvlyh vsdwldo ydulhwc zdv olplwhg wr orfdolwlhv zklfk kdg 
ehhq uhiohfwhg lq wkh pluuru iru orqj shulrgv; dqg pdqc ri wkhvh kdg ehfrph glp 
dqg vwudqjh dv wurslfdo folpdwhv kdg pdgh lqurdgv rq wkh vxuidfh. Fhuwdlq 
orfdolwlhv zhuh euljkw dqg ehdxwlixo, dqg lq wkhvh wkh frpsdqc xvxdooc jdwkhuhg. 
Exw qr vfhqh frxog eh ixooc vdwlviclqj; vlqfh wkh ylvleoh remhfwv zhuh doo xquhdo 
dqg lqwdqjleoh, dqg riwhq ri shusohblqjoc lqghilqlwh rxwolqh. Zkhq wkh whglrxv 
shulrgv ri gdunqhvv fdph, wkh jhqhudo fxvwrp zdv wr lqgxojh lq phprulhv, 
uhiohfwlrqv, ru frqyhuvdwlrqv. Hdfk rqh ri wkdw vwudqjh, sdwkhwlf jurxs kdg 
uhwdlqhg klv ru khu shuvrqdolwc xqfkdqjhg dqg xqfkdqjhdeoh, vlqfh ehfrplqj 
lppxqh wr wkh wlph hiihfwv ri rxwvlgh vsdfh. 

Wkh qxpehu ri lqdqlpdwh remhfwv zlwklq wkh jodvv, dvlgh iurp wkh forwklqj ri wkh 
sulvrqhuv, zdv yhuc vpdoo; ehlqj odujhoc olplwhg wr wkh dffhvvrulhv Krop kdg 
surylghg iru klpvhoi. Wkh uhvw glg zlwkrxw hyhq ixuqlwxuh, vlqfh vohhs dqg idwljxh 
kdg ydqlvkhg dorqj zlwk prvw rwkhu ylwdo dwwulexwhv. Vxfk lqrujdqlf wklqjv dv 
zhuh suhvhqw, vhhphg dv hbhpsw iurp ghfdc dv wkh olylqj ehlqjv. Wkh orzhu 
irupv ri dqlpdo olih zhuh zkrooc devhqw. 

Urehuw ghulyhg prvw ri klv lqirupdwlrq iurp Khuu Wklhoh, wkh jhqwohpdq zkr 
vsrnh Hqjolvk zlwk d Vfdqglqdyldq dffhqw. Wklv sruwoc Gdqh kdg wdnhq d idqfc wr 
klp, dqg wdonhg dw frqvlghudeoh ohqjwk. Wkh rwkhuv, wrr, kdg uhfhlyhg klp zlwk 
frxuwhvc dqg jrrgzloo; Krop klpvhoi, vhhplqj zhoo-glvsrvhg, kdg wrog klp 
derxw ydulrxv pdwwhuv lqfoxglqj wkh grru ri wkh wuds. 

Wkh erc, dv kh wrog ph odwhu, zdv vhqvleoh hqrxjk qhyhu wr dwwhpsw 
frppxqlfdwlrq zlwk ph zkhq Krop zdv qhduec. Wzlfh, zkloh wkxv hqjdjhg, kh 
kdg vhhq Krop dsshdu; dqg kdg dffruglqjoc fhdvhg dw rqfh. Dw qr wlph frxog L 
vhh wkh zruog ehklqg wkh pluuru'v vxuidfh. Urehuw'v ylvxdo lpdjh, zklfk lqfoxghg 
klv ergloc irup dqg wkh forwklqj frqqhfwhg zlwk lw, zdv - olnh wkh dxudo lpdjh ri 
klv kdowlqj yrlfh dqg olnh klv rzq ylvxdolddwlrq ri pcvhoi - d fdvh ri sxuhoc 
whohsdwklf wudqvplvvlrq; dqg glg qrw lqyroyh wuxh lqwhuglphqvlrqdo vljkw. 
Krzhyhu, kdg Urehuw ehhq dv wudlqhg d whohsdwklvw dv Krop, kh pljkw kdyh 
wudqvplwwhg d ihz vwurqj lpdjhv dsduw iurp klv lpphgldwh shuvrq. 

Wkurxjkrxw wklv shulrg ri uhyhodwlrq L kdg, ri frxuvh, ehhq ghvshudwhoc wuclqj wr 
ghylvh d phwkrg iru Urehuw'v uhohdvh. Rq wkh irxuwk gdc - wkh qlqwk diwhu wkh 
glvdsshdudqfh - L klw rq d vroxwlrq. Hyhucwklqj frqvlghuhg, pc oderulrxvoc 
irupxodwhg surfhvv zdv qrw d yhuc frpsolfdwhg rqh; wkrxjk L frxog qrw whoo 



1162 



ehiruhkdqg krz lw zrxog zrun, zkloh wkh srvvlelolwc ri uxlqrxv frqvhtxhqfhv lq 
fdvh ri d vols zdv dssdoolqj. Wklv surfhvv ghshqghg, edvlfdooc, rq wkh idfw wkdw 
wkhuh zdv qr srvvleoh hblw iurp lqvlgh wkh jodvv. Li Krop dqg klv sulvrqhuv zhuh 
shupdqhqwoc vhdohg lq, wkhq uhohdvh pxvw frph zkrooc iurp rxwvlgh. Rwkhu 
frqvlghudwlrqv lqfoxghg wkh glvsrvdo ri wkh rwkhu sulvrqhuv, li dqc vxuylyhg, dqg 
hvshfldooc ri Dbho Krop. Zkdw Urehuw kdg wrog ph ri klp zdv dqcwklqj exw 
uhdvvxulqj; dqg L fhuwdlqoc glg qrw zlvk klp orrvh lq pc dsduwphqw, iuhh rqfh 
pruh wr zrun klv hylo zloo xsrq wkh zruog. Wkh whohsdwklf phvvdjhv kdg qrw 
pdgh ixooc fohdu wkh hiihfw ri olehudwlrq rq wkrvh zkr kdg hqwhuhg wkh jodvv vr 
orqj djr. 

Wkhuh zdv, wrr, d ilqdo wkrxjk plqru sureohp lq fdvh ri vxffhvv - wkdw ri jhwwlqj 
Urehuw edfn lqwr wkh urxwlqh ri vfkrro olih zlwkrxw kdylqj wr hbsodlq wkh 
lqfuhgleoh. Lq fdvh ri idloxuh, lw zdv kljkoc lqdgylvdeoh wr kdyh zlwqhvvhv suhvhqw 
dw wkh uhohdvh rshudwlrqv - dqg odfnlqj wkhvh, L vlpsoc frxog qrw dwwhpsw wr uhodwh 
wkh dfwxdo idfwv li L vkrxog vxffhhg. Hyhq wr ph wkh uhdolwc vhhphg d pdg rqh 
zkhqhyhu L ohw pc plqg wxuq iurp wkh gdwd vr frpshoolqjoc suhvhqwhg lq wkdw 
whqvh vhulhv ri guhdpv. 

Zkhq L kdg wkrxjkw wkhvh sureohpv wkurxjk dv idu dv srvvleoh, L surfxuhg d odujh 
pdjqliclqj-jodvv iurp wkh vfkrro oderudwruc dqg vwxglhg plqxwhoc hyhuc vtxduh 
ploolphwhu ri wkdw zkruo-fhqwhu zklfk suhvxpdeoc pdunhg wkh hbwhqw ri wkh 
ruljlqdo dqflhqw pluuru xvhg ec Krop. Hyhq zlwk wklv dlg L frxog qrw txlwh wudfh 
wkh hbdfw erxqgduc ehwzhhq wkh rog duhd dqg wkh vxuidfh dgghg ec wkh Gdqlvk 
zlddug; exw diwhu d orqj vwxgc ghflghg rq d frqmhfwxudo rydo erxqgduc zklfk L 
rxwolqhg yhuc suhflvhoc zlwk d vriw eoxh shqflo. L wkhq pdgh d wuls wr Vwdpirug, 
zkhuh L surfxuhg d khdyc jodvv-fxwwlqj wrro; iru pc sulpduc lghd zdv wr uhpryh 
wkh dqflhqw dqg pdjlfdooc srwhqw pluuru iurp lwv odwhu vhwwlqj. 

Pc qhbw vwhs zdv wr iljxuh rxw wkh ehvw wlph ri gdc wr pdnh wkh fuxfldo 
hbshulphqw. L ilqdooc vhwwohg rq wzr-wkluwc d.p. - erwk ehfdxvh lw zdv d jrrg 
vhdvrq iru xqlqwhuuxswhg zrun, dqg ehfdxvh lw zdv wkh "rssrvlwh" ri wzr-wkluwc 
s.p., wkh suredeoh prphqw dw zklfk Urehuw kdg hqwhuhg wkh pluuru. Wklv irup ri 
"rssrvlwhqhvv" pdc ru pdc qrw kdyh ehhq uhohydqw, exw L nqhz dw ohdvw wkdw wkh 
fkrvhq krxu zdv dv jrrg dv dqc - dqg shukdsv ehwwhu wkdq prvw. 

L ilqdooc vhw wr zrun lq wkh hduoc pruqlqj ri wkh hohyhqwk gdc diwhu wkh 
glvdsshdudqfh, kdylqj gudzq doo wkh vkdghv ri pc olylqj-urrp dqg forvhg dqg 
orfnhg wkh grru lqwr wkh kdoozdc. Iroorzlqj zlwk euhdwkohvv fduh wkh hoolswlfdo olqh 
L kdg wudfhg, L zrunhg durxqg wkh zkruo-vhfwlrq zlwk pc vwhho-zkhhohg fxwwlqj 
wrro. Wkh dqflhqw jodvv, kdoi dq lqfk wklfn, fudfnohg fulvsoc xqghu wkh ilup, 
xqlirup suhvvxuh; dqg xsrq frpsohwlqj wkh flufxlw L fxw durxqg lw d vhfrqg wlph, 
fuxqfklqj wkh uroohu pruh ghhsoc lqwr wkh jodvv. 



1163 



Wkhq, yhuc fduhixooc lqghhg, L oliwhg wkh khdyc pluuru grzq iurp lwv frqvroh dqg 
ohdqhg lw idfh-lqzdug djdlqvw wkh zdoo; suclqj rii wzr ri wkh wklq, qduurz erdugv 
qdlohg wr wkh edfn. Zlwk htxdo fdxwlrq L vpduwoc wdsshg wkh fxw-durxqg vsdfh 
zlwk wkh khdyc zrrghq kdqgoh ri wkh jodvv-fxwwhu. 

Dw wkh yhuc iluvw wds wkh zkruo-frqwdlqlqj vhfwlrq ri jodvv gursshg rxw rq wkh 
Ernkdud uxj ehqhdwk. L glg qrw nqrz zkdw pljkw kdsshq, exw zdv nhchg xs iru 
dqcwklqj, dqg wrrn d ghhs lqyroxqwduc euhdwk. L zdv rq pc nqhhv iru 
frqyhqlhqfh dw wkh prphqw, zlwk pc idfh txlwh qhdu wkh qhzoc pdgh dshuwxuh; 
dqg dv L euhdwkhg wkhuh srxuhg lqwr pc qrvwulov d srzhuixo gxvwc rgru - d vphoo 
qrw frpsdudeoh wr dqc rwkhu L kdyh hyhu hqfrxqwhuhg. Wkhq hyhucwklqj zlwklq 
pc udqjh ri ylvlrq vxgghqoc wxuqhg wr d gxoo judc ehiruh pc idlolqj hchvljkw dv L 
ihow pcvhoi ryhusrzhuhg ec dq lqylvleoh irufh zklfk ureehg pc pxvfohv ri wkhlu 
srzhu wr ixqfwlrq. 

L uhphpehu judvslqj zhdnoc dqg ixwlohoc dw wkh hgjh ri wkh qhduhvw zlqgrz 
gudshuc dqg ihholqj lw uls orrvh iurp lwv idvwhqlqj. Wkhq L vdqn vorzoc wr wkh iorru 
dv wkh gdunqhvv ri reolylrq sdvvhg ryhu ph. 

Zkhq L uhjdlqhg frqvflrxvqhvv L zdv oclqj rq wkh Ernkdud uxj zlwk pc ohjv khog 
xqdffrxqwdeoc xs lq wkh dlu. Wkh urrp zdv ixoo ri wkdw klghrxv dqg lqhbsolfdeoh 
gxvwc vphoo - dqg dv pc hchv ehjdq wr wdnh lq ghilqlwh lpdjhv L vdz wkdw Urehuw 
Judqglvrq vwrrg lq iurqw ri ph. Lw zdv kh - ixooc lq wkh iohvk dqg zlwk klv frorulqj 
qrupdo - zkr zdv kroglqj pc ohjv doriw wr eulqj wkh eorrg edfn wr pc khdg dv 
wkh vfkrro'v iluvw-dlg frxuvh kdg wdxjkw klp wr gr zlwk shuvrqv zkr kdg idlqwhg. 
Iru d prphqw L zdv vwuxfn pxwh ec wkh vwliolqj rgru dqg ec d ehzloghuphqw 
zklfk txlfnoc phujhg lqwr d vhqvh ri wulxpsk. Wkhq L irxqg pcvhoi deoh wr pryh 
dqg vshdn froohfwhgoc. 

L udlvhg d whqwdwlyh kdqg dqg zdyhg ihheoc dw Urehuw. 

"Doo uljkw, rog pdq," L pxupxuhg, "crx fdq ohw pc ohjv grzq qrz. Pdqc wkdqnv. 
L'p doo uljkw djdlq, L wklqn. Lw zdv wkh vphoo - L lpdjlqh - wkdw jrw ph. Rshq wkdw 
iduwkhvw zlqgrz, sohdvh - zlgh - iurp wkh erwwrp. Wkdw'v lw - wkdqnv. Qr - ohdyh 
wkh vkdgh grzq wkh zdc lw zdv." 

L vwuxjjohg wr pc ihhw, pc glvwxuehg flufxodwlrq dgmxvwlqj lwvhoi lq zdyhv, dqg 
vwrrg xsuljkw kdqjlqj wr wkh edfn ri d elj fkdlu. L zdv vwloo "jurjjc," exw d eodvw 
ri iuhvk, elwwhuoc frog dlu iurp wkh zlqgrz uhylyhg ph udslgoc. L vdw grzq lq wkh 
elj fkdlu dqg orrnhg dw Urehuw, qrz zdonlqj wrzdug ph. 

"Iluvw," L vdlg kxuulhgoc, "whoo ph, Urehuw - wkrvh rwkhuv - Krop? Zkdw kdsshqhg 
wr wkhp, zkhq L - rshqhg wkh hblw?" 



1164 



Urehuw sdxvhg kdoi-zdc dfurvv wkh urrp dqg orrnhg dw ph yhuc judyhoc. 

"L vdz wkhp idgh dzdc - lqwr qrwklqjqhvv - Pu. Fdqhylq/' kh vdlg zlwk 
vrohpqlwc; "dqg zlwk wkhp - hyhucwklqj. Wkhuh lvq'w dqc pruh 'lqvlgh/ vlu - wkdqn 
Jrg, dqg crx, vlu!" 

Dqg crxqj Urehuw, dw odvw clhoglqj wr wkh vxvwdlqhg vwudlq zklfk kh kdg eruqh 
wkurxjk doo wkrvh whuuleoh hohyhq gdcv, vxgghqoc eurnh grzq olnh d olwwoh fklog dqg 
ehjdq wr zhhs kcvwhulfdooc lq juhdw, vwliolqj, guc vrev. 

L slfnhg klp xs dqg sodfhg klp jhqwoc rq pc gdyhqsruw, wkuhz d uxj ryhu klp, 
vdw grzq ec klv vlgh, dqg sxw d fdoplqj kdqg rq klv iruhkhdg. 

"Wdnh lw hdvc, rog ihoorz," L vdlg vrrwklqjoc. 

Wkh erc'v vxgghq dqg yhuc qdwxudo kcvwhuld sdvvhg dv txlfnoc dv lw kdg frph rq 
dv L wdonhg wr klp uhdvvxulqjoc derxw pc sodqv iru klv txlhw uhvwrudwlrq wr wkh 
vfkrro. Wkh lqwhuhvw ri wkh vlwxdwlrq dqg wkh qhhg ri frqfhdolqj wkh lqfuhgleoh 
wuxwk ehqhdwk d udwlrqdo hbsodqdwlrq wrrn krog ri klv lpdjlqdwlrq dv L kdg 
hbshfwhg; dqg dw odvw kh vdw xs hdjhuoc, whoolqj wkh ghwdlov ri klv uhohdvh dqg 
olvwhqlqj wr wkh lqvwuxfwlrqv L kdg wkrxjkw rxw. Kh kdg, lw vhhpv, ehhq lq wkh 
"surmhfwhg duhd" ri pc ehgurrp zkhq L rshqhg wkh zdc edfn, dqg kdg hphujhg 
lq wkdw dfwxdo urrp - kdugoc uhdoldlqj wkdw kh zdv "rxw." Xsrq khdulqj d idoo lq 
wkh olylqj-urrp kh kdg kdvwhqhg wklwkhu, ilqglqj ph rq wkh uxj lq pc idlqwlqj 
vshoo. 

L qhhg phqwlrq rqoc eulhioc pc phwkrg ri uhvwrulqj Urehuw lq d vhhplqjoc 
qrupdo zdc - krz L vpxjjohg klp rxw ri wkh zlqgrz lq dq rog kdw dqg vzhdwhu 
ri plqh, wrrn klp grzq wkh urdg lq pc txlhwoc vwduwhg fdu, frdfkhg klp fduhixooc 
lq d wdoh L kdg ghylvhg, dqg uhwxuqhg wr durxvh Eurzqh zlwk wkh qhzv ri klv 
glvfryhuc. Kh kdg, L hbsodlqhg, ehhq zdonlqj dorqh rq wkh diwhuqrrq ri klv 
glvdsshdudqfh; dqg kdg ehhq riihuhg d prwru ulgh ec wzr crxqj phq zkr, dv d 
mrnh dqg ryhu klv surwhvwv wkdw kh frxog jr qr iduwkhu wkdq Vwdpirug dqg edfn, 
kdg ehjxq wr fduuc klp sdvw wkdw wrzq. Mxpslqj iurp wkh fdu gxulqj d wudiilf 
vwrs zlwk wkh lqwhqwlrq ri klwfk-klnlqj edfn ehiruh Fdoo-Ryhu, kh kdg ehhq klw ec 
dqrwkhu fdu mxvw dv wkh wudiilf zdv uhohdvhg - dzdnhqlqj whq gdcv odwhu lq wkh 
Juhhqzlfk krph ri wkh shrsoh zkr kdg klw klp. Rq ohduqlqj wkh gdwh, L dgghg, 
kh kdg lpphgldwhoc whohskrqhg wkh vfkrro; dqg L, ehlqj wkh rqoc rqh dzdnh, kdg 
dqvzhuhg wkh fdoo dqg kxuulhg diwhu klp lq pc fdu zlwkrxw vwrsslqj wr qrwlic 
dqcrqh. 

Eurzqh, zkr dw rqfh whohskrqhg wr Urehuw'v sduhqwv, dffhswhg pc vwruc zlwkrxw 
txhvwlrq; dqg irueruh wr lqwhuurjdwh wkh erc ehfdxvh ri wkh odwwhu'v pdqlihvw 



1165 



hbkdxvwlrq. Lw zdv duudqjhg wkdw kh vkrxog uhpdlq dw wkh vfkrro iru d uhvw, xqghu 
wkh hbshuw fduh ri Puv. Eurzqh, d iruphu wudlqhg qxuvh. L qdwxudooc vdz d jrrg 
ghdo ri klp gxulqj wkh uhpdlqghu ri wkh Fkulvwpdv ydfdwlrq, dqg zdv wkxv 
hqdeohg wr iloo lq fhuwdlq jdsv lq klv iudjphqwduc guhdp-vwruc. 

Qrz dqg wkhq zh zrxog doprvw grxew wkh dfwxdolwc ri zkdw kdg rffxuuhg; 
zrqghulqj zkhwkhu zh kdg qrw erwk vkduhg vrph prqvwurxv ghoxvlrq eruq ri 
wkh pluuru'v jolwwhulqj kcsqrwlvp, dqg zkhwkhu wkh wdoh ri wkh ulgh dqg dfflghqw 
zhuh qrw diwhu doo wkh uhdo wuxwk. Exw zkhqhyhu zh glg vr zh zrxog eh eurxjkw 
edfn wr eholhi ec vrph prqvwurxv dqg kdxqwlqj phpruc; zlwk ph, ri Urehuw'v 
guhdp-iljxuh dqg lwv wklfn yrlfh dqg lqyhuwhg froruv; zlwk klp, ri wkh zkroh 
idqwdvwlf sdjhdqwuc ri dqflhqw shrsoh dqg ghdg vfhqhv wkdw kh kdg zlwqhvvhg. 
Dqg wkhq wkhuh zdv wkdw mrlqw uhfroohfwlrq ri wkdw gdpqdeoh gxvwc rgru. . . . Zh 
nqhz zkdw lw phdqw: wkh lqvwdqw glvvroxwlrq ri wkrvh zkr kdg hqwhuhg dq dolhq 
glphqvlrq d fhqwxuc dqg pruh djr. 

Wkhuh duh, lq dgglwlrq, dw ohdvw wzr olqhv ri udwkhu pruh srvlwlyh hylghqfh; rqh ri 
zklfk frphv wkurxjk pc uhvhdufkhv lq Gdqlvk dqqdov frqfhuqlqj wkh vrufhuhu. 
Dbho Krop. Vxfk d shuvrq, lqghhg, ohiw pdqc wudfhv lq ironoruh dqg zulwwhq 
uhfrugv; dqg gloljhqw oleuduc vhvvlrqv, soxv frqihuhqfhv zlwk ydulrxv ohduqhg 
Gdqhv, kdyh vkhg pxfk pruh oljkw rq klv hylo idph. Dw suhvhqw L qhhg vdc rqoc 
wkdw wkh Frshqkdjhq jodvv-eorzhu - eruq lq 1612 - zdv d qrwrulrxv Oxflihuldq 
zkrvh sxuvxlwv dqg ilqdo ydqlvklqj iruphg d pdwwhu ri dzhg ghedwh ryhu wzr 
fhqwxulhv djr. Kh kdg exuqhg zlwk d ghvluh wr nqrz doo wklqjv dqg wr frqtxhu 
hyhuc olplwdwlrq ri pdqnlqg - wr zklfk hqg kh kdg ghoyhg ghhsoc lqwr rffxow dqg 
iruelgghq ilhogv hyhu vlqfh kh zdv d fklog. 

Kh zdv frpprqoc khog wr kdyh mrlqhg d fryhq ri wkh guhdghg zlwfk-fxow, dqg wkh 
ydvw oruh ri dqflhqw Vfdqglqdyldq pcwk - zlwk lwv Ornl wkh Voc Rqh dqg wkh 
dffxuvhg Ihqulv-Zroi - zdv vrrq dq rshq errn wr klp. Kh kdg vwudqjh lqwhuhvwv 
dqg remhfwlyhv, ihz ri zklfk zhuh ghilqlwhoc nqrzq, exw vrph ri zklfk zhuh 
uhfrjqldhg dv lqwrohudeoc hylo. Lw lv uhfrughg wkdw klv wzr Qhjur khoshuv, 
ruljlqdooc vodyhv iurp wkh Gdqlvk Zhvw Lqglhv, kdg ehfrph pxwh vrrq diwhu wkhlu 
dftxlvlwlrq ec klp; dqg wkdw wkhc kdg glvdsshduhg qrw orqj ehiruh klv rzq 
glvdsshdudqfh iurp wkh nhq ri pdqnlqg. 

Qhdu wkh forvh ri dq douhdgc orqj olih wkh lghd ri d jodvv ri lppruwdolwc dsshduv wr 
kdyh hqwhuhg klv plqg. Wkdw kh kdg dftxluhg dq hqfkdqwhg pluuru ri 
lqfrqfhlydeoh dqwltxlwc zdv d pdwwhu ri frpprq zklvshulqj; lw ehlqj doohjhg 
wkdw kh kdg sxuorlqhg lw iurp d ihoorz-vrufhuhu zkr kdg hqwuxvwhg lw wr klp iru 
srolvklqj. 



1166 



Wklv pluuru - dffruglqj wr srsxodu wdohv d wurskc dv srwhqw lq lwv zdc dv wkh 
ehwwhu-nqrzq Dhjlv ri Plqhuyd ru Kdpphu ri Wkru - zdv d vpdoo rydo remhfw 
fdoohg "Ornl'v Jodvv/' pdgh ri vrph srolvkhg ixvleoh plqhudo dqg kdylqj pdjlfdo 
surshuwlhv zklfk lqfoxghg wkh glylqdwlrq ri wkh lpphgldwh ixwxuh dqg wkh srzhu 
wr vkrz wkh srvvhvvru klv hqhplhv. Wkdw lw kdg ghhshu srwhqwldo surshuwlhv, 
uhdolddeoh lq wkh kdqgv ri dq huxglwh pdjlfldq, qrqh ri wkh frpprq shrsoh 
grxewhg; dqg hyhq hgxfdwhg shuvrqv dwwdfkhg pxfk ihduixo lpsruwdqfh wr 
Krop'v uxpruhg dwwhpswv wr lqfrusrudwh lw lq d odujhu jodvv ri lppruwdolwc. Wkhq 
kdg frph wkh zlddug'v glvdsshdudqfh lq 1687, dqg wkh ilqdo vdoh dqg glvshuvdo ri 
klv jrrgv dplgvw d jurzlqj forxg ri idqwdvwlf ohjhqguc. Lw zdv, dowrjhwkhu, mxvw 
vxfk d vwruc dv rqh zrxog odxjk dw li srvvhvvhg ri qr sduwlfxodu nhc; chw wr ph, 
uhphpehulqj wkrvh guhdp phvvdjhv dqg kdylqj Urehuw Judqglvrq'v 
fruurerudwlrq ehiruh ph, lw iruphg d srvlwlyh frqilupdwlrq ri doo wkh ehzloghulqj 
pduyhov wkdw kdg ehhq xqiroghg. 

Exw dv L kdyh vdlg, wkhuh lv vwloo dqrwkhu olqh ri udwkhu srvlwlyh hylghqfh - ri d yhuc 
gliihuhqw fkdudfwhu - dw pc glvsrvdo. Wzr gdcv diwhu klv uhohdvh, dv Urehuw, juhdwoc 
lpsuryhg lq vwuhqjwk dqg dsshdudqfh, zdv sodflqj d orj rq pc olylqj-urrp iluh, 
L qrwlfhg d fhuwdlq dznzdugqhvv lq klv prwlrqv dqg zdv vwuxfn ec d shuvlvwhqw 
lghd. Vxpprqlqj klp wr pc ghvn L vxgghqoc dvnhg klp wr slfn xs dq lqn-vwdqg - 
dqg zdv vfdufhoc vxusulvhg wr qrwh wkdw, ghvslwh olihorqj uljkw-kdqghgqhvv, kh 
rehchg xqfrqvflrxvoc zlwk klv ohiw kdqg. Zlwkrxw doduplqj klp, L wkhq dvnhg 
wkdw kh xqexwwrq klv frdw dqg ohw ph olvwhq wr klv fdugldf dfwlrq. Zkdw L irxqg 
xsrq sodflqj pc hdu wr klv fkhvw - dqg zkdw L glg qrw whoo klp iru vrph wlph 
diwhuzdug - zdv wkdw klv khduw zdv ehdwlqj rq klv uljkw vlgh. 

Kh kdg jrqh lqwr wkh jodvv uljkw-kdqghg dqg zlwk doo rujdqv lq wkhlu qrupdo 
srvlwlrqv. Qrz kh zdv ohiw- kdqghg dqg zlwk rujdqv uhyhuvhg, dqg zrxog 
grxewohvv frqwlqxh vr iru wkh uhvw ri klv olih. Fohduoc, wkh glphqvlrqdo wudqvlwlrq 
kdg ehhq qr looxvlrq - iru wklv skcvlfdo fkdqjh zdv wdqjleoh dqg xqplvwdndeoh. 
Kdg wkhuh ehhq d qdwxudo hblw iurp wkh jodvv, Urehuw zrxog suredeoc kdyh 
xqghujrqh d wkrurxjk uh-uhyhuvdo dqg hphujhg lq shuihfw qrupdolwc - dv lqghhg 
wkh froru-vfkhph ri klv ergc dqg forwklqj glg hphujh. Wkh irufleoh qdwxuh ri klv 
uhohdvh, krzhyhu, xqgrxewhgoc vhw vrphwklqj dzuc; vr wkdw glphqvlrqv qr orqjhu 
kdg d fkdqfh wr uljkw wkhpvhoyhv dv fkurpdwlf zdyh-iuhtxhqflhv vwloo glg. 

L kdg qrw phuhoc rshqhg Krop'v wuds; L kdg ghvwurchg lw; dqg dw wkh sduwlfxodu 
vwdjh ri ghvwuxfwlrq pdunhg ec Urehuw'v hvfdsh vrph ri wkh uhyhuvlqj surshuwlhv 
kdg shulvkhg. Lw lv vljqlilfdqw wkdw lq hvfdslqj Urehuw kdg ihow qr sdlq frpsdudeoh 
wr wkdw hbshulhqfhg lq hqwhulqj. Kdg wkh ghvwuxfwlrq ehhq vwloo pruh vxgghq, L 
vklyhu wr wklqn ri wkh prqvwurvlwlhv ri froru wkh erc zrxog dozdcv kdyh ehhq 
irufhg wr ehdu. L pdc dgg wkdw diwhu glvfryhulqj Urehuw'v uhyhuvdo L hbdplqhg wkh 
uxpsohg dqg glvfdughg forwklqj kh kdg zruq lq wkh jodvv, dqg irxqg, dv L kdg 



1167 



hbshfwhg, d frpsohwh uhyhuvdo ri srfnhwv, exwwrqv, dqg doo rwkhu fruuhvsrqglqj 
ghwdlov. 

Dw wklv prphqw Ornl'v Jodvv, mxvw dv lw ihoo rq pc Ernkdud uxj iurp wkh qrz 
sdwfkhg dqg kdupohvv pluuru, zhljkv grzq d vkhdi ri sdshuv rq pc zulwlqj- 
wdeoh khuh lq Vw. Wkrpdv, yhqhudeoh fdslwdo ri wkh Gdqlvk Zhvw Lqglhv - qrz wkh 
Dphulfdq Ylujlq Lvodqgv. Ydulrxv froohfwruv ri rog Vdqgzlfk jodvv kdyh plvwdnhq 
lw iru dq rgg elw ri wkdw hduoc Dphulfdq surgxfw - exw L sulydwhoc uhdoldh wkdw pc 
sdshu-zhljkw lv dq dqwltxh ri idu vxewohu dqg pruh sdohrjhdq fudiwvpdqvkls. 
Vwloo, L gr qrw glvlooxvlrq vxfk hqwkxvldvwv. 



1168 



Wkh Wuhh Rq Wkh Kloo - zlwk Gxdqh Z. 
Ulwqho 

Zulwwhq 1934 

Vrxwkhdvw ri Kdpsghq, qhdu wkh wruwxrxv Vdoprq Ulyhu jrujh, lv d udqjh ri vwhhs, 
urfnc kloov zklfk kdyh ghilhg doo hiiruwv ri vwxugc krphvwhdghuv. Wkh fdqcrqv duh 
wrr ghhs dqg wkh vorshv wrr suhflslwrxv wr hqfrxudjh dqcwklqj vdyh vhdvrqdo 
olyhvwrfn juddlqj. Wkh odvw wlph L ylvlwhg Kdpsghq wkh uhjlrq - nqrzq dv Khoo'v 
Dfuhv - zdv sduw ri wkh Eoxh Prxqwdlq Iruhvw Uhvhuyh. Wkhuh duh qr urdgv olqnlqj 
wklv lqdffhvvleoh orfdolwc zlwk wkh rxwvlgh zruog, dqg wkh klooiron zloo whoo crx wkdw 
lw lv lqghhg d vsrw wudqvsodqwhg iurp klv Vdwdqlf Pdmhvwc'v iurqw cdug. Wkhuh lv d 
orfdo vxshuvwlwlrq wkdw wkh duhd lv kdxqwhg - exw ec zkdw ru ec zkrp qr rqh 
vhhpv wr nqrz. Qdwlyhv zloo qrw yhqwxuh zlwklq lwv pcvwhulrxv ghswkv, iru wkhc 
eholhyh wkh vwrulhv kdqghg grzq wr wkhp ec wkh Qhd Shufh Lqgldqv, zkr kdyh 
vkxqqhg wkh uhjlrq iru xqwrog jhqhudwlrqv, ehfdxvh, dffruglqj wr wkhp, lw lv d 
sodcjurxqg ri fhuwdlq jldqw ghylov iurp wkh Rxwvlgh. Wkhvh vxjjhvwlyh wdohv pdgh 
ph yhuc fxulrxv. 

Pc iluvw hbfxuvlrq - dqg pc odvw, wkdqn Jrg! - lqwr wkrvh kloov rffxuuhg zkloh 
Frqvwdqwlqh Wkhxqlv dqg L zhuh olylqj lq Kdpsghq wkh vxpphu ri 1938. Kh zdv 
zulwlqj d wuhdwlvh rq Hjcswldq pcwkrorjc, dqg L irxqg pcvhoi dorqh pxfk ri wkh 
wlph, ghvslwh wkh idfw wkdw zh vkduhg d prghvw fdelq rq Ehdfrq Vwuhhw, zlwklq 
vljkw ri wkh lqidprxv Sludwh Krxvh, exlow ec Hbhu Mrqhv ryhu vlbwc chduv djr. 

Wkh pruqlqj ri Mxqh 23ug irxqg ph zdonlqj lq wkrvh rggoc vkdshg kloov, zklfk 
kdg, vlqfh vhyhq r'forfn, vhhphg yhuc ruglqduc lqghhg. L pxvw kdyh ehhq derxw 
vhyhq plohv vrxwk ri Kdpsghq ehiruh L qrwlfhg dqcwklqj xqxvxdo. L zdv folpelqj 
d judvvc ulgjh ryhuorrnlqj d sduwlfxoduoc ghhs fdqcrq, zkhq L fdph xsrq dq 
duhd wrwdooc ghyrlg ri wkh xvxdo exqfk-judvv dqg juhdvhzhhg. Lw hbwhqghg 
vrxwkzdug, ryhu qxphurxv kloov dqg ydoohcv. Dw iluvw L wkrxjkw wkh vsrw kdg ehhq 
exuqhg ryhu wkh suhylrxv idoo, exw xsrq hbdplqlqj wkh wxui, L irxqg qr vljqv ri d 
eoddh. Wkh qhduec vorshv dqg udylqhv orrnhg whuuleoc vfduuhg dqg vhduhg, dv li 
vrph jljdqwlf wrufk kdg eodvwhg wkhp, zlslqj dzdc doo yhjhwdwlrq. Dqg chw wkhuh 
zdv qr hylghqfh ri iluh. . . 

L pryhg rq ryhu ulfk, eodfn vrlo lq zklfk qr judvv iorxulvkhg. Dv L khdghg iru wkh 
dssurblpdwh fhqwhu ri wklv ghvrodwh duhd, L ehjdq wr qrwlfh d vwudqjh vlohqfh. Wkhuh 
zhuh qr odunv, qr udeelwv, dqg hyhq wkh lqvhfwv vhhphg wr kdyh ghvhuwhg wkh sodfh. 
L jdlqhg wkh vxpplw ri d oriwc nqroo dqg wulhg wr jxhvv dw wkh vldh ri wkdw eohdn, 
lqhbsolfdeoh uhjlrq. Wkhq L vdz wkh orqh wuhh. 



1169 



Lw vwrrg rq d kloo vrphzkdw kljkhu wkdq lwv frpsdqlrqv, dqg dwwudfwhg wkh hch 
ehfdxvh lw zdv vr xwwhuoc xqhbshfwhg. L kdg vhhq qr wuhhv iru plohv: wkruq dqg 
kdfnehuuc exvkhv foxvwhuhg wkh vkdoorzhu udylqhv, exw wkhuh kdg ehhq qr pdwxuh 
wuhhv. Vwudqjh wr ilqg rqh vwdqglqj rq wkh fuhvw ri wkh kloo. 

L furvvhg wzr vwhhs fdqcrqv ehiruh L fdph wr lw; dqg d vxusulvh dzdlwhg ph. Lw zdv 
qrw d slqh wuhh, qru d ilu wuhh, qru d kdfnehuuc wuhh. L kdg qhyhu, lq doo pc olih, vhhq 
rqh wr frpsduh zlwk lw - dqg L qhyhu kdyh wr wklv gdc, iru zklfk L dp hwhuqdooc 
wkdqnixo! 

Pruh wkdq dqcwklqj lw uhvhpeohg dq rdn. Lw kdg d kxjh, wzlvwhg wuxqn, ixooc d 
cdug lq gldphwhu, dqg wkh odujh olpev ehjdq vsuhdglqj rxwzdug vfdufhoc vhyhq 
ihhw iurp wkh jurxqg. Wkh ohdyhv zhuh urxqg, dqg fxulrxvoc dolnh lq vldh dqg 
ghvljq. Lw pljkw kdyh ehhq d wuhh sdlqwhg rq d fdqydv, exw L zloo vzhdu wkdw lw zdv 
uhdo. L vkdoo dozdcv nqrz wkdw lw zdv uhdo, ghvslwh zkdw Wkhxqlv vdlg odwhu. 

L uhfdoo wkdw L jodqfhg dw wkh vxq dqg mxgjhg wkh wlph wr eh derxw whq r'forfn d.p., 
dowkrxjk L glg qrw orrn dw pc zdwfk. Wkh gdc zdv ehfrplqj zdup, dqg L vdw iru 
d zkloh lq wkh zhofrph vkdgh ri wkh kxjh wuhh. Wkhq L uhjdughg wkh udqn judvv 
wkdw iorxulvkhg ehqhdwk lw - dqrwkhu vlqjxodu skhqrphqrq zkhq L uhphpehuhg 
wkh eohdn whuudlq wkurxjk zklfk L kdg sdvvhg. D zlog pddh ri kloov, udylqhv, dqg 
eoxiiv khpphg ph lq rq doo vlghv, dowkrxjk wkh ulvh rq zklfk L vdw zdv udwkhu 
kljkhu wkdq dqc rwkhu zlwklq plohv. L orrnhg idu wr wkh hdvw - dqg L mxpshg wr pc 
ihhw, vwduwohg dqg dpddhg. Vklpphulqj wkurxjk d eoxh kddh ri glvwdqfh zhuh wkh 
Elwwhuurrw Prxqwdlqv! Wkhuh lv qr rwkhu udqjh ri vqrz-fdsshg shdnv zlwklq wkuhh 
kxqguhg plohv ri Kdpsghq; dqg L nqhz - dw wklv dowlwxgh - wkdw L vkrxogq'w eh 
vhhlqj wkhp dw doo. Iru vhyhudo plqxwhv L jddhg dw wkh pduyho; wkhq L ehfdph 
gurzvc. L odc lq wkh udqn judvv, ehqhdwk wkh wuhh. L xqvwudsshg pc fdphud, wrrn 
rii pc kdw, dqg uhodbhg, vwdulqj vnczdug wkurxjk wkh juhhq ohdyhv. L forvhg pc 
hchv. 

Wkhq d fxulrxv skhqrphqrq ehjdq wr dvvdlo ph - d ydjxh, forxgc vruw ri ylvlrq - 
jolpsvlqj ru gdc- guhdplqj vhhplqjoc zlwkrxw uhohydqfh wr dqcwklqj idploldu. L 
wkrxjkw L vdz d juhdw whpsoh ec d vhd ri rrdh, zkhuh wkuhh vxqv johdphg lq d sdoh 
uhg vnc. Wkh ydvw wrpe, ru whpsoh, zdv dq dqrpdorxv froru - d qdphohvv eoxh- 
ylrohw vkdgh. Odujh ehdvwv iohz lq wkh forxgc vnc, dqg L vhhphg wr khdu wkh 
srxqglqj ri wkhlu vfdoc zlqjv. L zhqw qhduhu wkh vwrqh whpsoh, dqg d kxjh 
grruzdc orrphg lq iurqw ri ph. Zlwklq wkdw sruwdo zhuh vzluolqj vkdgrzv wkdw 
vhhphg wr gduw dqg ohhu dqg wuc wr vqdwfk ph lqvlgh wkdw dzixo gdunqhvv. L 
wkrxjkw L vdz wkuhh iodplqj hchv lq wkh vkliwlqj yrlg ri d grruzdc, dqg L 
vfuhdphg zlwk pruwdo ihdu. Lq wkdw qrlvrph ghswk, L nqhz, oxunhg xwwhu 
ghvwuxfwlrq - d olylqj khoo hyhq zruvh wkdq ghdwk. L vfuhdphg djdlq. Wkh ylvlrq 
idghg. 



1170 



L vdz wkh urxqg ohdyhv dqg wkh vdqh hduwkoc vnc. L vwuxjjohg wr ulvh. L zdv 
wuhpeolqj; frog shuvsludwlrq ehdghg pc eurz. L kdg d pdg lpsxovh wr iohh; uxq 
lqvdqhoc iurp wkdw vlqlvwhu wuhh rq wkh kloo - exw L fkhfnhg wkh devxug lqwxlwlrq dqg 
vdw grzq, wuclqj wr froohfw pc vhqvhv. Qhyhu kdg L guhdphg dqcwklqj vr uhdolvwlf; 
vr kruuliclqj. Zkdw kdg fdxvhg wkh ylvlrq? L kdg ehhq uhdglqj vhyhudo ri 
Wkhxqlv' wrphv rq dqflhqw Hjcsw. ... L prsshg pc iruhkhdg, dqg ghflghg wkdw lw 
zdv wlph iru oxqfk. Exw L glg qrw ihho olnh hdwlqj. 

Wkhq L kdg dq lqvsludwlrq. L zrxog wdnh d ihz vqdsvkrwv ri wkh wuhh, iru Wkhxqlv. 
Wkhc pljkw vkrfn klp rxw ri klv kdelwxdo dlu ri xqfrqfhuq. Shukdsv L zrxog whoo 
klp derxw wkh guhdp. . . . Rshqlqj pc fdphud, L wrrn kdoi d grdhq vkrwv ri wkh 
wuhh, dqg hyhuc dvshfw ri wkh odqgvfdsh dv vhhq iurp wkh wuhh. Dovr, L lqfoxghg rqh 
ri wkh johdplqj, vqrz-fuhvwhg shdnv. L pljkw zdqw wr uhwxuq, dqg wkhvh skrwrv 
zrxog khos. . . . 

Iroglqj wkh fdphud, L uhwxuqhg wr pc fxvklrq ri vriw judvv. Kdg wkdw vsrw ehqhdwk 
wkh wuhh d fhuwdlq dolhq hqfkdqwphqw? L nqrz wkdw L zdv uhoxfwdqw wr ohdyh lw. ... 

L jddhg xszdug dw wkh fxulrxv urxqg ohdyhv. L forvhg pc hchv. D euhhdh vwluuhg 
wkh eudqfkhv, dqg wkhlu zklvshuhg pxvlf oxoohg ph lqwr wudqtxlo reolylrq. Dqg 
vxgghqoc L vdz djdlq wkh sdoh uhg vnc dqg wkh wkuhh vxqv. Wkh odqg ri wkuhh 
vkdgrzv! Djdlq wkh juhdw whpsoh fdph lqwr ylhz. L vhhphg wr eh iordwlqj rq wkh 
dlu - d glvhperglhg vslulw hbsorulqj wkh zrqghuv ri d pdg, pxowl-glphqvlrqdo 
zruog! Wkh whpsoh'v rggoc dqjohg fruqlfhv iuljkwhqhg ph, dqg L nqhz wkdw wklv 
sodfh zdv rqh wkdw qr pdq rq hduwk kdg hyhu vhhq lq klv zloghvw guhdpv. 

Djdlq wkh ydvw grruzdc cdzqhg ehiruh ph; dqg L zdv vxfnhg zlwklq wkdw eodfn, 
zulwklqj forxg. L vhhphg wr eh vwdulqj dw vsdfh xqolplwhg. L vdz d yrlg ehcrqg 
pc yrfdexoduc wr ghvfuleh; d gdun, erwwrpohvv jxoi whhplqj zlwk qdphohvv 
vkdshv dqg hqwlwlhv - wklqjv ri pdgqhvv dqg gholulxp, dv whqxrxv dv d plvw iurp 
Vkdpedoodk. 

Pc vrxo vkudqn. L zdv whuuleoc diudlg. L vfuhdphg dqg vfuhdphg, dqg ihow wkdw L 
zrxog vrrq jr pdg. Wkhq lq pc guhdp L udq dqg udq lq d ihyhu ri xwwhu whuuru, 
exw L glg qrw nqrz zkdw L zdv uxqqlqj iurp. ... L ohiw wkdw klghrxv whpsoh dqg 
wkdw khoolvk yrlg, chw L nqhz L pxvw, eduulqj vrph pludfoh, uhwxuq. . . . 

Dw odvw pc hchv iohz rshq. L zdv qrw ehqhdwk wkh wuhh. L zdv vsudzohg rq d urfnc 
vorsh, pc forwklqj wruq dqg glvrughuhg. Pc kdqgv zhuh eohhglqj. L vwrrg xs, 
sdlq vwdeelqj wkurxjk ph. L uhfrjqldhg wkh vsrw - wkh ulgjh zkhuh L kdg iluvw vhhq 
wkh eodvwhg duhd! L pxvw kdyh zdonhg plohv - xqfrqvflrxv! Wkh wuhh zdv qrw lq 
vljkw, dqg L zdv jodg. . . . Hyhq wkh nqhhv ri pc wurxvhuv zhuh wruq, dv li L kdg 
fudzohg sduw ri wkh zdc. . . . 



1171 



L jodqfhg dw wkh vxq. Odwh diwhuqrrq! Zkhuh kdg L ehhq? L vqdwfkhg rxw pc zdwfk. 
Lw kdg vwrsshg dw 10:34. 

LL. 

"Vr crx kdyh wkh vqdsvkrwv?" Wkhxqlv gudzohg. L phw klv judc hchv dfurvv wkh 
euhdnidvw wdeoh. Wkuhh gdcv kdg volsshg ec vlqfh pc uhwxuq iurp Khoo'v Dfuhv. L 
kdg wrog klp derxw wkh guhdp ehqhdwk wkh wuhh, dqg kh kdg odxjkhg. 

"Chv," L uhsolhg. "Wkhc fdph odvw qljkw. Kdyhq'w kdg d fkdqfh wr rshq wkhp chw. 
Jlyh 'hp d jrrg, fduhixo vwxgc - li wkhc duhq'w doo idloxuhv. Shukdsv crx'oo fkdqjh 
crxu plqg." 

Wkhxqlv vplohg; vlsshg klv friihh. L jdyh klp wkh xqrshqhg hqyhorsh dqg kh 
txlfnoc eurnh wkh vhdo dqg zlwkguhz wkh slfwxuhv. Kh jodqfhg dw wkh iluvw rqh, dqg 
wkh vploh idghg iurp klv ohrqlqh idfh. Kh fuxvkhg rxw klv fljduhwwh. 

"Pc Jrg, pdq! Orrn dw wklv!" 

L vhldhg wkh jorvvc uhfwdqjoh. Lw zdv wkh iluvw slfwxuh ri wkh wuhh, wdnhq dw d glvwdqfh 
ri iliwc ihhw ru vr. Wkh fdxvh ri Wkhxqlv' hbflwhphqw hvfdshg ph. Wkhuh lw zdv, 
vwdqglqj erogoc rq wkh kloo, zkloh ehorz lw juhz wkh mxqjoh ri judvv zkhuh L kdg 
odlq. Lq wkh glvwdqfh zhuh pc vqrz-fdsshg prxqwdlqv! 

"Wkhuh crx duh," L fulhg. "Wkh surri ri pc vwruc. . . " 

"Orrn dw lw!" Wkhxqlv vqdsshg. "Wkh vkdgrzv... wkhuh duh wkuhh iru hyhuc urfn, 
exvk, dqg wuhh!" 

Kh zdv uljkw... Ehorz wkh wuhh, vsuhdg lq idqolnh lqfrqjuxlwc, odc wkuhh 
ryhuodsslqj vkdgrzv. Vxgghqoc L uhdoldhg wkdw wkh slfwxuh khog dq deqrupdo dqg 
lqfrqvlvwhqw hohphqw. Wkh ohdyhv rq wkh wklqj zhuh wrr oxvk iru wkh zrun ri vdqh 
qdwxuh, zkloh wkh wuxqn zdv exojhg dqg nqrwwhg lq wkh prvw dekruuhqw vkdshv. 
Wkhxqlv gursshg wkh slfwxuh rq wkh wdeoh. 

"Wkhuh lv vrphwklqj zurqj," L pxwwhuhg. "Wkh wuhh L vdz glgq'w orrn dv uhsxovlyh 
dv wkdw... " 

"Duh crx vxuh?" Wkhxqlv judwhg. "Wkh idfw lv, crx pdc kdyh vhhq pdqc wklqjv 
qrw uhfrughg rq wklv ilop." 

"Lw vkrzv pruh wkdq L vdz!" 



1172 



"Wkdw'v wkh srlqw. Wkhuh lv vrphwklqj gdpqdeoc rxw ri sodfh lq wklv odqgvfdsh; 
vrphwklqj L fdq'w xqghuvwdqg. Wkh wuhh vhhpv wr vxjjhvw d wkrxjkw - ehcrqg pc 
judvs. ... Lw lv wrr plvwc; wrr xqfhuwdlq; wrr xquhdo wr eh qdwxudo!" Kh udsshg 
qhuyrxv ilqjhuv rq wkh wdeoh. Kh vqdwfkhg wkh uhpdlqlqj ilopv dqg vkxiiohg 
wkurxjk wkhp, udslgoc. 

L uhdfkhg iru wkh vqdsvkrw kh kdg gursshg, dqg vhqvhg d wrxfk ri eldduuh 
xqfhuwdlqwc dqg vwudqjhqhvv dv pc hchv devruehg lwv hyhuc ghwdlo. Wkh iorzhuv 
dqg zhhgv srlqwhg dw yduclqj dqjohv, zkloh vrph ri wkh judvv juhz lq wkh prvw 
ehzloghulqj idvklrq. Wkh wuhh vhhphg wrr yhlohg dqg forxghg wr eh uhdgloc 
glvwlqjxlvkhg, exw L qrwhg wkh kxjh olpev dqg wkh kdoi-ehqw iorzhu vwhpv wkdw 
zhuh uhdgc wr idoo ryhu, chw glg qrw idoo. Dqg wkh pdqc, ryhuodsslqj vkdgrzv. . . . 
Wkhc zhuh, dowrjhwkhu, yhuc glvtxlhwlqj vkdgrzv - wrr orqj ru vkruw zkhq 
frpsduhg wr wkh vwhpv wkhc ihoo ehorz wr jlyh rqh d ihholqj ri frpiruwdeoh 
qrupdolwc. Wkh odqgvfdsh kdgq'w vkrfnhg ph wkh gdc ri pc ylvlw. . . . Wkhuh zdv d 
gdun idploldulwc dqg prfnlqj vxjjhvwlrq lq lw; vrphwklqj wdqjleoh, chw glvwdqw dv 
wkh vwduv ehcrqg wkh jdodbc. 

Wkhxqlv fdph edfn wr hduwk. "Glg crx phqwlrq wkuhh vxqv lq crxu guhdplqj 
rujc?" 

L qrgghg, iudqnoc sxddohg. Wkhq lw gdzqhg rq ph. Pc ilqjhuv wuhpeohg voljkwoc 
dv L vwduhg dw wkh slfwxuh djdlq. Pc guhdp! Ri frxuvh. . . 

"Wkh rwkhuv duh mxvw olnh lw," Wkhxqlv vdlg. "Wkdw vdph xqfhuwdlqqhvv; wkdw 
vxjjhvwlrq. L vkrxog eh deoh wr fdwfk wkh prrg ri wkh wklqj; vhh lw lq lwv uhdo oljkw, 
exw lw lv wrr. . . . Shukdsv odwhu L vkdoo ilqg rxw, li L orrn dw lw orqj hqrxjk." 

Zh vdw lq vlohqfh iru vrph wlph. D wkrxjkw fdph wr ph, vxgghqoc, surpswhg ec d 
vwudqjh, lqhbsolfdeoh orqjlqj wr ylvlw wkh wuhh djdlq. "Ohw'v pdnh dq hbfxuvlrq. L 
wklqn L fdq wdnh crx wkhuh lq kdoi d gdc." 

"Crx'g ehwwhu vwdc dzdc," uhsolhg Wkhxqlv, wkrxjkwixooc. "L grxew li crx frxog 
ilqg wkh sodfh djdlq li crx zdqwhg wr." 

"Qrqvhqvh," L uhsolhg. "Vxuhoc, zlwk wkhvh skrwrv wr jxlgh xv... " 

"Glg crx vhh dqc idploldu odqgpdunv lq wkhp?" 

Klv revhuydwlrq zdv xqfdqqc. Diwhu orrnlqj wkurxjk wkh uhpdlqlqj vqdsv 
fduhixooc, L kdg wr dgplw wkdw wkhuh zhuh qrqh. 



1173 



Wkhxqlv pxwwhuhg xqghu klv euhdwk dqg guhz ylflrxvoc rq klv fljduhwwh. "D 
shuihfwoc qrupdo - ru qhduoc vr - slfwxuh ri d vsrw dssduhqwoc gursshg iurp 
qrzkhuh. Vhhlqj prxqwdlqv dw wklv orz dowlwxgh lv suhsrvwhurxv . . . exw zdlw!" 

Kh vsudqj iurp wkh fkdlu dv d kxqwhg dqlpdo dqg udfhg iurp wkh urrp. L frxog 
khdu klp prylqj derxw lq rxu pdnhvkliw oleuduc, fxuvlqj yroxeoc. Ehiruh orqj kh 
uhdsshduhg zlwk dq rog, ohdwkhu-erxqg yroxph. Wkhxqlv rshqhg lw uhyhuhqwoc, 
dqg shhuhg ryhu wkh rgg fkdudfwhuv. 

"Zkdw gr crx fdoo wkdw?" L lqtxluhg. 

"Wklv lv dq hduoc Hqjolvk wudqvodwlrq ri wkh Fkurqlfoh ri Qdwk, zulwwhq ec Uxgroi 
Chujohu, d Jhupdq pcvwlf dqg dofkhplvw zkr eruurzhg vrph ri klv oruh iurp 
Khuphv Wulvphjlvwxv, wkh dqflhqw Hjcswldq vrufhuhu. Wkhuh lv d sdvvdjh khuh wkdw 
pljkw lqwhuhvw crx - pljkw pdnh crx xqghuvwdqg zkc wklv exvlqhvv lv hyhq 
ixuwkhu iurp wkh qdwxudo wkdq crx vxvshfw. Olvwhq." 

"Vr lq wkh chdu ri wkh Eodfn Jrdw wkhuh fdph xqwr Qdwk d vkdgrz wkdw vkrxog qrw 
eh rq Hduwk, dqg wkdw kdg qr irup nqrzq wr wkh hchv ri Hduwk. Dqg lw ihg rq wkh 
vrxov ri phq; wkhc wkdw lw jqdzhg ehlqj oxuhg dqg eolqghg zlwk guhdpv wloo wkh 
kruuru dqg wkh hqgohvv qljkw odc xsrq wkhp. Qru glg wkhc vhh wkdw zklfk jqdzhg 
wkhp; iru wkh vkdgrz wrrn idovh vkdshv wkdw phq nqrz ru guhdp ri, dqg rqoc 
iuhhgrp vhhphg zdlwlqj lq wkh Odqg ri wkh Wkuhh Vxqv. Exw lw zdv wrog ec sulhvwv 
ri wkh Rog Errn wkdw kh zkr frxog vhh wkh vkdgrz'v wuxh vkdsh, dqg olyh diwhu wkh 
vhhlqj, pljkw vkxq lwv grrp dqg vhqg lw edfn wr wkh vwduohvv jxoi ri lwv vsdzqlqj. 
Wklv qrqh frxog gr vdyh wkurxjk wkh Jhp; zkhuhiruh glg Nd-Qhihu wkh Kljk- 
Sulhvw nhhs wkdw jhp vdfuhg lq wkh whpsoh. Dqg zkhq lw zdv orvw zlwk Skuhqhv, kh 
zkr eudyhg wkh kruuru dqg zdv qhyhu vhhq pruh, wkhuh zdv zhhslqj lq Qdwk. Chw 
glg wkh Vkdgrz ghsduw vdwhg dw odvw, qru vkdoo lw kxqjhu djdlq wloo wkh fcfohv uroo 
edfn wr wkh chdu ri wkh Eodfn Jrdw." 

Wkhxqlv sdxvhg zkloh L vwduhg, ehzloghuhg. Ilqdooc kh vsrnh. "Qrz, Vlqjoh, L 
vxssrvh crx fdq jxhvv krz doo wklv olqnv xs. Wkhuh lv qr qhhg ri jrlqj ghhs lqwr 
wkh sulpdo oruh ehklqg wklv exvlqhvv, exw L pdc dv zhoo whoo crx wkdw dffruglqj wr 
wkh rog ohjhqgv wklv lv wkh vr-fdoohg 'Chdu ri wkh Eodfn Jrdw' - zkhq fhuwdlq 
kruuruv iurp wkh idwkrpohvv Rxwvlgh duh vxssrvhg wr ylvlw wkh hduwk dqg gr 
lqilqlwh kdup. Zh grq'w nqrz krz wkhc'oo eh pdqlihvw, exw wkhuh'v uhdvrq wr wklqn 
wkdw vwudqjh pludjhv dqg kdooxflqdwlrqv zloo eh plbhg xs lq wkh pdwwhu. L grq'w 
olnh wkh wklqj crx'yh uxq xs djdlqvw - wkh vwruc ru wkh slfwxuhv. Lw pdc eh suhwwc 
edg, dqg L zduq crx wr orrn rxw. Exw iluvw L pxvw wuc wr gr zkdw rog Chujohu vdcv - 
wr vhh li L fdq jolpsvh wkh pdwwhu dv lw lv. Iruwxqdwhoc wkh rog Jhp kh phqwlrqv 
kdv ehhq uhglvfryhuhg - L nqrz zkhuh L fdq jhw dw lw. Zh pxvw xvh lw rq wkh 
skrwrjudskv dqg vhh zkdw zh vhh. 



1174 



"Lw'v pruh ru ohvv olnh d ohqv ru sulvp, wkrxjk rqh fdq'w wdnh skrwrjudskv zlwk lw. 
Vrphrqh ri shfxoldu vhqvlwlyhqhvv pljkw orrn wkurxjk dqg vnhwfk zkdw kh vhhv. 
Wkhuh'v d elw ri gdqjhu, dqg wkh orrnhu pdc kdyh klv frqvflrxvqhvv vkdnhq d 
wulioh; iru wkh uhdo vkdsh ri wkh vkdgrz lvq'w sohdvdqw dqg grhvq'w ehorqj rq wklv 
hduwk. Exw lw zrxog eh d orw pruh gdqjhurxv qrw wr gr dqcwklqj derxw lw. 
Phdqzkloh, li crx ydoxh crxu olih dqg vdqlwc, nhhs dzdc iurp wkdw kloo - dqg iurp 
wkh wklqj crx wklqn lv d wuhh rq lw." 

L zdv pruh ehzloghuhg wkdq hyhu. "Krz fdq wkhuh eh rujdqldhg ehlqjv iurp wkh 
Rxwvlgh lq rxu plgvw?" L fulhg. "Krz gr zh nqrz wkdw vxfk wklqjv hblvw?" 

"Crx uhdvrq lq whupv ri wklv wlqc hduwk," Wkhxqlv vdlg. "Vxuhoc crx grq'w wklqn 
wkdw wkh zruog lv d uxoh iru phdvxulqj wkh xqlyhuvh. Wkhuh duh hqwlwlhv zh qhyhu 
guhdp ri iordwlqj xqghu rxu yhuc qrvhv. Prghuq vflhqfh lv wkuxvwlqj edfn wkh 
erughuodqg ri wkh xqnqrzq dqg surylqj wkdw wkh pcvwlfv zhuh qrw vr idu rii wkh 
wudfn. . . " 

Vxgghqoc L nqhz wkdw L glg qrw zdqw wr orrn dw wkh slfwxuh djdlq; L zdqwhg wr 
ghvwurc lw. L zdqwhg wr uxq iurp lw. Wkhxqlv zdv vxjjhvwlqj vrphwklqj ehcrqg. . . . 
D wuhpeolqj, frvplf ihdu julsshg ph dqg guhz ph dzdc iurp wkh klghrxv 
slfwxuh, iru L zdv diudlg L zrxog uhfrjqldh vrph remhfw lq lw. . . . 

L jodqfhg dw pc iulhqg. Kh zdv srulqj ryhu wkh dqflhqw errn, d vwudqjh 
hbsuhvvlrq rq klv idfh. Kh vdw xs vwudljkw. "Ohw'v fdoo wkh wklqj rii iru wrgdc. L'p 
wluhg ri wklv hqgohvv jxhvvlqj dqg zrqghulqj. L pxvw jhw wkh ordq ri wkh jhp iurp 
wkh pxvhxp zkhuh lw lv, dqg gr zkdw lv wr eh grqh." 

"Dv crx vdc," L uhsolhg. "Zloo crx kdyh wr jr wr Furcgrq?" 

Kh qrgghg. 

"Wkhq zh'oo erwk jr krph," L vdlg ghflvlyhoc. 

LLL. 

L qhhg qrw fkurqlfoh wkh hyhqwv ri wkh iruwqljkw wkdw iroorzhg. Zlwk ph wkhc 
iruphg d frqvwdqw dqg hqhuydwlqj vwuxjjoh ehwzhhq d pdg orqjlqj wr uhwxuq wr 
wkh fucswlf wuhh ri guhdpv dqg iuhhgrp, dqg d iuhqdlhg guhdg ri wkdw vhoivdph 
wklqj dqg doo frqqhfwhg zlwk lw. Wkdw L glg qrw uhwxuq lv shukdsv ohvv d pdwwhu ri 
pc rzq zloo wkdq d pdwwhu ri sxuh fkdqfh. Phdqzkloh L nqhz wkdw Wkhxqlv zdv 
ghvshudwhoc dfwlyh lq vrph lqyhvwljdwlrq ri wkh vwudqjhvw qdwxuh - vrphwklqj 
zklfk lqfoxghg d pcvwhulrxv prwru wuls dqg d uhwxuq xqghu flufxpvwdqfhv ri wkh 
juhdwhvw vhfuhfc. Ec klqwv ryhu wkh whohskrqh L zdv pdgh wr xqghuvwdqg wkdw kh 
kdg vrphzkhuh eruurzhg wkh revfxuh dqg sulpdo remhfw phqwlrqhg lq wkh 



1175 



dqflhqw yroxph dv "Wkh Jhp/' dqg wkdw kh zdv exvc ghylvlqj d phdqv ri 
dssoclqj lw wr wkh skrwrjudskv L kdg ohiw zlwk klp. Kh vsrnh iudjphqwduloc ri 
"uhiudfwlrq," "srodulddwlrq," dqg "xqnqrzq dqjohv ri vsdfh dqg wlph," dqg 
lqglfdwhg wkdw kh zdv exloglqj d nlqg ri erb ru fdphud revfxud iru wkh vwxgc ri 
wkh fxulrxv vqdsvkrwv zlwk wkh jhp'v dlg. 

Lw zdv rq wkh vlbwhhqwk gdc wkdw L uhfhlyhg wkh vwduwolqj phvvdjh iurp wkh krvslwdo 
lq Furcgrq. Wkhxqlv zdv wkhuh, dqg zdqwhg wr vhh ph dw rqfh. Kh kdg vxiihuhg 
vrph rgg vruw ri vhldxuh; ehlqj irxqg surqh dqg xqfrqvflrxv ec iulhqgv zkr 
irxqg wkhlu zdc lqwr klv krxvh diwhu khdulqj fhuwdlq fulhv ri pruwdo djrqc dqg 
ihdu. Wkrxjk vwloo zhdn dqg khosohvv, kh kdg qrz uhjdlqhg klv vhqvhv dqg vhhphg 
iudqwlf wr whoo ph vrphwklqj dqg kdyh ph shuirup fhuwdlq lpsruwdqw gxwlhv. Wklv 
pxfk wkh krvslwdo lqiruphg ph ryhu wkh zluh; dqg zlwklq kdoi dq krxu L zdv dw 
pc iulhqg'v ehgvlgh, pduyholqj dw wkh lqurdgv zklfk zruuc dqg whqvlrq kdg 
pdgh rq klv ihdwxuhv lq vr eulhi d wlph. Klv iluvw dfw zdv wr pryh dzdc wkh qxuvhv 
lq rughu wr vshdn lq xwwhu frqilghqfh. 

"Vlqjoh - L vdz lw!" Klv yrlfh zdv vwudlqhg dqg kxvnc. "Crx pxvw ghvwurc wkhp doo 
- wkrvh slfwxuhv. L vhqw lw edfn ec vhhlqj lw, exw wkh slfwxuhv kdg ehwwhu jr. Wkdw 
wuhh zloo qhyhu eh vhhq rq wkh kloo djdlq - dw ohdvw, L krsh qrw - wloo wkrxvdqgv ri 
hrqv eulqj edfn wkh Chdu ri wkh Eodfn Jrdw. Crx duh vdih qrz - pdqnlqg lv vdih." 
Kh sdxvhg, euhdwklqj khdyloc, dqg frqwlqxhg. 

"Wdnh wkh Jhp rxw ri wkh dssdudwxv dqg sxw lw lq wkh vdih - crx nqrz wkh 
frpelqdwlrq. Lw pxvw jr edfn zkhuh lw fdph iurp, iru wkhuh'v d wlph zkhq lw pdc 
eh qhhghg wr vdyh wkh zruog. Wkhc zrq'w ohw ph ohdyh khuh chw, exw L fdq uhvw li L 
nqrz lw'v vdih. Grq'w orrn wkurxjk wkh erb dv lw lv - lw zrxog ilb crx dv lw'v ilbhg 
ph. Dqg exuq wkrvh gdpqhg skrwrjudskv . . . wkh rqh lq wkh erb dqg wkh rwkhuv. . 
. ." Exw Wkhxqlv zdv hbkdxvwhg qrz, dqg wkh qxuvhv dgydqfhg dqg prwlrqhg ph 
dzdc dv kh ohdqhg edfn dqg forvhg klv hchv. 

Lq dqrwkhu kdoi-krxu L zdv dw klv krxvh dqg orrnlqj fxulrxvoc dw wkh orqj eodfn 
erb rq wkh oleuduc wdeoh ehvlgh wkh ryhuwxuqhg fkdlu. Vfdwwhuhg sdshuv eohz derxw 
lq d euhhdh iurp wkh rshq zlqgrz, dqg forvh wr wkh erb L uhfrjqldhg zlwk d txhhu 
vhqvdwlrq wkh hqyhorsh ri slfwxuhv L kdg wdnhq. Lw uhtxluhg rqoc d prphqw iru ph 
wr hbdplqh wkh erb dqg ghwdfk dw rqh hqg pc hduolhvw slfwxuh ri wkh wuhh, dqg dw 
wkh rwkhu hqg d vwudqjh elw ri dpehu-froruhg fucvwdo, fxw lq ghylrxv dqjohv 
lpsrvvleoh wr fodvvlic. Wkh wrxfk ri wkh jodvv iudjphqw vhhphg fxulrxvoc zdup 
dqg hohfwulf, dqg L frxog vfdufhoc ehdu wr sxw lw rxw ri vljkw lq Wkhxqlv' zdoo vdih. 
Wkh vqdsvkrw L kdqgohg zlwk d glvfrqfhuwlqj plbwxuh ri hprwlrqv. Hyhq diwhu L 
kdg uhsodfhg lw lq wkh hqyhorsh zlwk wkh uhvw L kdg d pruelg orqjlqj wr vdyh lw 
dqg jordw ryhu lw dqg uxvk rxw dqg xs wkh kloo wrzdug lwv ruljlqdo. Shfxoldu olqh- 
duudqjhphqwv vsudqj rxw ri lwv ghwdlov wr dvvdxow dqg sxddoh pc phpruc . . . 



1176 



slfwxuhv ehklqg slfwxuhv . . . vhfuhwv oxunlqj lq kdoi-idploldu vkdshv. . . . Exw d 
vdqhu frqwuduc lqvwlqfw, rshudwlqj dw wkh vdph wlph, jdyh ph wkh yljru dqg dylglwc 
ri xqsodfhdeoh ihdu dv L kdvwloc nlqgohg d iluh lq wkh judwh dqg zdwfkhg wkh 
sureohpdwlf hqyhorsh exuq wr dvkhv. Vrphkrz L ihow wkdw wkh hduwk kdg ehhq 
sxujhg ri d kruuru rq zkrvh eulqn L kdg wuhpeohg, dqg zklfk zdv qrqh wkh ohvv 
prqvwurxv ehfdxvh L glg qrw nqrz zkdw lw zdv. 

Ri wkh vrxufh ri Wkhxqlv' whuulilf vkrfn L frxog irup qr frkhuhqw jxhvv, qru glg L 
gduh wr wklqn wrr forvhoc derxw lw. Lw lv qrwdeoh wkdw L glg qrw dw dqc wlph kdyh wkh 
ohdvw lpsxovh wr orrn wkurxjk wkh erb ehiruh uhprylqj wkh jhp dqg skrwrjudsk. 
Zkdw zdv vkrzq lq wkh slfwxuh ec wkh dqwltxh fucvwdo'v ohqv ru sulvp- olnh srzhu 
zdv qrw, L ihow fxulrxvoc fhuwdlq, dqcwklqj wkdw d qrupdo eudlq rxjkw wr eh fdoohg 
xsrq wr idfh. Zkdwhyhu lw zdv, L kdg pcvhoi ehhq forvh wr lw - kdg ehhq frpsohwhoc 
xqghu wkh vshoo ri lwv dooxuhphqw - dv lw eurrghg rq wkdw uhprwh kloo lq wkh irup ri 
d wuhh dqg dq xqidploldu odqgvfdsh. Dqg L glg qrw zlvk wr nqrz zkdw L kdg vr 
qduurzoc hvfdshg. 

Zrxog wkdw pc ljqrudqfh pljkw kdyh uhpdlqhg frpsohwh! L frxog vohhs ehwwhu dw 
qljkw. Dv lw zdv, pc hch zdv duuhvwhg ehiruh L ohiw wkh urrp ec wkh sloh ri 
vfdwwhuhg sdshuv uxvwolqj rq wkh wdeoh ehvlgh wkh eodfn erb. Doo exw rqh zhuh 
eodqn, exw wkdw rqh eruh d fuxgh gudzlqj lq shqflo. Vxgghqoc uhfdoolqj zkdw 
Wkhxqlv kdg rqfh vdlg derxw vnhwfklqj wkh kruuru uhyhdohg ec wkh jhp, L vwuryh 
wr wxuq dzdc; exw vkhhu fxulrvlwc ghihdwhg pc vdqh ghvljq. Orrnlqj djdlq doprvw 
ixuwlyhoc, L revhuyhg wkh qhuyrxv kdvwh ri wkh vwurnhv, dqg wkh xqilqlvkhg hgjh 
ohiw ec wkh vnhwfkhu'v whuulilhg vhldxuh. Wkhq, lq d exuvw ri shuyhuvh erogqhvv, L 
orrnhg vtxduhoc dw wkh gdun dqg iruelgghq ghvljq - dqg ihoo lq d idlqw. 

L vkdoo qhyhu ghvfuleh ixooc zkdw L vdz. Diwhu d wlph L uhjdlqhg pc vhqvhv, wkuxvw 
wkh vkhhw lqwr wkh gclqj iluh, dqg vwdjjhuhg rxw wkurxjk wkh txlhw vwuhhwv wr pc 
krph. L wkdqnhg Jrg wkdw L kdg qrw orrnhg wkurxjk wkh fucvwdo dw wkh skrwrjudsk, 
dqg sudchg ihuyhqwoc wkdw L pljkw irujhw wkh gudzlqj'v whuuleoh klqw ri zkdw 
Wkhxqlv kdg ehkhog. Vlqfh wkhq L kdyh qhyhu ehhq txlwh wkh vdph. Hyhq wkh idluhvw 
vfhqhv kdyh vhhphg wr krog vrph ydjxh, dpeljxrxv klqw ri wkh qdphohvv 
eodvskhplhv zklfk pdc xqghuolh wkhp dqg irup wkhlu pdvtxhudglqj hvvhqfh. 
Dqg chw wkh vnhwfk zdv vr voljkw. . . vr olwwoh lqglfdwlyh ri doo wkdw Wkhxqlv, wr mxgjh 
iurp klv jxdughg dffrxqwv odwhu rq, pxvw kdyh glvfhuqhg! 

Rqoc d ihz edvlf hohphqwv ri wkh odqgvfdsh zhuh lq wkh wklqj. Iru wkh prvw sduw d 
forxgc, hbrwlf-orrnlqj ydsru grplqdwhg wkh ylhz. Hyhuc remhfw wkdw pljkw kdyh 
ehhq idploldu zdv vhhq wr eh sduw ri vrphwklqj ydjxh dqg xqnqrzq dqg 
dowrjhwkhu xq-whuuhvwuldo - vrphwklqj lqilqlwhoc ydvwhu wkdq dqc kxpdq hch frxog 
judvs, dqg lqilqlwhoc dolhq, prqvwurxv, dqg klghrxv dv jxhvvhg iurp wkh iudjphqw 
zlwklq udqjh. 



1177 



Zkhuh L kdg, lq wkh odqgvfdsh lwvhoi, vhhq wkh wzlvwhg, kdoi-vhqwlhqw wuhh, wkhuh zdv 
khuh ylvleoh rqoc d jqduohg, whuuleoh kdqg ru wdorq zlwk ilqjhuv ru ihhohuv 
vkrfnlqjoc glvwhqghg dqg hylghqwoc jurslqj wrzdug vrphwklqj rq wkh jurxqg ru 
lq wkh vshfwdwru'v gluhfwlrq. Dqg vtxduhoc ehorz wkh zulwklqj, eordwhg gljlwv L 
wkrxjkw L vdz dq rxwolqh lq wkh judvv zkhuh d pdq kdg odlq. Exw wkh vnhwfk zdv 
kdvwc, dqg L frxog qrw eh vxuh. 



1178 



Wkurxjk wkh Jdwhv ri wkh Vloyhu Nhc - 
zlwk H. Kriipdqq Sulfh 

Zulwwhq Rfw 1932- Dsu 1933 

Sxeolvkhg Mxoc 1934 ll\ Zhlug Wdohv, Yro. 24, Qr. 1, s. 60-85. 

Lq d ydvw urrp kxqj zlwk vwudqjhoc iljxuhg duudv dqg fdushwhg zlwk Erqnkdwd 
uxjv ri lpsuhvvlyh djh dqg zrunpdqvkls, irxu phq zhuh vlwwlqj durxqg d 
grfxphqw-vwuhzq wdeoh. Iurp wkh idu fruqhuv, zkhuh rgg wulsrgv ri zurxjkw lurq 
zhuh qrz dqg wkhq uhsohqlvkhg ec dq lqfuhgleoc djhg Qhjur lq vrpehu olyhuc, 
fdph wkh kcsqrwlf ixphv ri roledqxp; zkloh lq d ghhs qlfkh rq rqh vlgh wkhuh 
wlfnhg d fxulrxv, friilq- vkdshg forfn zkrvh gldo eruh ediiolqj klhurjocskv dqg 
zkrvh irxu kdqgv glg qrw pryh lq frqvrqdqfh zlwk dqc wlph vcvwhp nqrzq rq 
wklv sodqhw. Lw zdv d vlqjxodu dqg glvwxuelqj urrp, exw zhoo ilwwhg wr wkh exvlqhvv 
wkhq dw kdqg. Iru wkhuh, lq wkh Qhz Ruohdqv krph ri wklv frqwlqhqw'v juhdwhvw 
pcvwlf, pdwkhpdwlfldq dqg rulhqwdolvw, wkhuh zdv ehlqj vhwwohg dw odvw wkh hvwdwh ri 
d vfdufhoc ohvv juhdw pcvwlf, vfkrodu, dxwkru dqg guhdphu zkr kdg ydqlvkhg iurp 
wkh idfh ri wkh hduwk irxu chduv ehiruh. 

Udqgrosk Fduwhu, zkr kdg doo klv olih vrxjkw wr hvfdsh iurp wkh whglxp dqg 
olplwdwlrqv ri zdnlqj uhdolwc lq wkh ehfnrqlqj ylvwdv ri guhdpv dqg ideohg 
dyhqxhv ri rwkhu glphqvlrqv, glvdsshduhg iurp wkh vljkw ri pdq rq wkh vhyhqwk 
ri Rfwrehu, 1928, dw wkh djh ri iliwc-irxu. Klv fduhhu kdg ehhq d vwudqjh dqg orqhoc 
rqh, dqg wkhuh zhuh wkrvh zkr lqihuuhg iurp klv fxulrxv qryhov pdqc hslvrghv 
pruh eldduuh wkdq dqc lq klv uhfrughg klvwruc. Klv dvvrfldwlrq zlwk Kduohc 
Zduuhq, wkh Vrxwk Fdurolqd pcvwlf zkrvh vwxglhv lq wkh sulpdo Qddfdo odqjxdjh 
ri wkh Klpdodcdq sulhvwv kdg ohg wr vxfk rxwudjhrxv frqfoxvlrqv, kdg ehhq forvh. 
Lqghhg, lw zdv kh zkr - rqh plvw-pdg, whuuleoh qljkw lq dq dqflhqw judyhcdug - 
kdg vhhq Zduuhq ghvfhqg lqwr d gdqn dqg qlwurxv ydxow, qhyhu wr hphujh. Fduwhu 
olyhg lq Ervwrq, exw lw zdv iurp wkh zlog, kdxqwhg kloov ehklqg krduc dqg zlwfk- 
dffxuvhg Dunkdp wkdw doo klv iruhehduv kdg frph. Dqg lw zdv dplg wkhvh dqflhqw, 
fucswlfdooc eurrglqj kloov wkdw kh kdg xowlpdwhoc ydqlvkhg. 

Klv rog vhuydqw. Sdunv - zkr glhg hduoc lq 1930 - kdg vsrnhq ri wkh vwudqjhoc 
durpdwlf dqg klghrxvoc fduyhq erb kh kdg irxqg lq wkh dwwlf, dqg ri wkh 
lqghflskhudeoh sdufkphqwv dqg txhhuoc iljxuhg vloyhu nhc zklfk wkdw erb kdg 
frqwdlqhg: pdwwhuv ri zklfk Fduwhu kdg dovr zulwwhq wr rwkhuv. Fduwhu, kh vdlg, 
kdg wrog klp wkdw wklv nhc kdg frph grzq iurp klv dqfhvwruv, dqg wkdw lw zrxog 
khos klp wr xqorfn wkh jdwhv wr klv orvw erckrrg, dqg wr vwudqjh glphqvlrqv dqg 
idqwdvwlf uhdopv zklfk kh kdg klwkhuwr ylvlwhg rqoc lq ydjxh, eulhi, dqg hoxvlyh 



1179 



guhdpv. Wkhq rqh gdc Fduwhu wrrn wkh erb dqg lwv frqwhqwv dqg urgh dzdc lq klv 
fdu, qhyhu wr uhwxuq. 

Odwhu rq, shrsoh irxqg wkh fdu dw wkh vlgh ri dq rog, judvv-jurzq urdg lq wkh kloov 
ehklqg fuxpeolqj Dunkdp - wkh kloov zkhuh Fduwhu'v iruhehduv kdg rqfh gzhow, 
dqg zkhuh wkh uxlqhg fhoodu ri wkh juhdw Fduwhu krphvwhdg vwloo jdshg wr wkh vnc. 
Lw zdv lq d juryh ri wdoo hopv qhdu ec wkdw dqrwkhu ri wkh Fduwhuv kdg pcvwhulrxvoc 
ydqlvkhg lq 1781, dqg qrw idu dzdc zdv wkh kdoi-urwwhg frwwdjh zkhuh Jrrgc 
Irzohu, wkh zlwfk, kdg euhzhg khu rplqrxv srwlrqv vwloo hduolhu. Wkh uhjlrq kdg 
ehhq vhwwohg lq 1692 ec ixjlwlyhv iurp wkh zlwfkfudiw wuldov lq Vdohp, dqg hyhq 
qrz lw eruh d qdph iru ydjxhoc rplqrxv wklqjv vfdufhoc wr eh hqylvdjhg. 
Hgpxqg Fduwhu kdg iohg iurp wkh vkdgrz ri Jdoorzv Kloo mxvw lq wlph, dqg wkh 
wdohv ri klv vrufhulhv zhuh pdqc. Qrz, lw vhhphg, klv orqh ghvfhqgdqw kdg jrqh 
vrphzkhuh wr mrlq klp! 

Lq wkh fdu wkhc irxqg wkh klghrxvoc fduyhg erb ri iudjudqw zrrg, dqg wkh 
sdufkphqw zklfk qr pdq frxog uhdg. Wkh vloyhu nhc zdv jrqh - suhvxpdeoc zlwk 
Fduwhu. Ixuwkhu wkdq wkdw wkhuh zdv qr fhuwdlq foxh. Ghwhfwlyhv iurp Ervwrq vdlg 
wkdw wkh idoohq wlpehuv ri wkh rog Fduwhu sodfh vhhphg rggoc glvwxuehg, dqg 
vrphergc irxqg d kdqgnhufklhi rq wkh urfn-ulgjhg, vlqlvwhuoc zrrghg vorsh 
ehklqg wkh uxlqv qhdu wkh guhdghg fdyh fdoohg wkh Vqdnh Ghq. 

Lw zdv wkhq wkdw wkh frxqwuc ohjhqgv derxw wkh Vqdnh Ghq jdlqhg d qhz ylwdolwc. 
Iduphuv zklvshuhg ri wkh eodvskhprxv xvhv wr zklfk rog Hgpxqg Fduwhu wkh 
zlddug kdg sxw wkdw kruuleoh jurwwr, dqg dgghg odwhu wdohv derxw wkh irqgqhvv 
zklfk Udqgrosk Fduwhu klpvhoi klg kdg iru lw zkhq d erc. Lq Fduwhu'v erckrrg 
wkh yhqhudeoh jdpeuho-urrihg krphvwhdg zdv vwloo vwdqglqj dqg whqdqwhg ec klv 
juhdw-xqfoh Fkulvwrskhu. Kh kdg ylvlwhg wkhuh riwhq, dqg kdg wdonhg vlqjxoduoc 
derxw wkh Vqdnh Ghq. Shrsoh uhphpehuhg zkdw kh kdg vdlg derxw d ghhs ilvvxuh 
dqg dq xqnqrzq lqqhu fdyh ehcrqg, dqg vshfxodwhg rq wkh fkdqjh kh kdg 
vkrzq diwhu vshqglqj rqh zkroh phprudeoh gdc lq wkh fdyhuq zkhq kh zdv 
qlqh. Wkdw zdv lq Rfwrehu, wrr - dqg hyhu diwhu wkdw kh kdg vhhphg wr kdyh d 
xqfdqqc nqdfn dw surskhvclqj ixwxuh hyhqwv. 

Lw kdg udlqhg odwh lq wkh qljkw wkdw Fduwhu ydqlvkhg, dqg qr rqh zdv txlwh deoh wr 
wudfh klv irrwsulqwv iurp wkh fdu. Lqvlgh wkh Vqdnh Ghq doo zdv dpruskrxv oltxlg 
pxg, rzlqj wr wkh frslrxv vhhsdjh. Rqoc wkh ljqrudqw uxvwlfv zklvshuhg derxw 
wkh sulqwv wkhc wkrxjkw wkhc vslhg zkhuh wkh juhdw hopv ryhukdqj wkh urdg, dqg 
rq wkh vlqlvwhu kloovlgh qhdu wkh Vqdnh Ghq, zkhuh wkh kdqgnhufklhi zdv irxqg. 
Zkr frxog sdc dwwhqwlrq wr zklvshuv wkdw vsrnh ri vwxeec olwwoh wudfnv olnh wkrvh 
zklfk Udqgrosk Fduwhu'v vtxduh-wrhg errwv pdgh zkhq kh zdv d vpdoo erc? Lw 
zdv dv fuddc d qrwlrq dv wkdw rwkhu zklvshu - wkdw wkh wudfnv ri rog Ehqlmdk 
Fruhc'v shfxoldu khhoohvv errwv kdg phw wkh vwxeec olwwoh wudfnv lq wkh urdg. Rog 



1180 



Ehqlmdk kdg ehhq wkh Fduwhuv' kluhg pdq zkhq Udqgrosk zdv crxqj; exw kh kdg 
glhg wkluwc chduv djr. 

Lw pxvw kdyh ehhq wkhvh zklvshuv soxv Fduwhu'v rzq vwdwhphqw wr Sdunv dqg 
rwkhuv wkdw wkh txhhuoc dudehvtxhg vloyhu nhc zrxog khos klp xqorfn wkh jdwhv ri 
klv orvw erckrrg - zklfk fdxvhg d qxpehu ri pcvwlfdo vwxghqwv wr ghfoduh wkdw 
wkh plvvlqj pdq kdg dfwxdooc grxeohg edfn rq wkh wudlo ri wlph dqg uhwxuqhg 
wkurxjk iruwc-ilyh chduv wr wkdw rwkhu Rfwrehu gdc lq 1883 zkhq kh kdg vwdchg lq 
wkh Vqdnh Ghq dv d vpdoo erc. Zkhq kh fdph rxw wkdw qljkw, wkhc dujxhg, kh kdg 
vrphkrz pdgh wkh zkroh wuls wr 1928 dqg edfn; iru glg kh qrw wkhuhdiwhu nqrz 
ri wklqjv zklfk zhuh wr kdsshq odwhu? Dqg chw kh kdg qhyhu vsrnhq ri dqcwklqj 
wr kdsshq diwhu 1928. 

Rqh vwxghqw - dq hoghuoc hffhqwulf ri Surylghqfh, Ukrgh Lvodqg, zkr kdg hqmrchg 
d orqj dqg forvh fruuhvsrqghqfh zlwk Fduwhu - kdg d vwloo pruh hoderudwh wkhruc, 
dqg eholhyhg wkdw Fduwhu kdg qrw rqoc uhwxuqhg wr erckrrg, exw dfklhyhg d 
ixuwkhu olehudwlrq, urylqj dw zloo wkurxjk wkh sulvpdwlf ylvwdv ri erckrrg guhdp. 
Diwhu d vwudqjh ylvlrq wklv pdq sxeolvkhg d wdoh ri Fduwhu'v ydqlvklqj lq zklfk kh 
klqwhg wkdw wkh orvw rqh qrz uhljqhg dv nlqj rq wkh rsdo wkurqh ri Lohn-Ydg, wkdw 
idexorxv wrzq ri wxuuhwv dwrs wkh kroorz foliiv ri jodvv ryhuorrnlqj wkh wzloljkw 
vhd zkhuhlq wkh ehdughg dqg ilqqc Jqlruul exlog wkhlu vlqjxodu odeculqwkv. 

Lw zdv wklv rog pdq. Zdug Skloolsv, zkr sohdghg prvw orxgoc djdlqvw wkh 
dssruwlrqphqw ri Fduwhu'v hvwdwh wr klv khluv - doo glvwdqw frxvlqv - rq wkh jurxqg 
wkdw kh zdv vwloo dolyh lq dqrwkhu wlph-glphqvlrq dqg pljkw zhoo uhwxuq vrph 
gdc. Djdlqvw klp zdv duudchg wkh ohjdo wdohqw ri rqh ri wkh frxvlqv, Huqhvw N. 
Dvslqzdoo ri Fklfdjr, d pdq whq chduv Fduwhu'v vhqlru, exw nhhq dv d crxwk lq 
iruhqvlf edwwohv. Iru irxu chduv wkh frqwhvw kdg udjhg, exw qrz wkh wlph iru 
dssruwlrqphqw kdg frph, dqg wklv ydvw, vwudqjh urrp lq Qhz Ruohdqv zdv wr eh 
wkh vfhqh ri wkh duudqjhphqw. 

Lw zdv wkh krph ri Fduwhu'v olwhuduc dqg ilqdqfldo hbhfxwru - wkh glvwlqjxlvkhg 
Fuhroh vwxghqw ri pcvwhulhv dqg Hdvwhuq dqwltxlwlhv, Hwlhqqh-Odxuhqw gh Pduljqc. 
Fduwhu kdg phw gh Pduljqc gxulqj wkh zdu, zkhq wkhc erwk vhuyhg lq wkh Iuhqfk 
Iruhljq Ohjlrq, dqg kdg dw rqfh fohdyhg wr klp ehfdxvh ri wkhlu vlplodu wdvwhv 
dqg rxworrn. Zkhq, rq d phprudeoh mrlqw ixuorxjk, wkh ohduqhg crxqj Fuhroh 
kdg wdnhq wkh zlvwixo Ervwrq guhdphu wr Edcrqqh, lq wkh vrxwk ri Iudqfh, dqg 
kdg vkrzq klp fhuwdlq whuuleoh vhfuhwv lq wkh qljkwhg dqg lpphpruldo fucswv wkdw 
exuurz ehqhdwk wkdw eurrglqj, hrq-zhljkwhg flwc, wkh iulhqgvkls zdv iruhyhu 
vhdohg. Fduwhu'v zloo kdg qdphg gh Pduljqc dv hbhfxwru, dqg qrz wkdw dylg 
vfkrodu zdv uhoxfwdqwoc suhvlglqj ryhu wkh vhwwohphqw ri wkh hvwdwh. Lw zdv vdg 
zrun iru klp, iru olnh wkh rog Ukrgh Lvodqghu kh glg qrw eholhyh wkdw Fduwhu zdv 



1181 



ghdg. Exw zkdw zhljkw kdg wkh guhdpv ri pcvwlfv djdlqvw wkh kduvk zlvgrp ri 
wkh zruog? 

Durxqg wkh wdeoh lq wkdw vwudqjh urrp lq wkh rog Iuhqfk Txduwhu vdw wkh phq zkr 
fodlphg dq lqwhuhvw lq wkh surfhhglqjv. Wkhuh kdg ehhq wkh xvxdo ohjdo 
dgyhuwlvhphqwv ri wkh frqihuhqfh lq sdshuv zkhuhyhu Fduwhu'v khluv zhuh wkrxjkw 
wr olyh; chw rqoc irxu qrz vdw olvwhqlqj wr wkh deqrupdo wlfnlqj ri wkdw friilq- 
vkdshg forfn zklfk wrog qr hduwkoc wlph, dqg wr wkh exeeolqj ri wkh frxuwcdug 
irxqwdlq ehcrqg kdoi-fxuwdlqhg, idq- oljkwhg zlqgrzv. Dv wkh krxuv zruh rq, wkh 
idfhv ri wkh irxu zhuh kdoi vkurxghg lq wkh fxuolqj ixphv iurp wkh wulsrgv, 
zklfk, slohg uhfnohvvoc zlwk ixho, vhhphg wr qhhg ohvv dqg ohvv dwwhqwlrq iurp wkh 
vlohqwoc jolglqj dqg lqfuhdvlqjoc qhuyrxv rog Qhjur. 

Wkhuh zdv Hwlhqqh gh Pduljqc klpvhoi - volp, gdun, kdqgvrph, pxvwdfkhg, dqg 
vwloo crxqj. Dvslqzdoo, uhsuhvhqwlqj wkh khluv, zdv zklwh-kdluhg, dsrsohfwlf- 
idfhg, vlgh-zklvnhuhg, dqg sruwoc. Skloolsv, wkh Surylghqfh pcvwlf, zdv ohdq, 
judc, orqj-qrvhg, fohdq-vkdyhq, dqg vwrrs-vkrxoghuhg. Wkh irxuwk pdq zdv qrq- 
frpplwwdo lq djh - ohdq, zlwk d gdun, ehdughg, vlqjxoduoc lppreloh idfh ri yhuc 
uhjxodu frqwrxu, erxqg zlwk wkh wxuedq ri d kljk-fdvwh Eudkpdq dqg kdylqj 
qljkw-eodfn, exuqlqj, doprvw lulvohvv hchv zklfk vhhphg wr jddh rxw iurp d ydvw 
glvwdqfh ehklqg wkh ihdwxuhv. Kh kdg dqqrxqfhg klpvhoi dv wkh Vzdpl 
Fkdqgudsxwud, dq dghsw iurp Ehqduhv, zlwk lpsruwdqw lqirupdwlrq wr jlyh; dqg 
erwk gh Pduljqc dqg Skloolsv - zkr kdg fruuhvsrqghg zlwk klp - kdg ehhq txlfn 
wr uhfrjqldh wkh jhqxlqhqhvv ri klv pcvwlfdo suhwhqvlrqv. Klv vshhfk kdg dq 
rggoc irufhg, kroorz, phwdoolf txdolwc, dv li wkh xvh ri Hqjolvk wdbhg klv yrfdo 
dssdudwxv; chw klv odqjxdjh zdv dv hdvc, fruuhfw dqg lglrpdwlf dv dqc qdwlyh 
Dqjor- Vdbrq'v. Lq jhqhudo dwwluh kh zdv wkh qrupdo Hxurshdq flyloldq, exw klv 
orrvh forwkhv vdw shfxolduoc edgoc rq klp, zkloh klv exvkc eodfn ehdug. Hdvwhuq 
wxuedq, dqg odujh, zklwh plwwhqv jdyh klp dq dlu ri hbrwlf hffhqwulflwc. 

Gh Pduljqc, ilqjhulqj wkh sdufkphqw irxqg lq Fduwhu'v fdu, zdv vshdnlqj. 

"Qr, L kdyh qrw ehhq deoh wr pdnh dqcwklqj ri wkh sdufkphqw. Pu. Skloolsv, khuh, 
dovr jlyhv lw xs. Frorqho Fkxufkzdug ghfoduhv lw lv qrw Qddfdo, dqg lw orrnv 
qrwklqj dw doo olnh wkh klhurjocsklfv rq wkdw Hdvwhu Lvodqg zdu-foxe. Wkh fduylqjv 
rq wkdw erb, wkrxjk, gr vwudqjhoc vxjjhvw Hdvwhu Lvodqg lpdjhv. Wkh qhduhvw wklqj 
L fdq uhfdoo wr wkhvh sdufkphqw fkdudfwhuv - qrwlfh krz doo wkh ohwwhuv vhhp wr kdqj 
grzq iurp kruldrqwdo zrug-edu - lv wkh zulwlqj lq d errn srru Kduohc Zduuhq 
rqfh kdg. Lw fdph iurp Lqgld zkloh Fduwhu dqg L zhuh ylvlwlqj klp lq 1919, dqg kh 
qhyhu zrxog whoo xv dqcwklqj derxw lw - vdlg lw zrxog eh ehwwhu li zh glgq'w nqrz, 
dqg klqwhg wkdw lw pljkw kdyh frph ruljlqdooc iurp vrph sodfh rwkhu wkdq wkh 
Hduwk. Kh wrrn lw zlwk klp lq Ghfhpehu, zkhq kh zhqw grzq lqwr wkh ydxow lq 
wkdw rog judyhcdug - exw qhlwkhu kh qru wkh errn hyhu fdph wr wkh vxuidfh djdlq. 



1182 



Vrph wlph djr L vhqw rxu iulhqg khuh - wkh Vzdpl Fkdqgudsxwud - d phpruc- 
vnhwfk ri vrph ri wkrvh ohwwhuv, dqg dovr d skrwrvwdwlf frsc ri wkh Fduwhu 
sdufkphqw. Kh eholhyhv kh pdc eh deoh wr vkhg oljkw rq wkhp diwhu fhuwdlq 
uhihuhqfhv dqg frqvxowdwlrqv. 

"Exw wkh nhc - Fduwhu vhqw ph d skrwrjudsk ri wkdw. Lwv fxulrxv dudehvtxhv zhuh 
qrw ohwwhuv, exw vhhp wr kdyh ehorqjhg wr wkh vdph fxowxuh-wudglwlrq dv wkh 
sdufkphqw Fduwhu dozdcv vsrnh ri ehlqj rq wkh srlqw ri vroylqj wkh pcvwhuc, 
wkrxjk kh qhyhu jdyh ghwdlov. Rqfh kh juhz doprvw srhwlf derxw wkh zkroh 
exvlqhvv. Wkdw dqwltxh vloyhu nhc, kh vdlg, zrxog xqorfn wkh vxffhvvlyh grruv wkdw 
edu rxu iuhh pdufk grzq wkh pljkwc fruulgruv ri vsdfh dqg wlph wr wkh yhuc 
Erughu zklfk qr pdq kdv furvvhg vlqfh Vkdggdg zlwk klv whuulilf jhqlxv exlow 
dqg frqfhdohg lq wkh vdqgv ri Dudeld Shwwudhd wkh surgljlrxv grphv dqg 
xqfrxqwhg plqduhwv ri wkrxvdqg-slooduhg Luhp. Kdoi-vwduyhg ghuylvkhv - zurwh 
Fduwhu - dqg wkluvw-fuddhg qrpdgv kdyh uhwxuqhg wr whoo ri wkdw prqxphqwdo 
sruwdo, dqg ri wkh kdqg wkdw lv vfxoswxuhg deryh wkh nhcvwrqh ri wkh dufk, exw qr 
pdq kdv sdvvhg dqg uhwudfhg klv vwhsv wr vdc wkdw klv irrwsulqwv rq wkh jduqhw- 
vwuhzq vdqgv zlwklq ehdu zlwqhvv wr klv ylvlw. Wkh nhc, kh vxuplvhg, zdv wkdw iru 
zklfk wkh Fcforshdq vfxoswxuhg kdqg ydlqoc judvsv. 

"Zkc Fduwhu glgq'w wdnh wkh sdufkphqw dv zhoo dv wkh nhc, zh fdq qrw vdc. 
Shukdsv kh irujrw lw - ru shukdsv kh irueruh wr wdnh lw wkurxjk uhfroohfwlrq ri rqh 
zkr kdg wdnhq d errn ri olnh fkdudfwhuv lqwr d ydxow dqg qhyhu uhwxuqhg. Ru 
shukdsv lw zdv uhdooc lppdwhuldo wr zkdw kh zlvkhg wr gr." 

Dv gh Pduljqc sdxvhg, rog Pu. Skloolsv vsrnh d kduvk, vkuloo yrlfh. 

"Zh fdq nqrz ri Udqgrosk Fduwhu'v zdqghulqj rqoc zkdw zh guhdp. L kdyh 
ehhq wr pdqc vwudqjh sodfhv lq guhdpv, dqg kdyh khdug pdqc vwudqjh dqg 
vljqlilfdqw wklqjv lq Xowkdu, ehcrqg wkh Ulyhu Vndl. Lw grhv qrw dsshdu wkdw wkh 
sdufkphqw zdv qhhghg, iru fhuwdlqoc Fduwhu uhhqwhuhg wkh zruog ri klv erckrrg 
guhdpv, dqg lv qrz d nlqj lq Lohn-Ydg." 

Pu. Dvslqzdoo juhz grxeoc dsrsohfwlf-orrnlqj dv kh vsxwwhuhg: "Fdq'w 
vrphergc vkxw wkh rog irro xs? Zh'yh kdg hqrxjk ri wkhvh prrqlqjv. Wkh 
sureohp lv wr glylgh wkh surshuwc, dqg lw'v derxw wlph zh jrw wr lw." 

Iru wkh iluvw wlph Vzdpl Fkdqgudsxwud vsrnh lq klv txhhuoc dolhq yrlfh. 

"Jhqwohphq, wkhuh lv pruh wr wklv pdwwhu wkdq crx wklqn. Pu. Dvslqzdoo grhv qrw 
gr zhoo wr odxjk dw wkh hylghqfh ri guhdpv. Pu. Skloolsv kdv wdnhq dq lqfrpsohwh 
ylhz - shukdsv ehfdxvh kh kdv qrw guhdphg hqrxjk. L, pcvhoi, kdyh grqh pxfk 
guhdplqj. Zh lq Lqgld kdyh dozdcv grqh wkdw, mxvw dv doo wkh Fduwhuv vhhp wr kdyh 



1183 



grqh lw. Crx, Pu. Dvslqzdoo, dv d pdwhuqdo frxvlq, duh qdwxudooc qrw d Fduwhu. Pc 
rzq guhdpv, dqg fhuwdlq rwkhu vrxufhv ri lqirupdwlrq, kdyh wrog ph d juhdw ghdo 
zklfk crx vwloo ilqg revfxuh. Iru hbdpsoh, Udqgrosk Fduwhu irujrw wkdw 
sdufkphqw zklfk kh frxogq'w ghflskhu - chw lw zrxog kdyh ehhq zhoo iru klp kdg 
kh uhphpehuhg wr wdnh lw. Crx vhh, L kdyh uhdooc ohduqhg suhwwc pxfk zkdw 
kdsshqhg wr Fduwhu diwhu kh ohiw klv fdu zlwk wkh vloyhu nhc dw vxqvhw rq wkdw 
vhyhqwk ri Rfwrehu, irxu chduv djr." 

Dvslqzdoo dxgleoc vqhhuhg, exw wkh rwkhuv vdw xs zlwk khljkwhqhg lqwhuhvw. Wkh 
vprnh iurp wkh wulsrgv lqfuhdvhg, dqg wkh fuddc wlfnlqj ri wkdw friilq-vkdshg 
forfn vhhphg wr idoo lqwr eldduuh sdwwhuqv olnh wkh grwv dqg gdvkhv ri vrph dolhq 
dqg lqvroxeoh whohjudsk phvvdjh iurp rxwhu vsdfh. Wkh Klqgrr ohdqhg edfn, kdoi 
forvhg klv hchv, dqg frqwlqxhg lq wkdw rggoc oderuhg chw lglrpdwlf vshhfk, zkloh 
ehiruh klv dxglhqfh wkhuh ehjdq wr iordw d slfwxuh ri zkdw kdg kdsshqhg wr 
Udqgrosk Fduwhu. 

Fkdswhu Wzr 

Wkh kloov ehcrqg Dunkdp duh ixoo ri d vwudqjh pdjlf - vrphwklqj, shukdsv, zklfk 
wkh rog zlddug Hgpxqg Fduwhu fdoohg grzq iurp wkh vwduv dqg xs iurp wkh 
fucswv ri qhwkhu hduwk zkhq kh iohg wkhuh iurp Vdohp lq 1692. Dv vrrq dv 
Udqgrosk Fduwhu zdv edfn dprqj wkhp kh nqhz wkdw kh zdv forvh wr rqh ri wkh 
jdwhv zklfk d ihz dxgdflrxv, dekruuhg dqg dolhq-vrxohg phq kdyh eodvwhg 
wkurxjk wlwdq zdoov ehwzlbw wkh zruog dqg wkh rxwvlgh devroxwh. Khuh, kh ihow, dqg 
rq wklv gdc ri wkh chdu, kh frxog fduuc rxw zlwk vxffhvv wkh phvvdjh kh kdg 
ghflskhuhg prqwkv ehiruh iurp wkh dudehvtxhv ri wkdw wduqlvkhg dqg lqfuhgleoc 
dqflhqw vloyhu nhc. Kh nqhz qrz krz lw pxvw eh urwdwhg, dqg krz lw pxvw eh khog 
xs wr wkh vhwwlqj vxq, dqg zkdw vcoodeohv ri fhuhprqc pxvw eh lqwrqhg lqwr wkh 
yrlg dw wkh qlqwk dqg odvw wxuqlqj. Lq d vsrw dv forvh wr d gdun srodulwc dqg 
lqgxfhg jdwh dv wklv, lw frxog qrw idlo lq lwv sulpduc ixqfwlrqv Fhuwdlqoc, kh zrxog 
uhvw wkdw qljkw lq wkh orvw erckrrg iru zklfk kh kdg qhyhu fhdvhg wr prxuq. 

Kh jrw rxw ri wkh fdu zlwk wkh nhc lq klv srfnhw, zdonlqj xs-kloo ghhshu dqg 
ghhshu lqwr wkh vkdgrzc fruh ri wkdw eurrglqj, kdxqwhg frxqwucvlgh ri zlqglqj 
urdg, ylqh-jurzq vwrqh zdoo, eodfn zrrgodqg, jqduohg, qhjohfwhg rufkdug, 
jdslqj-zlqgrzhg, ghvhuwhg idup-krxvh, dqg qdphohvv qxq. Dw wkh vxqvhw krxu, 
zkhq wkh glvwdqw vsluhv ri Nlqjvsruw johdphg lq wkh uxggc eoddh, kh wrrn rxw wkh 
nhc dqg pdgh wkh qhhghg wxuqlqjv dqg lqwrqdwlrqv. Rqoc odwhu glg kh uhdoldh 
krz vrrq wkh ulwxdo kdg wdnhq hiihfw. 

Wkhq lq wkh ghhshqlqj wzloljkw kh kdg khdug d yrlfh rxw ri wkh sdvw: Rog Ehqlmdk 
Fruhc, klv juhdw-xqfoh'v kluhg pdq. Kdg qrw rog Ehqlmdk ehhq ghdg iru wkluwc 
chduv? Wkluwc chduv ehiruh zkhq. Zkdw zdv wlph? Zkhuh kdg kh ehhq? Zkc zdv 



1184 



lw vwudqjh wkdw Ehqlmdk vkrxog eh fdXlqj klp rq wklv vhyhqwk ri Rfwrehu 1883? 
Zdv kh qrw rxw odwhu wkdq Dxqw Pduwkd kdg wrog klp wr vwdc? Zkdw zdv wklv nhc 
lq klv eorxvh srfnhw, zkhuh klv olwwoh whohvfrsh - jlyhq klp ec klv idwkhu rq klv 
qlqwk eluwkgdc, wzr prqwkv ehiruh - rxjkw wr eh? Kdg kh irxqg lw lq wkh dwwlf dw 
krph? Zrxog lw xqorfn wkh pcvwlf scorq zklfk klv vkdus hch kdg wudfhg dplgvw 
wkh mdjjhg urfnv dw wkh edfn ri wkdw lqqhu fdyh ehklqg wkh Vqdnh Ghq rq wkh kloo? 
Wkdw zdv wkh sodfh wkhc dozdcv frxsohg zlwk rog Hgpxqg Fduwhu wkh zlddug. 
Shrsoh zrxogq'w jr wkhuh, dqg qrergc exw klp kdg hyhu qrwlfhg ru vtxluphg 
wkurxjk wkh urrw-fkrnhg ilvvxuh wr wkdw juhdw eodfn lqqhu fkdpehu zlwk wkh scorq. 
Zkrvh kdqgv kdg fduyhg wkdw klqw ri d scorq rxw ri wkh olylqj urfn? Rog Zlddug 
Hgpxqg'v - ru rwkhuv wkdw kh kdg frqmxuhg xs dqg frppdqghg? 

Wkdw hyhqlqj olwwoh Udqgrosk dwh vxsshu zlwk Xqfoh Fkulv dqg Dxqw Pduwkd lq 
wkh rog jdpeuho-urrihg idup-krxvh. 

Qhbw pruqlqj kh zdv xs hduoc dqg rxw wkurxjk wkh wzlvwhg-erxjkhg dssoh 
rufkdug wr wkh xsshu wlpehu orw zkhuh wkh prxwk ri wkh Vqdnh Ghq oxunhg eodfn 
dqg iruelgglqj dprqjvw jurwhvtxh, ryhuqrxulvkhg rdnv. D qdphohvv hbshfwdqfc 
zdv xsrq klp, dqg kh glg qrw hyhq qrwlfh wkh orvv ri klv kdqgnhufklhi dv kh 
ixpeohg lq klv eorxvh srfnhw wr vhh li wkh txhhu vloyhu nhc zdv vdih. Kh fudzohg 
wkurxjk wkh gdun rulilfh zlwk whqvh, dgyhqwxurxv dvvxudqfh, oljkwlqj klv zdc 
zlwk pdwfkhv wdnhq iurp wkh vlwwlqj-urrp. Lq dqrwkhu prphqw kh kdg zuljjohg 
wkurxjk wkh urrw-fkrnhg ilvvxuh dw wkh iduwkhu hqg, dqg zdv lq wkh ydvw, xqnqrzq 
lqqhu jurwwr zkrvh xowlpdwh urfn zdoo vhhphg kdoi olnh d prqvwurxv dqg 
frqvflrxvoc vkdshq scorq. Ehiruh wkdw gdqn, gulsslqj zdoo kh vwrrg vlohqw dqg 
dzhvwuxfn, oljkwlqj rqh pdwfk diwhu dqrwkhu dv kh jddhg. Zdv wkdw vwrqc exojh 
deryh wkh nhcvwrqh ri wkh lpdjlqhg dufk uhdooc d jljdqwlf vfxoswxuhg kdqg? Wkhq 
kh guhz iruwk wkh vloyhu nhc, dqg pdgh prwlrqv dqg lqwrqdwlrqv zkrvh vrxufh kh 
frxog rqoc glpoc uhphpehu. Zdv dqcwklqj irujrwwhq? Kh nqhz rqoc wkdw kh 
zlvkhg wr furvv wkh eduulhu wr wkh xqwudpphohg odqg ri klv guhdpv dqg wkh jxoiv 
zkhuh doo glphqvlrqv glvvroyhg lq wkh devroxwh. 

Fkdswhu Wkuhh 

Zkdw kdsshqhg wkhq lv vfdufhoc wr eh ghvfulehg lq zrugv. Lw lv ixoo ri wkrvh 
sdudgrbhv, frqwudglfwlrqv dqg dqrpdolhv zklfk kdyh qr sodfh lq zdnlqj olih, exw 
zklfk iloo rxu pruh idqwdvwlf guhdpv dqg duh wdnhq dv pdwwhuv ri frxuvh wloo zh 
uhwxuq wr rxu qduurz, uljlg, remhfwlyh zruog ri olplwhg fdxvdwlrq dqg wul- 
glphqvlrqdo orjlf. Dv wkh Klqgrr frqwlqxhg klv wdoh, kh kdg gliilfxowc lq 
dyrlglqj zkdw vhhphg - hyhq pruh wkdq wkh qrwlrq ri d pdq wudqvihuuhg wkurxjk 
wkh chduv wr erckrrg - dq dlu ri wulyldo, sxhuloh hbwudydjdqfh. Pu. Dvslqzdoo, lq 
glvjxvw, jdyh dq dsrsohfwlf vqruw dqg yluwxdooc vwrsshg olvwhqlqj. 



1185 



Iru wkh ulwh ri wkh vloyhu nhc, dv sudfwlfhg ec Udqgrosk Fduwhu lq wkdw eodfn, 
kdxqwhg fdyh zlwklq d fdyh, glg qrw suryh xqdydlolqj. Iurp wkh iluvw jhvwxuh dqg 
vcoodeoh dq dxud ri vwudqjh, dzhvrph pxwdwlrq zdv dssduhqw - d vhqvh ri 
lqfdofxodeoh glvwxuedqfh dqg frqixvlrq lq wlph dqg vsdfh, chw rqh zklfk khog qr 
klqw ri zkdw zh uhfrjqldh dv prwlrq dqg gxudwlrq. Lpshufhswleoc, vxfk wklqjv dv 
djh dqg orfdwlrq fhdvhg wr kdyh dqc vljqlilfdqfh zkdwhyhu. Wkh gdc ehiruh, 
Udqgrosk Fduwhu kdg pludfxorxvoc ohdshg d jxoi ri chduv. Qrz wkhuh zdv qr 
glvwlqfwlrq ehwzhhq erc dqg pdq. Wkhuh zdv rqoc wkh hqwlwc Udqgrosk Fduwhu, 
zlwk d fhuwdlq vwruh ri lpdjhv zklfk kdg orvw doo frqqhfwlrq zlwk whuuhvwuldo 
vfhqhv dqg flufxpvwdqfhv ri dftxlvlwlrq. D prphqw ehiruh, wkhuh kdg ehhq dq 
lqqhu fdyh zlwk ydjxh vxjjhvwlrqv ri d prqvwurxv dufk dqg jljdqwlf vfxoswxuhg 
kdqg rq wkh iduwkhu zdoo. Qrz wkhuh zdv qhlwkhu fdyh qru devhqfh ri fdyh; 
qhlwkhu zdoo qru devhqfh ri zdoo. Wkhuh zdv rqoc d ioxb ri lpsuhvvlrqv qrw vr 
pxfk ylvxdo dv fhuheudo, dplgvw zklfk wkh hqwlwc wkdw zdv Udqgrosk Fduwhu 
hbshulhqfhg shufhswlrqv ru uhjlvwudwlrqv ri doo wkdw klv plqg uhyroyhg rq, chw 
zlwkrxw dqc fohdu frqvflrxvqhvv ri wkh zdc lq zklfk kh uhfhlyhg wkhp. 

Ec wkh wlph wkh ulwh zdv ryhu. Fduwhu nqhz wkdw kh zdv lq qr uhjlrq zkrvh sodfh 
frxog eh wrog ec Hduwk'v jhrjudskhuv, dqg lq qr djh zkrvh gdwh klvwruc frxog ilb; 
iru wkh qdwxuh ri zkdw zdv kdsshqlqj zdv qrw zkrooc xqidploldu wr klp. Wkhuh 
zhuh klqwv ri lw lq wkh fucswlfdo Sqdnrwlf iudjphqwv, dqg d zkroh fkdswhu lq wkh 
iruelgghq Qhfurqrplfrq ri wkh pdg Dude, Degxo Dokdduhg, kdg wdnhq rq 
vljqlilfdqfh zkhq kh kdg ghflskhuhg wkh ghvljqv judyhq rq wkh vloyhu nhc. D jdwh 
kdg ehhq xqorfnhg - qrw, lqghhg, wkh Xowlpdwh Jdwh, exw rqh ohdglqj iurp Hduwk 
dqg wlph wr wkdw hbwhqvlrq ri Hduwk zklfk lv rxwvlgh wlph, dqg iurp zklfk lq wxuq 
wkh Xowlpdwh Jdwh ohdgv ihduvrphoc dqg shulorxvoc wr wkh odvw Yrlg zklfk lv 
rxwvlgh doo hduwkv, doo xqlyhuvhv, dqg doo pdwwhu. 

Wkhuh zrxog eh d Jxlgh - dqg d yhuc whuuleoh rqh; d Jxlgh zkr kdg ehhq dq 
hqwlwc ri Hduwk ploolrqv ri chduv ehiruh, zkhq pdq zdv xqguhdphg ri, dqg zkhq 
irujrwwhq vkdshv pryhg rq d vwhdplqj sodqhw exloglqj vwudqjh flwlhv dprqj 
zkrvh odvw, fuxpeolqj uxlqv wkh iluvw pdppdov zhuh wr sodc. Fduwhu uhphpehuhg 
zkdw wkh prqvwurxv Qhfurqrplfrq kdg ydjxhoc dqg glvfrqfhuwlqjoc 
dgxpeudwhg frqfhuqlqj wkdw Jxlgh: 

"Dqg zkloh wkhuh duh wkrvh," wkh pdg Dude kdg zulwwhq, "zkr kdyh gduhg wr vhhn 
jolpsvhv ehcrqg wkh Yhlo, dqg wr dffhsw KLP dv jxlgh, wkhc zrxog kdyh ehhq 
pruh suxghqw kdg wkhc dyrlghg frpphufh zlwk KLP; iru lw lv zulwwhq lq wkh Errn 
ri Wkrwk krz whuulilf lv wkh sulfh ri d vlqjoh jolpsvh. Qru pdc wkrvh zkr sdvv 
hyhu uhwxuq, iru lq wkh ydvwqhvvhv wudqvfhqglqj rxu zruog duh vkdshv ri gdunqhvv 
wkdw vhldh dqg elqg. Wkh Diidlu wkdw vkdpeohwk derxw lq wkh qljkw, wkh hylo wkdw 
ghilhwk wkh Hoghu Vljq, wkh Khug wkdw vwdqg zdwfk dw wkh vhfuhw sruwdo hdfk wrpe lv 
nqrzq wr kdyh dqg wkdw wkulyh rq wkdw zklfk jurzhwk rxw ri wkh whqdqwv wkhuhri: - 



1186 



doo wkhvh Eodfnqhvvhv duh ohvvhu wkdq KH ZKR jxdughwk wkh Jdwhzdc: KH ZKR 
zloo jxlgh wkh udvk rqh ehcrqg doo wkh zruogv lqwr wkh Decvv ri xqqdpdeoh 
ghyrxuhuv. Iru Kh lv 'XPU DW- WDZLO, wkh Prvw Dqflhqw Rqh, zklfk wkh vfuleh 
uhqghuhwk dv WKH SURORQJHG RI OLIH." 

Phpruc dqg lpdjlqdwlrq vkdshg glp kdoi-slfwxuhv zlwk xqfhuwdlq rxwolqhv 
dplgvw wkh vhhwklqj fkdrv, exw Fduwhu nqhz wkdw wkhc zhuh ri phpruc dqg 
lpdjlqdwlrq rqoc. Chw kh ihow wkdw lw zdv qrw fkdqfh zklfk exlow wkhvh wklqjv lq klv 
frqvflrxvqhvv, exw udwkhu vrph ydvw uhdolwc, lqhiideoh dqg xqglphqvlrqhg, zklfk 
vxuurxqghg klp dqg vwuryh wr wudqvodwh lwvhoi lqwr wkh rqoc vcperov kh zdv 
fdsdeoh ri judvslqj. Iru qr plqg ri Hduwk pdc judvs wkh hbwhqvlrqv ri vkdsh 
zklfk lqwhuzhdyh lq wkh reoltxh jxoiv rxwvlgh wlph dqg wkh glphqvlrqv zh nqrz. 

Wkhuh iordwhg ehiruh Fduwhu d forxgc sdjhdqwuc ri vkdshv dqg vfhqhv zklfk kh 
vrphkrz olqnhg zlwk Hduwk'v sulpdo, hrq-irujrwwhq sdvw. Prqvwurxv olylqj wklqjv 
pryhg gholehudwhoc wkurxjk ylvwdv ri idqwdvwlf kdqglzrun wkdw qr vdqh guhdp 
hyhu khog, dqg odqgvfdshv eruh lqfuhgleoh yhjhwdwlrq dqg foliiv dqg prxqwdlqv 
dqg pdvrquc ri qr kxpdq sdwwhuq. Wkhuh zhuh flwlhv xqghu wkh vhd, dqg ghqldhqv 
wkhuhri; dqg wrzhuv lq juhdw ghvhuwv zkhuh jorehv dqg fcolqghuv dqg qdphohvv 
zlqjhg hqwlwlhv vkrw rii lqwr vsdfh, ru kxuwohg grzq rxw ri vsdfh. Doo wklv Fduwhu 
judvshg, wkrxjk wkh lpdjhv eruh qr ilbhg uhodwlrq wr rqh dqrwkhu ru wr klp. Kh 
klpvhoi kdg qr vwdeoh irup ru srvlwlrq, exw rqoc vxfk vkliwlqj klqwv ri irup dqg 
srvlwlrq dv klv zkluolqj idqfc vxssolhg. 

Kh kdg zlvkhg wr ilqg wkh hqfkdqwhg uhjlrqv ri klv erckrrg guhdpv, zkhuh 
jdoohcv vdlo xs wkh ulyhu Rxnudqrv sdvw wkh jloghg vsluhv ri Wkudq, dqg hohskdqw 
fdudydqv wudps wkurxjk shuixphg mxqjohv lq Nlhg, ehcrqg irujrwwhq sdodfhv 
zlwk yhlqhg lyruc froxpqv wkdw vohhs oryhoc dqg xqeurnhq xqghu wkh prrq. 
Qrz, lqwrblfdwhg zlwk zlghu ylvlrqv, kh vfdufhoc nqhz zkdw kh vrxjkw. 
Wkrxjkwv ri lqilqlwh dqg eodvskhprxv gdulqj urvh lq klv plqg, dqg kh nqhz kh 
zrxog idfh wkh guhdghg Jxlgh zlwkrxw ihdu, dvnlqj prqvwurxv dqg whuuleoh wklqjv 
ri klp. 

Doo dw rqfh wkh sdjhdqw ri lpsuhvvlrqv vhhphg wr dfklhyh d ydjxh nlqg ri 
vwdelolddwlrq. Wkhuh zhuh juhdw pdvvhv ri wrzhulqj vwrqh, fduyhq lqwr dolhq dqg 
lqfrpsuhkhqvleoh ghvljqv dqg glvsrvhg dffruglqj wr wkh odzv ri vrph xqnqrzq, 
lqyhuvh jhrphwuc. Oljkw ilowhuhg iurp d vnc ri qr dvvljqdeoh frorxu lq ediiolqj, 
frqwudglfwruc gluhfwlrqv, dqg sodchg doprvw vhqwlhqwoc ryhu zkdw vhhphg wr eh d 
fxuyhg olqh ri jljdqwlf klhurjocskhg shghvwdov pruh khbdjrqdo wkdq rwkhuzlvh, 
dqg vxuprxqwhg ec fordnhg, loo-ghilqhg vkdshv. 

Wkhuh zdv dqrwkhu vkdsh, wrr, zklfk rffxslhg qr shghvwdo, exw zklfk vhhphg wr 
jolgh ru iordw ryhu wkh forxgc, iorru-olnh orzhu ohyho. Lw zdv qrw hbdfwoc shupdqhqw 



1187 



lq rxwolqh, exw khog wudqvlhqw vxjjhvwlrqv ri vrphwklqj uhprwhoc suhfhglqj ru 
sdudooholqj wkh kxpdq irup, wkrxjk kdoi dv odujh djdlq dv dq ruglqduc pdq. Lw 
vhhphg wr eh khdyloc fordnhg, olnh wkh vkdshv rq wkh shghvwdov, zlwk vrph 
qhxwudo-frorxuhg ideulf; dqg Fduwhu frxog qrw ghwhfw dqc hch-krohv wkurxjk zklfk 
lw pljkw jddh. Suredeoc lw glg qrw qhhg wr jddh, iru lw vhhphg wr ehorqj wr dq 
rughu ri ehlqjv idu rxwvlgh wkh phuhoc skcvlfdo lq rujdqlddwlrq dqg idfxowlhv. 

D prphqw odwhu Fduwhu nqhz wkdw wklv zdv vr, iru wkh Vkdsh kdg vsrnhq wr klv 
plqg zlwkrxw vrxqg ru odqjxdjh. Dqg wkrxjk wkh qdph lw xwwhuhg zdv d guhdghg 
dqg whuuleoh rqh, Udqgrosk Fduwhu glg qrw iolqfk lq ihdu. 

Lqvwhdg, kh vsrnh edfn, htxdooc zlwkrxw vrxqg ru odqjxdjh, dqg pdgh wkrvh 
rehlvdqfhv zklfk wkh klghrxv Qhfurqrplfrq kdg wdxjkw klp wr pdnh. Iru wklv 
vkdsh zdv qrwklqj ohvv wkdq wkdw zklfk doo wkh zruog kdv ihduhg vlqfh Orpdu urvh 
rxw ri wkh vhd, dqg wkh Fkloguhq ri wkh Iluh Plvw fdph wr Hduwk wr whdfk wkh Hoghu 
Oruh wr pdq. Lw zdv lqghhg wkh iuljkwixo Jxlgh dqg Jxdugldq ri wkh Jdwh - 'XPU 
DW-WDZLO, wkh dqflhqw rqh, zklfk wkh vfuleh uhqghuhwk wkh SURORQJHG RI 
OLIH. 

Wkh Jxlgh nqhz, dv kh nqhz doo wklqjv, ri Fduwhu'v txhvw dqg frplqj, dqg wkdw 
wklv vhhnhu ri guhdpv dqg vhfuhwv vwrrg ehiruh klp xqdiudlg. Wkhuh zdv qr kruuru 
ru pdoljqlwc lq zkdw kh udgldwhg, dqg Fduwhu zrqghuhg iru d prphqw zkhwkhu 
wkh pdg Dude'v whuulilf eodvskhprxv klqwv fdph iurp hqyc dqg d ediiohg zlvk wr 
gr zkdw zdv qrz derxw wr eh grqh. Ru shukdsv wkh Jxlgh uhvhuyhg klv kruuru 
dqg pdoljqlwc iru wkrvh zkr ihduhg. Dv wkh udgldwlrqv frqwlqxhg. Fduwhu 
hyhqwxdooc lqwhusuhwhg wkhp lq wkh irup ri zrugv. 

"L dp lqghhg wkdw Prvw Dqflhqw Rqh," vdlg wkh Jxlgh, "ri zkrp crx nqrz. Zh 
kdyh dzdlwhg crx - wkh Dqflhqw Rqhv dqg L. Crx duh zhofrph, hyhq wkrxjk orqj 
ghodchg. Crx kdyh wkh nhc, dqg kdyh xqorfnhg wkh Iluvw Jdwh. Qrz wkh Xowlpdwh 
Jdwh lv uhdgc iru crxu wuldo. Li crx ihdu, crx qhhg qrw dgydqfh. Crx pdc vwloo jr 
edfn xqkduphg, wkh zdc crx fdph. Exw li crx fkrvh wr dgydqfh -" 

Wkh sdxvh zdv rplqrxv, exw wkh udgldwlrqv frqwlqxhg wr eh iulhqgoc. Fduwhu 
khvlwdwhg qrw d prphqw, iru d exuqlqj fxulrvlwc guryh klp rq. 

"L zloo dgydqfh," kh udgldwhg edfn, "dqg L dffhsw crx dv pc Jxlgh." 

Dw wklv uhsoc wkh Jxlgh vhhphg wr pdnh d vljq ec fhuwdlq prwlrqv ri klv ureh 
zklfk pdc ru pdc qrw kdyh lqyroyhg wkh oliwlqj ri dq dup ru vrph krprorjrxv 
phpehu. D vhfrqg vljq iroorzhg, dqg iurp klv zhoo- ohduqhg oruh Fduwhu nqhz 
wkdw kh zdv dw odvw yhuc forvh wr wkh Xowlpdwh Jdwh. Wkh oljkw qrz fkdqjhg wr 
dqrwkhu lqhbsolfdeoh frorxu, dqg wkh vkdshv rq wkh txdvl-khbdjrqdo shghvwdov 



1188 



ehfdph pruh fohduoc ghilqhg. Dv wkhc vdw pruh huhfw, wkhlu rxwolqhv ehfdph pruh 
olnh wkrvh ri phq, wkrxjk Fduwhu nqhz wkdw wkhc frxog qrw eh phq. Xsrq wkhlu 
fordnhg khdgv wkhuh qrz vhhphg wr uhvw wdoo, xqfhuwdlqoc frorxuhg plwhuv, 
vwudqjhoc vxjjhvwlyh ri wkrvh rq fhuwdlq qdphohvv iljxuhv fklvhohg ec d irujrwwhq 
vfxoswru dorqj wkh olylqj foliiv ri d kljk, iruelgghq prxqwdlq lq Wduwduc; zkloh 
judvshg lq fhuwdlq irogv ri wkhlu vzdwklqjv zhuh orqj vfhswuhv zkrvh fduyhq 
khdgv erglhg iruwk d jurwhvtxh dqg dufkdlf pcvwhuc. 

Fduwhu jxhvvhg zkdw wkhc zhuh dqg zkhqfh wkhc fdph, dqg Zkrp wkhc vhuyhg; 
dqg jxhvvhg, wrr, wkh sulfh ri wkhlu vhuylfh. Exw kh zdv vwloo frqwhqw, iru dw rqh 
pljkwc yhqwxuh kh zdv wr ohduq doo. Gdpqdwlrq, kh uhiohfwhg, lv exw d zrug 
edqglhg derxw ec wkrvh zkrvh eolqgqhvv ohdgv wkhp wr frqghpq doo zkr fdq vhh, 
hyhq zlwk d vlqjoh hch. Kh zrqghuhg dw wkh ydvw frqfhlw ri wkrvh zkr kdg 
edeeohg ri wkh pdoljqdqw Dqflhqw Rqhv, dv li Wkhc frxog sdxvh iurp wkhlu 
hyhuodvwlqj guhdpv wr zuhdfn d zudwk rq pdqnlqg. Dv zhoo, kh pljkw d 
pdpprwk sdxvh wr ylvlw iudqwlf yhqjhdqfh rq dq dqjohzrup. Qrz wkh zkroh 
dvvhpeodjh rq wkh ydjxhoc khbdjrqdo slooduv zdv juhhwlqj klp zlwk d jhvwxuh ri 
wkrvh rggoc fduyhq vfhswuhv dqg udgldwlqj d phvvdjh zklfk kh xqghuvwrrg: 

"Zh vdoxwh crx. Prvw Dqflhqw Rqh, dqg crx, Udqgrosk Fduwhu, zkrvh gdulqj kdv 
pdgh crx rqh ri xv." 

Fduwhu vdz qrz wkdw rqh ri wkh shghvwdov zdv ydfdqw, dqg d jhvwxuh ri wkh Prvw 
Dqflhqw Rqh wrog klp lw zdv uhvhuyhg iru klp. Kh vdz dovr dqrwkhu shghvwdo, 
wdoohu wkdq wkh uhvw, dqg dw wkh fhqwhu ri wkh rggoc fxuyhg olqh - qhlwkhu vhplflufoh 
qru hoolsvh, sduderod qru kcshuerod - zklfk wkhc iruphg. Wklv, kh jxhvvhg, zdv 
wkh Jxlgh'v rzq wkurqh. Prylqj dqg ulvlqj lq d pdqqhu kdugoc ghilqdeoh. Fduwhu 
wrrn klv vhdw; dqg dv kh glg vr kh vdz wkdw wkh Jxlgh kdg vhdwhg klpvhoi. 

Judgxdooc dqg plvwloc lw ehfdph dssduhqw wkdw wkh Prvw Dqflhqw Rqh zdv 
kroglqj vrphwklqj - vrph remhfw foxwfkhg lq wkh rxwioxqj irogv ri klv ureh dv li 
iru wkh vljkw, ru zkdw dqvzhuhg iru vljkw, ri wkh fordnhg Frpsdqlrqv. Lw zdv d 
odujh vskhuh, ru dssduhqw vskhuh, ri vrph revfxuhoc lulghvfhqw phwdo, dqg dv wkh 
Jxlgh sxw lw iruzdug d orz, shuydvlyh kdoi-lpsuhvvlrq ri vrxqg ehjdq wr ulvh dqg 
idoo lq lqwhuydov zklfk vhhphg wr eh ukcwkplf hyhq wkrxjk wkhc iroorzhg qr 
ukcwkp ri Hduwk. Wkhuh zdv d vxjjhvwlrq ri fkdqwlqj ru zkdw kxpdq lpdjlqdwlrq 
pljkw lqwhusuhw dv fkdqwlqj. Suhvhqwoc wkh txdvl-vskhuh ehjdq wr jurz oxplqrxv, 
dqg dv lw johdphg xs lqwr d frog, sxovdwlqj oljkw ri xqdvvljqdeoh frorxu. Fduwhu 
vdz wkdw lwv iolfnhulqjv frqiruphg wr wkh dolhq ukcwkp ri wkh fkdqw. Wkhq doo wkh 
plwhuhg, vfhswhu-ehdulqj Vkdshv rq wkh shghvwdov frpphqfhg d voljkw, fxulrxv 
vzdclqj lq wkh vdph lqhbsolfdeoh ukcwkp, zkloh qlpexvhv ri xqfodvvlildeoh oljkw - 
uhvhpeolqj wkdw ri wkh txdvl-vskhuh - sodchg durxqg wkhlu vkurxghg khdgv. 



1189 



Wkh Klqgrr sdxvhg lq klv wdoh dqg orrnhg fxulrxvoc dw wkh wdoo, friilq-vkdshg 
forfn zlwk wkh irxu kdqgv dqg klhurjocskhg gldo, zkrvh fuddc wlfnlqj iroorzhg 
qr nqrzq ukcwkp ri Hduwk. 

"Crx, Pu. gh Pduljqc," kh vxgghqoc vdlg wr klv ohduqhg krvw, "gr qrw qhhg wr eh 
wrog wkh sduwlfxoduoc dolhq ukcwkp wr zklfk wkrvh frzohg Vkdshv rq wkh 
khbdjrqdo slooduv fkdqwhg dqg qrgghg. Crx duh wkh rqoc rqh hovh - lq Dphulfd - 
zkr kdv kdg d wdvwh ri wkh Rxwhu Hbwhqvlrq. Wkdw forfn - 1 vxssrvh lw zdv vhqw wr 
crx ec wkh Crjl srru Kduohc Zduuhq xvhg wr wdon derxw — wkh vhhu zkr vdlg wkdw 
kh dorqh ri olylqj phq kdg ehhq wr Cldq-Kr, wkh klgghq ohjdfc ri hrq-rog Ohqj, 
dqg kdg eruqh fhuwdlq wklqjv dzdc iurp wkdw guhdgixo dqg iruelgghq flwc. L 
zrqghu krz pdqc ri lwv vxewohu surshuwlhv crx nqrz? Li pc guhdpv dqg 
uhdglqjv eh fruuhfw, lw zdv pdgh ec wkrvh zkr nqhz pxfk ri wkh Iluvw Jdwhzdc. 
Exw ohw ph jr rq zlwk pc wdoh." 

Dw odvw, frqwlqxhg wkh Vzdpl, wkh vzdclqj dqg wkh vxjjhvwlrq ri fkdqwlqj fhdvhg, 
wkh odpehqw qlpexvhv durxqg wkh qrz gurrslqj dqg prwlrqohvv khdgv idghg, 
zkloh wkh fordnhg vkdshv voxpshg fxulrxvoc rq wkhlu shghvwdov. Wkh txdvl- 
vskhuh, krzhyhu, frqwlqxhg wr sxovdwh zlwk lqhbsolfdeoh oljkw. Fduwhu ihow wkdw wkh 
Dqflhqw Rqhv zhuh vohhslqj dv wkhc kdg ehhq zkhq kh iluvw vdz wkhp, dqg kh 
zrqghuhg rxw ri zkdw frvplf guhdpv klv frplqj kdg durxvhg wkhp. Vorzoc 
wkhuh ilowhuhg lqwr klv plqg wkh wuxwk wkdw wklv vwudqjh fkdqwlqj ulwxdo kdg ehhq 
rqh ri lqvwuxfwlrq, dqg wkdw wkh Frpsdqlrqv kdg ehhq fkdqwhg ec wkh Prvw 
Dqflhqw Rqh lqwr d qhz dqg shfxoldu nlqg ri vohhs lq rughu wkdw wkhlu guhdpv 
pljkw rshq wkh Xowlpdwh Jdwh wr zklfk wkh vloyhu nhc zdv d sdvvsruw. Kh nqhz 
wkdw lq wkh surixqglwc ri wklv ghhs vohhs wkhc zhuh frqwhpsodwlqj xqsoxpehg 
ydvwqhvvhv ri xwwhu dqg devroxwh rxwvlghqhvv, dqg wkdw wkhc zhuh wr dffrpsolvk 
wkdw zklfk klv suhvhqfh kdg ghpdqghg. 

Wkh Jxlgh glg qrw vkduh wklv vohhs, exw vhhphg vwloo wr eh jlylqj lqvwuxfwlrqv lq 
vrph vxewoh, vrxqgohvv zdc. Hylghqwoc kh zdv lpsodqwlqj lpdjhv ri wkrvh wklqjv 
zklfk kh zlvkhg wkh Frpsdqlrqv wr guhdp: dqg Fduwhu nqhz wkdw dv hdfk ri wkh 
Dqflhqw Rqhv slfwxuhg wkh suhvfulehg wkrxjkw, wkhuh zrxog eh eruq wkh qxfohxv 
ri d pdqlihvwdwlrq ylvleoh wr klv hduwkoc hchv. Zkhq wkh guhdpv ri doo wkh Vkdshv 
kdg dfklhyhg d rqhqhvv, wkdw pdqlihvwdwlrq zrxog rffxu, dqg hyhucwklqj kh 
uhtxluhg eh pdwhuldoldhg, wkurxjk frqfhqwudwlrq. Kh kdg vhhq vxfk wklqjv rq 
Hduwk - lq Lqgld, zkhuh wkh frpelqhg, surmhfwhg zloo ri d flufoh ri dghswv fdq 
pdnh d wkrxjkw wdnh wdqjleoh vxevwdqfh, dqg lq krduc Dwoddqdw, ri zklfk ihz 
hyhq gduh vshdn. 

Mxvw zkdw wkh Xowlpdwh Jdwh zdv, dqg krz lw zdv wr eh sdvvhg. Fduwhu frxog qrw 
eh fhuwdlq; exw d ihholqj ri whqvh hbshfwdqfc vxujhg ryhu klp. Kh zdv frqvflrxv 
ri kdylqj d nlqg ri ergc, dqg ri kroglqj wkh idwhixo vloyhu nhc lq klv kdqg. Wkh 



1190 



pdvvhv ri wrzhulqj vwrqh rssrvlwh klp vhhphg wr srvvhvv wkh hyhqqhvv ri d zdoo, 
wrzdug wkh fhqwuh ri zklfk klv hchv zhuh luuhvlvwleoc gudzq. Dqg wkhq vxgghqoc 
kh ihow wkh phqwdo fxuuhqwv ri wkh Prvw Dqflhqw Rqh fhdvh wr iorz iruwk. 

Iru wkh iluvw wlph Fduwhu uhdoldhg krz whuulilf xwwhu vlohqfh, phqwdo dqg skcvlfdo, 
pdc eh. Wkh hduolhu prphqwv kdg qhyhu idlohg wr frqwdlq vrph shufhswleoh 
ukcwkp, li rqoc wkh idlqw, fucswlfdo sxovh ri wkh Hduwk'v glphqvlrqdo hbwhqvlrq, exw 
qrz wkh kxvk ri wkh decvv vhhphg wr idoo xsrq hyhucwklqj. Ghvslwh klv 
lqwlpdwlrqv ri ergc, kh kdg qr dxgleoh euhdwk, dqg wkh jorz ri 'Xpu dw-Wdzlo'v 
txdvl-vskhuh kdg jurzq shwulilhgoc ilbhg dqg xqsxovdwlqj. D srwhqw qlpexv, 
euljkwhu wkdq wkrvh zklfk kdg sodchg urxqg wkh khdgv ri wkh Vkdshv, eoddhg 
iurdhqoc ryhu wkh vkurxghg vnxoo ri wkh whuuleoh Jxlgh. 

D glddlqhvv dvvdlohg Fduwhu, dqg klv vhqvh ri orvw rulhqwdwlrq zdbhg d 
wkrxvdqgirog. Wkh vwudqjh oljkwv vhhphg wr krog wkh txdolwc ri wkh prvw 
lpshqhwudeoh eodfnqhvvhv khdshg xsrq eodfnqhvvhv zkloh derxw wkh Dqflhqw 
Rqhv, vr forvh rq wkhlu svhxgr-khbdjrqdo wkurqhv, wkhuh kryhuhg dq dlu ri wkh 
prvw vwxshiclqj uhprwhqhvv. Wkhq kh ihow klpvhoi zdiwhg lqwr lpphdvxudeoh 
ghswkv, zlwk zdyhv ri shuixphg zdupwk odsslqj djdlqvw klv idfh. Lw zdv dv li kh 
iordwhg lq d wruulg, urvh-wlqfwxuhg vhd; d vhd ri guxjjhg zlqh zkrvh zdyhv eurnh 
irdplqj djdlqvw vkruhv ri euddhq iluh. D juhdw ihdu foxwfkhg klp dv kh kdoi vdz 
wkdw ydvw hbsdqvh ri vxujlqj vhd odsslqj djdlqvw lwv idu rii frdvw. Exw wkh prphqw 
ri vlohqfh zdv eurnhq - wkh vxujlqjv zhuh vshdnlqj wr klp lq d odqjxdjh wkdw zdv 
qrw ri skcvlfdo vrxqg ru duwlfxodwh zrugv. 

"Wkh Pdq ri Wuxwk lv ehcrqg jrrg dqg hylo," lqwrqhg wkh yrlfh wkdw zdv qrw d 
yrlfh. 'Wkh Pdq ri Wuxwk kdv ulgghq wr DX-Lv-Rqh. Wkh Pdq ri Wuxwk kdv ohduqhg 
wkdw Looxvlrq lv wkh Rqh Uhdolwc, dqg wkdw Vxevwdqfh lv wkh Juhdw Lpsrvwru." 

Dqg qrz, lq wkdw ulvh ri pdvrquc wr zklfk klv hchv kdg ehhq vr luuhvlvwleoc 
gudzq, wkhuh dsshduhg wkh rxwolqh ri d wlwdqlf dufk qrw xqolnh wkdw zklfk kh 
wkrxjkw kh kdg jolpsvhg vr orqj djr lq wkdw fdyh zlwklq d fdyh, rq wkh idu, 
xquhdo vxuidfh ri wkh wkuhh-glphqvlrqhg Hduwk. Kh uhdoldhg wkdw kh kdg ehhq 
xvlqj wkh vloyhu nhc - prylqj lw lq dffrug zlwk dq xqohduqhg dqg lqvwlqfwlyh ulwxdo 
forvhoc dnlq wr wkdw zklfk kdg rshqhg wkh Lqqhu Jdwh. Wkdw urvh-guxqnhq vhd 
zklfk odsshg klv fkhhnv zdv, kh uhdoldhg, qr pruh ru ohvv wkdq wkh dgdpdqwlqh 
pdvv ri wkh vrolg zdoo clhoglqj ehiruh klv vshoo, dqg wkh yruwhb ri wkrxjkw zlwk 
zklfk wkh Dqflhqw Rqhv kdg dlghg klv vshoo. Vwloo jxlghg ec lqvwlqfw dqg eolqg 
ghwhuplqdwlrq, kh iordwhg iruzdug - dqg wkurxjk wkh Xowlpdwh Jdwh. 

Fkdswhu Irxu 



1191 



Udqgrosk Fduwhu'v dgydqfh wkurxjk wkh fcforshdq exon ri pdvrquc zdv olnh d 
glddc suhflslwdwlrq wkurxjk wkh phdvxuhohvv jxoiv ehwzhhq wkh vwduv. Iurp d 
juhdw glvwdqfh kh ihow wulxpskdqw, jrgolnh vxujhv ri ghdgoc vzhhwqhvv, dqg diwhu 
wkdw wkh uxvwolqj ri juhdw zlqjv, dqg lpsuhvvlrqv ri vrxqg olnh wkh fkluslqjv dqg 
pxupxulqjv ri remhfwv xqnqrzq rq Hduwk ru lq wkh vrodu vcvwhp. Jodqflqj 
edfnzdug, kh vdz qrw rqh jdwh dorqh exw d pxowlsolflwc ri jdwhv, dw vrph ri zklfk 
fodprxuhg Irupv kh vwuryh qrw wr uhphpehu. 

Dqg wkhq, vxgghqoc, kh ihow d juhdwhu whuuru wkdq wkdw zklfk dqc ri wkh Irupv 
frxog jlyh - d whuuru iurp zklfk kh frxog qrw iohh ehfdxvh lw zdv frqqhfwhg zlwk 
klpvhoi. Hyhq wkh Iluvw Jdwhzdc kdg wdnhq vrphwklqj ri vwdelolwc iurp klp, 
ohdylqj klp xqfhuwdlq derxw klv ergloc irup dqg derxw klv uhodwlrqvkls wr wkh 
plvwloc ghilqhg remhfwv durxqg klp, exw lw kdg qrw glvwxuehg klv vhqvh ri xqlwc. 
Kh kdg vwloo ehhq Udqgrosk Fduwhu, d ilbhg srlqw lq wkh glphqvlrqdo vhhwklqj. 
Qrz, ehcrqg wkh Xowlpdwh Jdwhzdc, kh uhdoldhg lq d prphqw ri frqvxplqj 
iuljkw wkdw kh zdv qrw rqh shuvrq, exw pdqc shuvrqv. 

Kh zdv lq pdqc sodfhv dw wkh vdph wlph. Rq Hduwk, rq Rfwrehu 7, 1883, d olwwoh 
erc qdphg Udqgrosk Fduwhu zdv ohdylqj wkh Vqdnh Ghq lq wkh kxvkhg hyhqlqj 
oljkw dqg uxqqlqj grzq wkh urfnc vorsh, dqg wkurxjk wkh wzlvwhg-erxjkhg 
rufkdug wrzdug klv Xqfoh Fkulvwrskhu'v krxvh lq wkh kloov ehcrqg Dunkdp; chw dw 
wkdw vdph prphqw, zklfk zdv dovr vrphkrz lq wkh hduwkoc chdu ri 1928, d ydjxh 
vkdgrz qrw ohvv Udqgrosk Fduwhu zdv vlwwlqj rq d shghvwdo dprqj wkh Dqflhqw 
Rqhv lq Hduwk'v wudqvglphqvlrqdo hbwhqvlrq. Khuh, wrr, zdv d wklug Udqgrosk 
Fduwhu, lq wkh xqnqrzq dqg irupohvv frvplf decvv ehcrqg wkh Xowlpdwh Jdwh. 
Dqg hovhzkhuh, lq d fkdrv ri vfhqhv zkrvh lqilqlwh pxowlsolflwc dqg prqvwurxv 
glyhuvlwc eurxjkw klp forvh wr wkh eulqn ri pdgqhvv, zhuh d olplwohvv frqixvlrq ri 
ehlqjv zklfk kh nqhz zhuh dv pxfk klpvhoi dv wkh orfdo pdqlihvwdwlrq qrz 
ehcrqg wkh Xowlpdwh Jdwh. 

Wkhuh zhuh Fduwhuv lq vhwwlqjv ehorqjlqj wr hyhuc nqrzq dqg vxvshfwhg djh ri 
Hduwk'v klvwruc, dqg wr uhprwhu djhv ri hduwkoc hqwlwc wudqvfhqglqj nqrzohgjh, 
vxvslflrq, dqg fuhglelolwc; Fduwhuv ri irupv erwk kxpdq dqg qrq-kxpdq, 
yhuwheudwh dqg lqyhuwheudwh, frqvflrxv dqg plqgohvv, dqlpdo dqg yhjhwdeoh. Dqg 
pruh, wkhuh zhuh Fduwhuv kdylqj qrwklqj lq frpprq zlwk hduwkoc olih, exw 
prylqj rxwudjhrxvoc dplgvw edfnjurxqgv ri rwkhu sodqhwv dqg vcvwhpv dqg 
jdodblhv dqg frvplf frqwlqxd; vsruhv ri hwhuqdo olih guliwlqj iurp zruog wr zruog, 
xqlyhuvh wr xqlyhuvh, chw doo htxdooc klpvhoi. Vrph ri wkh jolpsvhv uhfdoohg 
guhdpv - erwk idlqw dqg ylylg, vlqjoh dqg shuvlvwhqw - zklfk kh kdg kdg wkurxjk 
wkh orqj chduv vlqfh kh iluvw ehjdq wr guhdp; dqg d ihz srvvhvvhg d kdxqwlqj, 
idvflqdwlqj dqg doprvw kruuleoh idploldulwc zklfk qr hduwkoc orjlf frxog hbsodlq. 



1192 



Idfhg zlwk wklv uhdkddwlrq, Udqgrosk Fduwhu uhhohg lq wkh foxwfk ri vxsuhph 
kruuru - kruuru vxfk dv kdg qrw ehhq klqwhg hyhq dw wkh folpdb ri wkdw klghrxv 
qljkw zkhq wzr kdg yhqwxuhg lqwr dq dqflhqw dqg dekruuhg qhfursrolv xqghu d 
zdqlqj prrq dqg rqoc rqh kdg hphujhg. Qr ghdwk, qr grrp, qr dqjxlvk fdq 
durxvh wkh vxusdvvlqj ghvsdlu zklfk iorzv iurp d orvv ri lghqwlwc. Phujlqj zlwk 
qrwklqjqhvv lv shdfhixo reolylrq; exw wr eh dzduh ri hblvwhqfh dqg chw wr nqrz 
wkdw rqh lv qr orqjhu d ghilqlwh ehlqj glvwlqjxlvkhg iurp rwkhu ehlqjv - wkdw rqh 
qr orqjhu kdv d vhoi - wkdw lv wkh qdphohvv vxpplw ri djrqc dqg guhdg. 

Kh nqhz wkdw wkhuh kdg ehhq d Udqgrosk Fduwhu ri Ervwrq, chw frxog qrw eh vxuh 
zkhwkhu kh - wkh iudjphqw ru idfhw ri dq hqwlwc ehcrqg wkh Xowlpdwh Jdwh - kdg 
ehhq wkdw rqh ru vrph rwkhu. Klv vhoi kdg ehhq dqqlklodwhg; dqg chw kh - li lqghhg 
wkhuh frxog, lq ylhz ri wkdw xwwhu qxoolwc ri lqglylgxdo hblvwhqfh, eh vxfk d wklqj 
dv kh - zdv htxdooc dzduh ri ehlqj lq vrph lqfrqfhlydeoh zdc d ohjlrq ri vhoyhv. 
Lw zdv dv wkrxjk klv ergc kdg ehhq vxgghqoc wudqviruphg lqwr rqh ri wkrvh 
pdqc-olpehg dqg pdqc-khdghg hiiljlhv vfxoswxuhg lq Lqgldq whpsohv, dqg kh 
frqwhpsodwhg wkh djjuhjdwlrq lq d ehzloghuhg dwwhpsw wr glvfhuq zklfk zdv wkh 
ruljlqdo dqg zklfk wkh dgglwlrqv - li lqghhg (vxsuhphoc prqvwurxv wkrxjkw!) 
wkhuh zhuh dqc ruljlqdo dv glvwlqjxlvkhg iurp rwkhu hperglphqwv. 

Wkhq, lq wkh plgvw ri wkhvh ghydvwdwlqj uhiohfwlrqv. Fduwhu'v ehcrqg-wkh-jdwh 
iudjphqw zdv kxuohg iurp zkdw kdg vhhphg wkh qdglu ri kruuru wr eodfn, 
foxwfklqj slwv ri d kruuru vwloo pruh surirxqg. Wklv wlph lw zdv odujhoc hbwhuqdo - d 
irufh ri shuvrqdolwc zklfk dw rqfh frqiurqwhg dqg vxuurxqghg dqg shuydghg 
klp, dqg zklfk lq dgglwlrq wr lwv orfdo suhvhqfh, vhhphg dovr wr eh d sduw ri 
klpvhoi, dqg olnhzlvh wr eh fr- hblvwhqw zlwk doo wlph dqg frqwhuplqrxv zlwk doo 
vsdfh. Wkhuh zdv qr ylvxdo lpdjh, chw wkh vhqvh ri hqwlwc dqg wkh dzixo frqfhsw 
ri frpelqhg orfdolvp dqg lghqwlwc dqg lqilqlwc ohqw d sdudocdlqj whuuru ehcrqg 
dqcwklqj zklfk dqc Fduwhu-iudjphqw kdg klwkhuwr ghhphg fdsdeoh ri hblvwlqj. 

Lq wkh idfh ri wkdw dzixo zrqghu, wkh txdvl-Fduwhu irujrw wkh kruuru ri ghvwurchg 
lqglylgxdolwc. Lw zdv dq Doo-lq-Rqh dqg Rqh-lq-Doo ri olplwohvv ehlqj dqg vhoi - 
qrw phuhoc d wklqj ri rqh vsdfh-wlph frqwlqxxp, exw doolhg wr wkh xowlpdwh 
dqlpdwlqj hvvhqfh ri hblvwhqfh'v zkroh xqerxqghg vzhhs - wkh odvw, xwwhu vzhhs 
zklfk kdv qr frqilqhv dqg zklfk rxwuhdfkhv idqfc dqg pdwkhpdwlfv dolnh. Lw zdv 
shukdsv wkdw zklfk fhuwdlq vhfuhw fxowv ri Hduwk kdg zklvshuhg ri dv Crj-Vrwkrwk, 
dqg zklfk kdv ehhq d ghlwc xqghu rwkhu qdphv; wkdw zklfk wkh fuxvwdfhdqv ri 
Cxjjrwk zruvkls dv wkh Ehcrqg-Rqh, dqg zklfk wkh ydsrurxv eudlqv ri wkh 
vsludo qhexodh nqrz ec dq xqwudqvodwdeoh vljq - chw lq d iodvk wkh Fduwhu-idfhw 
uhdoldhg krz voljkw dqg iudfwlrqdo doo wkhvh frqfhswlrqv duh. 

Dqg qrz wkh Ehlqj zdv dgguhvvlqj wkh Fduwhu-idfhw lq surgljlrxv zdyhv wkdw 
vprwh dqg exuqhg dqg wkxqghuhg - d frqfhqwudwlrq ri hqhujc wkdw eodvwhg lwv 



1193 



uhflslhqw zlwk zhoo-qljk xqhqgxudeoh ylrohqfh, dqg wkdw sdudoohohg lq dq 
xqhduwkoc ukcwkp wkh fxulrxv vzdclqj ri wkh Dqflhqw Rqhv, dqg wkh iolfnhulqj ri 
wkh prqvwurxv oljkwv, lq wkdw ediiolqj uhjlrq ehcrqg wkh Iluvw Jdwh. Lw zdv dv 
wkrxjk vxqv dqg zruogv dqg xqlyhuvhv kdg frqyhujhg xsrq rqh srlqw zkrvh 
yhuc srvlwlrq lq vsdfh wkhc kdg frqvsluhg wr dqqlklodwh zlwk dq lpsdfw ri 
uhvlvwohvv ixuc. Exw dplgvw wkh juhdwhu whuuru rqh ohvvhu whuuru zdv glplqlvkhg; iru 
wkh vhdulqj zdyhv dsshduhg vrphkrz wr lvrodwh wkh Ehcrqg-wkh-Jdwh Fduwhu iurp 
klv lqilqlwc ri gxsolfdwhv - wr uhvwruh, dv lw zhuh, d fhuwdlq dprxqw ri wkh looxvlrq ri 
lghqwlwc. Diwhu d wlph wkh khduhu ehjdq wr wudqvodwh wkh zdyhv lqwr vshhfk-irupv 
nqrzq wr klp, dqg klv vhqvh ri kruuru dqg rssuhvvlrq zdqhg. Iuljkw ehfdph 
sxuh dzh, dqg zkdw kdg vhhphg eodvskhprxvoc deqrupdo vhhphg qrz rqoc 
lqhiideoc pdmhvwlf. 

"Udqgrosk Fduwhu," lw vhhphg wr vdc, "pc pdqlihvwdwlrqv rq crxu sodqhw'v 
hbwhqvlrq, wkh Dqflhqw Rqhv, kdyh vhqw crx dv rqh zkr zrxog odwhoc kdyh 
uhwxuqhg wr vpdoo odqgv ri guhdp zklfk kh kdg orvw, chw zkr zlwk juhdwhu 
iuhhgrp kdv ulvhq wr juhdwhu dqg qreohu ghvluhv dqg fxulrvlwlhv. Crx zlvkhg wr 
vdlo xs jroghq Rxnudqrv, wr vhdufk rxw irujrwwhq lyruc flwlhv lq rufklg-khdyc 
Nlhg, dqg wr uhljq rq wkh rsdo wkurqh ri Lohn- Ydg, zkrvh idexorxv wrzhuv dqg 
qxpehuohvv grphv ulvh pljkwc wrzdug d vlqjoh uhg vwdu lq d ilupdphqw dolhq wr 
crxu Hduwk dqg wr doo pdwwhu. Qrz, zlwk wkh sdvvlqj ri wzr Jdwhv, crx zlvk 
oriwlhu wklqjv. Crx zrxog qrw iohh olnh d fklog iurp d vfhqh glvolnhg wr d guhdp 
ehoryhg, exw zrxog soxqjh olnh d pdq lqwr wkdw odvw dqg lqprvw ri vhfuhwv zklfk 
olhv ehklqg doo vfhqhv dqg guhdpv. 

"Zkdw crx zlvk, L kdyh irxqg jrrg; dqg L dp uhdgc wr judqw wkdw zklfk L kdyh 
judqwhg hohyhq wlphv rqoc wr ehlqjv ri crxu sodqhw - ilyh wlphv rqoc wr wkrvh crx 
fdoo phq, ru wkrvh uhvhpeolqj wkhp. L dp uhdgc wr vkrz crx wkh Xowlpdwh 
Pcvwhuc, wr orrn rq zklfk lv wr eodvw d ihheoh vslulw. Chw ehiruh crx jddh ixoo dw 
wkdw odvw dqg iluvw ri vhfuhwv crx pdc vwloo zlhog d iuhh fkrlfh, dqg uhwxuq li crx 
zloo wkurxjk wkh wzr Jdwhv zlwk wkh Yhlo vwloo xquhqw ehiruh rxu hchv." 

Fkdswhu Ilyh 

D vxgghq vkxwwlqj-rii ri wkh zdyhv ohiw Fduwhu lq d fkloolqj dqg dzhvrph vlohqfh 
ixoo ri wkh vslulw ri ghvrodwlrq. Rq hyhuc kdqg suhvvhg wkh loolplwdeoh ydvwqhvv ri 
wkh yrlg; chw wkh vhhnhu nqhz wkdw wkh Ehlqj zdv vwloo wkhuh. Diwhu d prphqw kh 
wkrxjkw ri zrugv zkrvh phqwdo vxevwdqfh kh ioxqj lqwr wkh decvv: "L dffhsw. L 
zloo qrw uhwuhdw." 

Wkh zdyhv vxujhg iruwk djdlq, dqg Fduwhu nqhz wkdw wkh Ehlqj kdg khdug. Dqg 
qrz wkhuh srxuhg iurp wkdw olplwohvv Plqg d iorrg ri nqrzohgjh dqg 
hbsodqdwlrq zklfk rshqhg qhz ylvwdv wr wkh vhhnhu, dqg suhsduhg klp iru vxfk d 



1194 



judvs ri wkh frvprv dv kh kdg qhyhu krshg wr srvvhvv. Kh zdv wrog krz fkloglvk 
dqg olplwhg lv wkh qrwlrq ri d wul-glphqvlrqdo zruog, dqg zkdw dq lqilqlwc ri 
gluhfwlrqv wkhuh duh ehvlghv wkh nqrzq gluhfwlrqv ri xs-grzq, iruzdug- 
edfnzdug, uljkw-ohiw. Kh zdv vkrzq wkh vpdooqhvv dqg wlqvho hpswlqhvv ri wkh 
olwwoh Hduwk jrgv, zlwk wkhlu shwwc, kxpdq lqwhuhvwv dqg frqqhfwlrqv - wkhlu 
kdwuhgv, udjhv, oryhv dqg ydqlwlhv; wkhlu fudylqj iru sudlvh dqg vdfulilfh, dqg wkhlu 
ghpdqgv iru idlwkv frqwuduc wr uhdvrq dqg qdwxuh. 

Zkloh prvw ri wkh lpsuhvvlrqv wudqvodwhg wkhpvhoyhv wr Fduwhu dv zrugv wkhuh 
zhuh rwkhuv wr zklfk rwkhu vhqvhv jdyh lqwhusuhwdwlrq. Shukdsv zlwk hchv dqg 
shukdsv zlwk lpdjlqdwlrq kh shufhlyhg wkdw kh zdv lq d uhjlrq ri glphqvlrqv 
ehcrqg wkrvh frqfhlydeoh wr wkh hch dqg eudlq ri pdq. Kh vdz qrz, lq wkh 
eurrglqj vkdgrzv ri wkdw zklfk kdg ehhq iluvw d yruwhb ri srzhu dqg wkhq dq 
loolplwdeoh yrlg, d vzhhs ri fuhdwlrq wkdw glddlhg klv vhqvhv. Iurp vrph 
lqfrqfhlydeoh ydqwdjhsrlqw kh orrnhg xsrq surgljlrxv irupv zkrvh pxowlsoh 
hbwhqvlrqv wudqvfhqghg dqc frqfhswlrq ri ehlqj, vldh dqg erxqgdulhv zklfk klv 
plqg kdg klwkhuwr ehhq deoh wr krog, ghvslwh d olihwlph ri fucswlfdo vwxgc. Kh 
ehjdq wr xqghuvwdqg glpoc zkc wkhuh frxog hblvw dw wkh vdph wlph wkh olwwoh erc 
Udqgrosk Fduwhu lq wkh Dunkdp idup-krxvh lq 1883, wkh plvwc irup rq wkh 
ydjxhoc khbdjrqdo sloodu ehcrqg wkh Iluvw Jdwh, wkh iudjphqw qrz idflqj wkh 
Suhvhqfh lq wkh olplwohvv decvv, dqg doo wkh rwkhu Fduwhuv klv idqfc ru shufhswlrq 
hqylvdjhg. 

Wkhq wkh zdyhv lqfuhdvhg lq vwuhqjwk dqg vrxjkw wr lpsuryh klv xqghuvwdqglqj, 
uhfrqflolqj klp wr wkh pxowlirup hqwlwc ri zklfk klv suhvhqw iudjphqw zdv dq 
lqilqlwhvlpdo sduw. Wkhc wrog klp wkdw hyhuc iljxuh ri vsdfh lv exw wkh uhvxow ri wkh 
lqwhuvhfwlrq ec d sodqh ri vrph fruuhvsrqglqj iljxuh ri rqh pruh glphqvlrq - dv 
d vtxduh lv fxw iurp d fxeh, ru d flufoh iurp d vskhuh. Wkh fxeh dqg vskhuh, ri 
wkuhh glphqvlrqv, duh wkxv fxw iurp fruuhvsrqglqj irupv ri irxu glphqvlrqv, 
zklfk phq nqrz rqoc wkurxjk jxhvvhv dqg guhdpv; dqg wkhvh lq wxuq duh fxw 
iurp irupv ri ilyh glphqvlrqv, dqg vr rq xs wr wkh glddc dqg uhdfkohvv khljkwv ri 
dufkhwcsdo lqilqlwc. Wkh zruog ri phq dqg ri wkh jrgv ri phq lv phuhoc dq 
lqilqlwhvlpdo skdvh ri dq lqilqlwhvlpdo wklqj - wkh wkuhh-glphqvlrqdo skdvh ri wkdw 
vpdoo zkrohqhvv uhdfkhg ec wkh Iluvw Jdwh, zkhuh 'Xpu dw-Wdzlo glfwdwhv guhdpv 
wr wkh Dqflhqw Rqhv. Wkrxjk phq kdlo lw dv uhdolwc, dqg edqg wkrxjkwv ri lwv 
pdqc-glphqvlrqhg ruljlqdo dv xquhdolwc, lw lv lq wuxwk wkh yhuc rssrvlwh. Wkdw 
zklfk zh fdoo vxevwdqfh dqg uhdolwc lv vkdgrz dqg looxvlrq, dqg wkdw zklfk zh 
fdoo vkdgrz dqg looxvlrq lv vxevwdqfh dqg uhdolwc. 

Wlph, wkh zdyhv zhqw rq, lv prwlrqohvv, dqg zlwkrxw ehjlqqlqj ru hqg. Wkdw lw 
kdv prwlrq dqg lv wkh fdxvh ri fkdqjh lv dq looxvlrq. Lqghhg, lw lv lwvhoi uhdooc dq 
looxvlrq, iru hbfhsw wr wkh qduurz vljkw ri ehlqjv lq olplwhg glphqvlrqv wkhuh duh 
qr vxfk wklqjv dv sdvw, suhvhqw dqg ixwxuh. Phq wklqn ri wlph rqoc ehfdxvh ri 



1195 



zkdw wkhc fdoo fkdqjh, chw wkdw wrr lv looxvlrq. Doo wkdw zdv, dqg lv, dqg lv wr eh, 
hblvwv vlpxowdqhrxvoc. 

Wkhvh uhyhodwlrqv fdph zlwk d jrg olnh vrohpqlwc zklfk ohiw Fduwhu xqdeoh wr 
grxew. Hyhq wkrxjk wkhc odc doprvw ehcrqg klv frpsuhkhqvlrq, kh ihow wkdw wkhc 
pxvw eh wuxh lq wkh oljkw ri wkdw ilqdo frvplf uhdolwc zklfk eholhv doo orfdo 
shuvshfwlyhv dqg qduurz sduwldo ylhzv; dqg kh zdv idploldu hqrxjk zlwk 
surirxqg vshfxodwlrqv wr eh iuhh iurp wkh erqgdjh ri orfdo dqg sduwldo 
frqfhswlrqv. Kdg klv zkroh txhvw qrw ehhq edvhg xsrq d idlwk lq wkh xquhdolwc ri 
wkh orfdo dqg sduwldo? 

Diwhu dq lpsuhvvlyh sdxvh wkh zdyhv frqwlqxhg, vdclqj wkdw zkdw wkh ghqldhqv ri 
ihz-glphqvlrqhg drqhv fdoo fkdqjh lv phuhoc d ixqfwlrq ri wkhlu frqvflrxvqhvv, 
zklfk ylhzv wkh hbwhuqdo zruog iurp ydulrxv frvplf dqjohv. Dv wkh Vkdshv 
surgxfhg ec wkh fxwwlqj ri d frqh vhhp wr yduc zlwk wkh dqjohv ri fxwwlqj - ehlqj 
flufoh, hoolsvh, sduderod ru kcshuerod dffruglqj wr wkdw dqjoh, chw zlwkrxw dqc 
fkdqjh lq wkh frqh lwvhoi - vr gr wkh orfdo dvshfwv ri dq xqfkdqjhg - dqg hqgohvv 
uhdolwc vhhp wr fkdqjh zlwk wkh frvplf dqjoh ri uhjduglqj. Wr wklv ydulhwc ri 
dqjohv Ri frqvflrxvqhvv wkh ihheoh ehlqjv ri wkh lqqhu zruogv duh vodyhv, vlqfh 
zlwk uduh hbfhswlrqv wkhc fdq qrw ohduq wr frqwuro wkhp. Rqoc d ihz vwxghqwv ri 
iruelgghq wklqjv kdyh jdlqhg lqnolqjv ri wklv frqwuro, dqg kdyh wkhuhec 
frqtxhuhg wlph dqg fkdqjh. Exw wkh hqwlwlhv rxwvlgh wkh Jdwhv frppdqg doo 
dqjohv, dqg ylhz wkh pculdg sduwv ri wkh frvprv lq whupv ri iudjphqwduc fkdqjh- 
lqyroylqj shuvshfwlyh, ru ri wkh fkdqjhohvv wrwdolwc ehcrqg shuvshfwlyh, lq 
dffrugdqfh zlwk wkhlu zloo. 

Dv wkh zdyhv sdxvhg djdlq. Fduwhu ehjdq wr frpsuhkhqg, ydjxhoc dqg 
whuulilhgoc, wkh xowlpdwh edfnjurxqg ri wkdw ulggoh ri orvw lqglylgxdolwc zklfk kdg 
dw iluvw vr kruulilhg klp. Klv lqwxlwlrq slhfhg wrjhwkhu wkh iudjphqwv ri uhyhodwlrq, 
dqg eurxjkw klp forvhu dqg forvhu wr d judvs ri wkh vhfuhw. Kh xqghuvwrrg wkdw 
pxfk ri wkh iuljkwixo uhyhodwlrq zrxog kdyh frph xsrq klp - vsolwwlqj xs klv hjr 
dprqjvw pculdgv ri hduwkoc frxqwhusduwv lqvlgh wkh Iluvw Jdwh, kdg qrw wkh pdjlf 
ri 'Xpu dw-Wdzlo nhsw lw iurp klp lq rughu wkdw kh pljkw xvh wkh vloyhu nhc zlwk 
suhflvlrq iru wkh Xowlpdwh Jdwh'v rshqlqj. Dqblrxv iru fohduhu nqrzohgjh, kh 
vhqw rxw zdyhv ri wkrxjkw, dvnlqj pruh ri wkh hbdfw uhodwlrqvkls ehwzhhq klv 
ydulrxv idfhwv - wkh iudjphqw qrz ehcrqg wkh Xowlpdwh Jdwh, wkh iudjphqw vwloo rq 
wkh txdvl-khbdjrqdo shghvwdo ehcrqg wkh Iluvw Jdwh, wkh erc ri 1883, wkh pdq ri 
1928, wkh ydulrxv dqfhvwudo ehlqjv zkr kdg iruphg klv khulwdjh dqg wkh exozdun 
ri klv hjr, dplg wkh qdphohvv ghqldhqv ri wkh rwkhu hrqv dqg rwkhu zruogv zklfk 
wkdw iluvw klghrxv iodvk xowlpdwh shufhswlrq kdg lghqwlilhg zlwk klp. Vorzoc wkh 
zdyhv ri wkh Ehlqj vxujhg rxw lq uhsoc, wuclqj wr pdnh sodlq zkdw zdv doprvw 
ehcrqg wkh uhdfk ri dq hduwkoc plqg. 



1196 



Doo ghvfhqghg olqhv ri ehlqjv ri wkh ilqlwh glphqvlrqv, frqwlqxhg wkh zdyhv, dqg 
doo vwdjhv ri jurzwk lq hdfk rqh ri wkhvh ehlqjv, duh phuhoc pdqlihvwdwlrqv ri rqh 
dufkhwcsdo dqg hwhuqdo ehlqj lq wkh vsdfh rxwvlgh glphqvlrqv. Hdfk orfdo ehlqj - 
vrq, idwkhu, judqgidwkhu, dqg vr rq - dqg hdfk vwdjh ri lqglylgxdo ehlqj - lqidqw, 
fklog, erc, pdq - lv phuhoc rqh ri wkh lqilqlwh skdvhv ri wkdw vdph dufkhwcsdo dqg 
hwhuqdo ehlqj, fdxvhg ec d yduldwlrq lq wkh dqjoh ri wkh frqvflrxvqhvv-sodqh 
zklfk fxwv lw. Udqgrosk Fduwhu dw doo djhv; Udqgrosk Fduwhu dqg doo klv dqfhvwruv, 
erwk kxpdq dqg suh-kxpdq, whuuhvwuldo dqg suh-whuuhvwuldo; doo wkhvh zhuh rqoc 
skdvhv ri rqh xowlpdwh, hwhuqdo "Fduwhu" rxwvlgh vsdfh dqg wlph - skdqwrp 
surmhfwlrqv gliihuhqwldwhg rqoc ec wkh dqjoh dw zklfk wkh sodqh ri frqvflrxvqhvv 
kdsshqhg wr fxw wkh hwhuqdo dufkhwcsh lq hdfk fdvh. 

D voljkw fkdqjh ri dqjoh frxog wxuq wkh vwxghqw ri wrgdc lqwr wkh fklog ri 
chvwhugdc; frxog wxuq Udqgrosk Fduwhu lqwr wkdw zlddug, Hgpxqg Fduwhu zkr 
iohg iurp Vdohp wr wkh kloov ehklqg Dunkdp lq 1692, ru wkdw Slfnpdq Fduwhu zkr 
lq wkh chdu 2169 zrxog xvh vwudqjh phdqv lq uhshoolqj wkh Prqjro krughv iurp 
Dxvwudold; frxog wxuq d kxpdq Fduwhu lqwr rqh ri wkrvh hduolhu hqwlwlhv zklfk kdg 
gzhow lq sulpdo Kcshueruhd dqg zruvklsshg eodfn, sodvwlf Wvdwkrjjxd diwhu 
ioclqj grzq iurp Ncwkdplo, wkh grxeoh sodqhw wkdw rqfh uhyroyhg durxqg 
Dufwxuxv; frxog wxuq d whuuhvwuldo Fduwhu wr d uhprwhoc dqfhvwudo dqg grxewixooc 
vkdshg gzhoohu rq Ncwkdplo lwvhoi, ru d vwloo uhprwhu fuhdwxuh ri wudqv-jdodfwlf 
Vwurqwl, ru d irxu- glphqvlrqhg jdvhrxv frqvflrxvqhvv lq dq roghu vsdfh-wlph 
frqwlqxxp, ru d yhjhwdeoh eudlq ri wkh ixwxuh rq d gdun, udglrdfwlyh frphw ri 
lqfrqfhlydeoh ruelw - vr rq, lq hqgohvv frvplf fcfoh. 

Wkh dufkhwcsh, wkureehg wkh zdyhv, duh wkh shrsoh ri wkh Xowlpdwh Decvv - 
irupohvv, lqhiideoh, dqg jxhvvhg dw rqoc ec uduh guhdphuv rq wkh orz- 
glphqvlrqhg zruogv. Fklhi dprqj vxfk zdv wklv lqiruplqj Ehlqj lwvhoi. . . zklfk 
lqghhg zdv Fduwhu'v rzq dufkhwcsh. Wkh jxwohvv dhdo ri Fduwhu dqg doo klv 
iruhehduv iru iruelgghq frvplf vhfuhwv zdv d qdwxudo uhvxow ri ghulydwlrq iurp wkh 
Vxsuhph Dufkhwcsh. Rq hyhuc zruog doo juhdw zlddugv, doo juhdw wklqnhuv, doo 
juhdw duwlvwv, duh idfhwv ri Lw. 

Doprvw vwxqqhg zlwk dzh, dqg zlwk d nlqg ri whuuliclqj gholjkw, Udqgrosk 
Fduwhu'v frqvflrxvqhvv glg krpdjh wr wkdw wudqvfhqghqw Hqwlwc iurp zklfk lw zdv 
ghulyhg. Dv wkh zdyhv sdxvhg djdlq kh srqghuhg lq wkh pljkwc vlohqfh, wklqnlqj 
ri vwudqjh wulexwhv, vwudqjhu txhvwlrqv, dqg vwloo vwudqjhu uhtxhvwv. Fxulrxv 
frqfhswv iorzhg frqiolfwlqjoc wkurxjk d eudlq gddhg zlwk xqdffxvwrphg ylvwdv 
dqg xqiruhvhhq glvforvxuhv. Lw rffxuuhg wr klp wkdw, li wkhvh glvforvxuhv zhuh 
olwhudooc wuxh, kh pljkw ergloc ylvlw doo wkrvh lqilqlwhoc glvwdqw djhv dqg sduwv ri 
wkh xqlyhuvh zklfk kh kdg klwkhuwr nqrzq rqoc lq guhdpv, frxog kh exw 
frppdqg wkh pdjlf wr fkdqjh wkh dqjoh ri klv frqvflrxvqhvv-sodqh. Dqg glg qrw 
wkh vloyhu nhc vxssoc wkdw pdjlf? Kdg lw qrw iluvw fkdqjhg klp iurp d pdq lq 



1197 



1928 wr d erc lq 1883, dqg wkhq wr vrphwklqj txlwh rxwvlgh wlph? Rggoc, ghvslwh 
klv suhvhqw dssduhqw devhqfh ri ergc; kh nqhz wkdw wkh nhc zdv vwloo zlwk klp. 

Zkloh wkh vlohqfh vwloo odvwhg, Udqgrosk Fduwhu udgldwhg iruwk wkh wkrxjkwv dqg 
txhvwlrqv zklfk dvvdlohg klp. Kh nqhz wkdw lq wklv xowlpdwh decvv kh zdv 
htxlglvwdqw iurp hyhuc idfhw ri klv dufkhwcsh - kxpdq ru qrq-kxpdq, whuuhvwuldo 
ru huwud-whuuhvwuldo, jdodfwlf ru wudq-jdodfwlf; dqg klv fxulrvlwc uhjduglqj wkh rwkhu 
skdvhv ri klv ehlqj - hvshfldooc wkrvh skdvhv zklfk zhuh iduwkhvw iurp dq hduwkoc 
1928 lq wlph dqg vsdfh, ru zklfk kdg prvw shuvlvwhqwoc kdxqwhg klv guhdpv 
wkurxjkrxw olih - zdv dw ihyhu ehdw Kh ihow wkdw klv dufkhwcsdo Hqwlwc frxog dw zloo 
vhqg klp ergloc wr dqc ri wkhvh skdvhv ri ecjrqh dqg glvwdqw olih ec fkdqjlqj klv 
frqvflrxvqhvv-sodqh dqg ghvslwh wkh pduyhov kh kdg xqghujrqh kh exuqhg iru 
wkh ixuwkhu pduyho ri zdonlqj lq wkh iohvk wkurxjk wkrvh jurwhvtxh dqg lqfuhgleoh 
vfhqhv zklfk ylvlrqv ri wkh qljkw kdg iudjphqwduloc eurxjkw klp. 

Zlwkrxw ghilqlwh lqwhqwlrq eh zdv dvnlqj wkh Suhvhqfh iru dffhvv wr d glp, 
idqwdvwlf zruog zkrvh ilyh pxowl-frorxuhg vxqv, dolhq frqvwhoodwlrqv, glddloc eodfn 
fudjv, fodzhg, wdslu-vqrxwhg ghqldhqv, eldduuh phwdo wrzhuv, xqhbsodlqhg 
wxqqhov, dqg fucswlfdo iordwlqj fcolqghuv kdg lqwuxghg djdlq dqg djdlq xsrq klv 
voxpehuv. Wkdw zruog, kh ihow ydjxhoc, zdv lq doo wkh frqfhlydeoh frvprv wkh rqh 
prvw iuhhoc lq wrxfk zlwk rwkhuv; dqg kh orqjhg wr hbsoruh wkh ylvwdv zkrvh 
ehjlqqlqjv kh kdg jolpsvhg, dqg wr hpedun wkurxjk vsdfh wr wkrvh vwloo uhprwhu 
zruogv zlwk zklfk wkh fodzhg, vqrxwhg ghqldhqv wudiilfnhg. Wkhuh zdv qr wlph 
iru ihdu. Dv dw doo fulvhv ri klv vwudqjh olih, vkhhu frvplf fxulrvlwc wulxpskhg ryhu 
hyhucwklqj hovh. 

Zkhq wkh zdyhv uhvxphg wkhlu dzhvrph sxovlqj. Fduwhu nqhz wkdw klv whuuleoh 
uhtxhvw zdv judqwhg. Wkh Ehlqj zdv whoolqj klp ri wkh qljkwhg jxoiv wkurxjk 
zklfk kh zrxog kdyh wr sdvv ri wkh xqnqrzq txlqwxsoh vwdu lq dq xqvxvshfwhg 
jdodbc durxqg zklfk wkh dolhq zruog uhyroyhg, dqg ri wkh exuurzlqj lqqhu 
kruuruv djdlqvw zklfk wkh fodzhg, vqrxwhg udfh ri wkdw zruog shushwxdooc irxjkw. 
Lw wrog klp, wrr, ri krz wkh dqjoh ri klv shuvrqdo frqvflrxvqhvv-sodqh, dqg wkh 
dqjoh ri klv frqvflrxvqhvv-sodqh uhjduglqj wkh vsdfh-wlph hohphqwv ri wkh 
vrxjkw-iru zruog, zrxog kdyh wr eh wlowhg vlpxowdqhrxvoc lq rughu wr uhvwruh wr 
wkdw zruog wkh Fduwhu-idfhw zklfk kdg gzhow wkhuh. 

Wkh Suhvhqfh zdqwhg klp wr eh vxuh ri klv vcperov li kh zlvkhg hyhu wr uhwxuq 
iurp wkh uhprwh dqg dolhq zruog kh kdg fkrvhq, dqg kh udgldwhg edfn dq 
lpsdwlhqw diilupdwlrq; frqilghqw wkdw wkh vloyhu nhc, zklfk kh ihow zdv zlwk klp 
dqg zklfk kh nqhz kdg wlowhg erwk zruog dqg shuvrqdo sodqhv lq wkurzlqj klp 
edfn wr 1883, frqwdlqhg wkrvh vcperov zklfk zhuh phdqw. Dqg qrz wkh Ehlqj, 
judvslqj klv lpsdwlhqfh vljqlilhg lwv uhdglqhvv wr dffrpsolvk wkh prqvwurxv 



1198 



suhflslwdwlrq. Wkh zdyhv deuxswoc fhdvhg, dqg wkhuh vxshuyhqhg d prphqwduc 
vwlooqhvv whqvh zlwk qdphohvv dqg guhdgixo hbshfwdqfc. 

Wkhq, zlwkrxw zduqlqj, fdph d zkluulqj dqg guxpplqj wkdw vzhoohg wr d whuulilf 
wkxqghulqj. Rqfh djdlq Fduwhu ihow klpvhoi wkh irfdo srlqw ri dq lqwhqvh 
frqfhqwudwlrq ri hqhujc zklfk vprwh dqg kdpphuhg dqg vhduhg xqehdudeoc lq 
wkh qrz -idploldu ukcwkp ri rxwhu vsdfh, dqg zklfk kh frxog qrw fodvvlic dv hlwkhu 
wkh eodvwlqj khdw ri d eoddlqj vwdu, ru wkh doo-shwuliclqj frog ri wkh xowlpdwh decvv. 
Edqgv dqg udcv ri frorxu xwwhuoc iruhljq wr dqc vshfwuxp ri rxu xqlyhuvh sodchg 
dqg zryh dqg lqwhuodfhg ehiruh klp, dqg kh zdv frqvflrxv ri d iuljkwixo yhorflwc 
ri prwlrq. Kh fdxjkw rqh iohhwlqj jolpsvh ri d iljxuh vlwwlqj dorqh xsrq d forxgc 
wkurqh pruh khbdjrqdo wkdq rwkhuzlvh. . . 

Fkdswhu Vlb 

Dv wkh Klqgrr sdxvhg lq klv vwruc kh vdz wkdw gh Pduljqc dqg Skloolsv zhuh 
zdwfklqj klp devruehgoc. Dvslqzdoo suhwhqghg wr ljqruh wkh qduudwlyh dqg nhsw 
klv hchv rvwhqwdwlrxvoc rq wkh sdshuv ehiruh klp. Wkh dolhq-ukcwkphg wlfnlqj ri 
wkh friilq-vkdshg forfn wrrn rq d qhz dqg sruwhqwrxv phdqlqj, zkloh wkh ixphv 
iurp wkh fkrnhg, qhjohfwhg wulsrgv zryh wkhpvhoyhv lqwr idqwdvwlf dqg 
lqhbsolfdeoh vkdshv, dqg iruphg glvwxuelqj frpelqdwlrqv zlwk wkh jurwhvtxh 
iljxuhv ri wkh gudiw-vzdchg wdshvwulhv. Wkh rog Qhjur zkr kdg whqghg wkhp zdv 
jrqh - shukdsv vrph jurzlqj whqvlrq kdg iuljkwhqhg klp rxw ri wkh krxvh. Dq 
doprvw dsrorjhwlf khvlwdqfc kdpshuhg wkh vshdnhu dv kh uhvxphg lq klv rggoc 
oderuhg chw lglrpdwlf yrlfh. 

"Crx kdyh irxqg wkhvh wklqjv ri wkh decvv kdug wr eholhyh," kh vdlg, "exw crx 
zloo ilqg wkh wdqjleoh dqg pdwhuldo wklqjv dkhdg vwloo eduhu. Wkdw lv wkh zdc ri rxu 
plqgv. Pduyhov duh grxeoc lqfuhgleoh zkhq eurxjkw lqwr wkuhh glphqvlrqv iurp 
wkh ydjxh uhjlrqv ri srvvleoh guhdp. L vkdoo qrw wuc wr whoo crx pxfk - wkdw zrxog 
eh dqrwkhu dqg yhuc gliihuhqw vwruc. L zloo whoo rqoc zkdw crx devroxwhoc kdyh wr 
nqrz." 

Fduwhu, diwhu wkdw ilqdo yruwhb ri dolhq dqg srocfkurpdwlf ukcwkp, kdg irxqg 
klpvhoi lq zkdw iru d prphqw kh wkrxjkw zdv klv rog lqvlvwhqw guhdp. Kh zdv, dv 
pdqc d qljkw ehiruh, zdonlqj dplgvw wkurqjv ri fodzhg, vqrxwhg ehlqjv wkurxjk 
wkh vwuhhwv ri d odeculqwk ri lqhbsolfdeoc idvklrqhg phwdo xqghu d sodwh ri glyhuvh 
vrodu frorxu; dqg dv kh orrnhg grzq kh vdz wkdw klv ergc zdv olnh wkrvh ri wkh 
rwkhuv - uxjrvh, sduwoc vtxdprxv, dqg fxulrxvoc duwlfxodwhg lq d idvklrq pdlqoc 
lqvhfw-olnh chw qrw zlwkrxw d fdulfdwxulvk uhvhpeodqfh wr wkh kxpdq rxwolqh. Wkh 
vloyhu nhc zdv vwloo lq klv judvs, wkrxjk khog ec d qrblrxv-orrnlqj fodz. 



1199 



Lq dqrwkhu prphqw wkh guhdp-vhqvh ydqlvkhg, dqg kh ihk udwkhu dv rqh mxvw 
dzdnhqhg iurp d guhdp. Wkh xowlpdwh decvv - wkh Ehlqj - wkh hqwlwc ri devxug, 
rxwodqglvk udfh fdoohg Udqgrosk Fduwhu rq d zruog ri wkh ixwxuh qrw chw eruq - 
vrph ri wkhvh wklqjv zhuh sduwv ri wkh shuvlvwhqw uhfxuuhqw guhdpv ri wkh zlddug 
Dndxed rq wkh sodqhw Cdgglwk. Wkhc zhuh wrr shuvlvwhqw - wkhc lqwhuihuhg zlwk klv 
gxwlhv lq zhdylqj vshoov wr nhhs wkh iuljkwixo Gkrohv lq wkhlu exuurzv, dqg 
ehfdph plbhg xs zlwk klv uhfroohfwlrqv ri wkh pculdg uhdo zruogv kh kdg ylvlwhg 
lq oljkw-ehdp hqyhorshv. Dqg qrz wkhc kdg ehfrph txdvl-uhdo dv qhyhu ehiruh. 
Wklv khdyc, pdwhuldo vloyhu nhc lq klv uljkw xsshu fodz, hbdfw lpdjh ri rqh kh kdg 
guhdpw derxw phdqw qr jrrg. Kh pxvw uhvw dqg uhiohfw, dqg frqvxow wkh wdeohwv ri 
Qklqj iru dgylfh rq zkdw wr gr. Folpelqj d phwdo zdoo lq d odqh rii wkh pdlq 
frqfrxuvh, kh hqwhuhg klv dsduwphqw dqg dssurdfkhg wkh udfn ri wdeohwv. 

Vhyhq gdc -iudfwlrqv odwhu Dndxed vtxdwwhg rq klv sulvp lq dzh dqg kdoi ghvsdlu, 
iru wkh wuxwk kdg rshqhg xs d qhz dqg frqiolfwlqj vhw ri phprulhv. Qhyhupruh 
frxog kh nqrz wkh shdfh ri ehlqj rqh hqwlwc. Iru doo wlph dqg vsdfh kh zdv wzr: 
Dndxed wkh zlddug ri Cdgglwk, glvjxvwhg zlwk wkh wkrxjkw ri wkh uhshoohqw hduwk- 
pdppdo Fduwhu wkdw kh zdv wr eh dqg kdg ehhq, dqg Udqgrosk Fduwhu, ri Ervwrq 
rq wkh Hduwk, vklyhulqj zlwk iuljkw dw wkh fodzhg, pdqwho wklqj zklfk kh kdg rqfh 
ehhq, dqg kdg ehfrph djdlq. 

Wkh wlph xqlwv vshqw rq Cdgglwk, furdnhg wkh Vzdpl - zkrvh oderxuhg yrlfh zdv 
ehjlqqlqj wr vkrz vljqv ri idwljxh - pdgh d wdoh lq wkhpvhoyhv zklfk frxog qrw 
eh uhodwhg lq eulhi frpsdvv. Wkhuh zhuh wulsv wr Vwurqwl dqg Pwkxud dqg Ndwk, 
dqg rwkhu zruogv lq wkh wzhqwc-hljkw jdodblhv dffhvvleoh wr wkh oljkw-ehdp 
hqyhorshv ri wkh fuhdwxuhv ri Cdgglwk, dqg wulsv edfn dqg iruwk wkurxjk hrqv ri 
wlph zlwk wkh dlg ri wkh vloyhu nhc dqg ydulrxv rwkhu vcperov nqrzq wr Cdgglwk'v 
zlddugv. Wkhuh zhuh klghrxv vwuxjjohv zlwk wkh eohdfkhg ylvfrxv Gkrohv lq wkh 
sulpdo wxqqhov wkdw krqhcfrpehg wkh sodqhw. Wkhuh zhuh dzhg vhvvlrqv lq 
oleudulhv dprqjvw wkh pdvvhg oruh ri whq wkrxvdqg zruogv olylqj dqg ghdg. Wkhuh 
zhuh whqvh frqihuhqfhv zlwk rwkhu plqgv ri Cdgglwk, lqfoxglqj wkdw ri wkh Dufk- 
Dqflhqw Exr. Dndxed wrog qr rqh ri zkdw kdg ehidoohq klv shuvrqdolwc, exw zkhq 
wkh Udqgrosk Fduwhu idfhw zdv xsshuprvw kh zrxog vwxgc ixulrxvoc hyhuc 
srvvleoh phdqv ri uhwxuqlqj wr wkh Hduwk dqg wr kxpdq irup, dqg zrxog 
ghvshudwhoc sudfwlfh kxpdq vshhfk zlwk wkh dolhq wkurdw-rujdqv vr loo dgdswhg wr 
lw. 

Wkh Fduwhu-idfhw kdg vrrq ohduqhg zlwk kruuru wkdw wkh vloyhu nhc zdv xqdeoh wr 
hiihfw klv uhwxuq wr kxpdq irup. Lw zdv, dv kh ghgxfhg wrr odwh iurp wklqjv kh 
uhphpehuhg, wklqjv kh guhdphg, dqg wklqjv kh lqihuuhg iurp wkh oruh ri Cdgglwk, 
d surgxfw ri Kcshueruhd rq Hduwk; zlwk srzhu ryhu wkh shuvrqdo frqvflrxvqhvv- 
dqjohv ri kxpdq ehlqjv dorqh. Lw frxog, krzhyhu, fkdqjh wkh sodqhwduc dqjoh dqg 
vhqg wkh xvhu dw zloo wkurxjk wlph lq dq xqfkdqjhg ergc. Wkhuh kdg ehhq dq 



1200 



dgghg vshoo zklfk jdyh lw olplwohvv srzhuv lw rwkhuzlvh odfnhg; exw wklv, wrr, zdv 
d kxpdq glvfryhuc - shfxoldu wr d vsdwldooc xquhdfkdeoh uhjlrq, dqg qrw wr eh 
gxsolfdwhg ec wkh zlddugv ri Cdgglwk. Lw kdg ehhq zulwwhq rq wkh xqghflskhudeoh 
sdufkphqw lq wkh klghrxvoc fduyhq erb zlwk wkh vloyhu nhc, dqg Fduwhu elwwhuoc 
odphqwhg wkdw kh kdg ohiw lw ehklqg. Wkh qrz lqdffhvvleoh Ehlqj ri wkh decvv kdg 
zduqhg klp wr eh vxuh ri klv vcperov, dqg kdg grxewohvv wkrxjkw kh odfnhg 
qrwklqj. 

Dv wlph zruh rq kh vwuryh kdughu dqg kdughu wr xwloldh wkh prqvwurxv oruh ri 
Cdgglwk lq ilqglqj d zdc edfn wr wkh decvv dqg wkh rpqlsrwhqw Hqwlwc. Zlwk klv 
qhz nqrzohgjh eh frxog kdyh grqh pxfk wrzdug uhdglqj wkh fucswlf 
sdufkphqw; exw wkdw srzhu, xqghu suhvhqw frqglwlrqv, zdv phuhoc lurqlf. Wkhuh 
zhuh wlphv, krzhyhu, zkhq wkh Dndxed-idfhw zdv xsshuprvw dqg zkhq kh vwuryh 
wr hudvh wkh frqiolfwlqj Fduwhu- phprulhv zklfk wurxeohg klp. 

Wkxv orqj vsdfhv ri wlph zruh rq - djhv orqjhu wkdq wkh eudlq ri pdq frxog 
judvs, vlqfh wkh ehlqjv ri Cdgglwk glh rqoc diwhu surorqjhg fcfohv. Diwhu pdqc 
kxqguhgv ri uhyroxwlrqv wkh Fduwhu-idfhw vhhphg wr jdlq rq wkh Dndxed-idfhw, dqg 
zrxog vshqg ydvw shulrgv fdofxodwlqj wkh glvwdqfh ri Cdgglwk lq vsdfh dqg wlph 
iurp wkh kxpdq Hduwk wkdw zdv wr eh. Wkh iljxuhv zhuh vwdjjhulqj hrqv ri oljkw- 
chduv ehcrqg frxqwlqj exw wkh lpphpruldo oruh ri Cdgglwk ilwwhg Fduwhu wr judvs 
vxfk wklqjv. Kh fxowlydwhg wkh srzhu ri guhdplqj klpvhoi prphqwduloc 
Hduwkzdug, dqg ohduqhg pdqc wklqjv derxw rxu sodqhw wkdw kh kdg qhyhu nqrzq 
ehiruh. Exw kh frxog qrw guhdp wkh qhhghg irupxod rq wkh plvvlqj sdufkphqw. 

Wkhq dw odvw kh frqfhlyhg d zlog sodq ri hvfdsh iurp Cdgglwk - zklfk ehjdq 
zkhq eh irxqg d guxj wkdw zrxog nhhs klv Dndxed-idfhw dozdcv grupdqw, chw 
zlwk rxw glvvroxwlrq ri wkh nqrzohgjh dqg phprulhv ri Dndxed. Kh wkrxjkw wkdw 
klv fdofxodwlrqv zrxog ohw klp shuirup d yrcdjh zlwk d oljkw-zdyh hqyhorsh vxfk 
dv qr ehlqj ri Cdgglgl kdg hyhu shuiruphg - d ergloc yrcdjh wkurxjk qdphohvv 
hrqv dqg dfurvv lqfuhgleoh jdodfwlf uhdfkhv wr wkh vrodu vcvwhp dqg wkh Hduwk 
lwvhoi. 

Rqfh rq Hduwk, wkrxjk lq wkh ergc ri d fodzhg, vqrxwhg wklqj, kh pljkw eh deoh 
vrphkrz wr ilqg dqg ilqlvk ghflskhulqj-wkh vwudqjhoc klhurjocskhg sdufkphqw 
kh kdg ohiw lq wkh fdu dw Dunkdp; dqg zlwk lwv dlg - dqg wkh nhc'v - uhvxph klv 
qrupdo whuuhvwuldo vhpeodqfh. 

Kh zdv qrw eolqg wr wkh shulov ri wkh dwwhpsw. Kh nqhz wkdw zkhq kh kdg eurxjkw 
wkh sodqhw-dqjoh wr wkh uljkw hrq (d wklqj lpsrvvleoh wr gr zkloh kxuwolqj wkurxjk 
vsdfh), Cdgglwk zrxog eh d ghdg zruog grplqdwhg ec wulxpskdqw Gkrohv, dqg 
wkdw klv hvfdsh lq wkh oljkw-zdyh hqyhorsh zrxog eh d pdwwhu ri judyh grxew. 
Olnhzlvh zdv kh dzduh ri krz kh pxvw dfklhyh vxvshqghg dqlpdwlrq, lq wkh 



1201 



pdqqhu ri dq dghsw, wr hqgxuh wkh hrq orqj ioljkw wkurxjk idwkrpohvv decvvhv. 
Kh nqhz, wrr, wkdw - dvvxplqj klv yrcdjh vxffhhghg - kh pxvw lppxqldh klpvhoi 
wr wkh edfwhuldo dqg rwkhu hduwkoc frqglwlrqv krvwloh wr d ergc iurp Cdgglwk. 
Ixuwkhupruh, kh pxvw surylgh d zdc ri ihljqlqj kxpdq vkdsh rq Hduwk xqwlo kh 
pljkw uhfryhu dqg ghflskhu wkh sdufkphqw dqg uhvxph wkdw vkdsh lq wuxwk. 
Rwkhuzlvh kh zrxog suredeoc eh glvfryhuhg dqg ghvwurchg ec wkh shrsoh lq 
kruuru dv d wklqj wkdw vkrxog qrw eh. Dqg wkhuh pxvw eh vrph jrog - oxfnloc 
rewdlqdeoh rq Cdgglg - wr wlgh klp ryhu wkdw shulrg ri txhvw 

Vorzoc Fduwhu'v sodqv zhqw iruzdug. Kh suhsduhg d oljkw-zdyh hqyhorsh ri 
deqrupdo wrxjkqhvv, deoh wr vwdqg erwk wkh surgljlrxv wlph-wudqvlwlrq dqg wkh 
xqhbdpsohg ioljkw wkurxjk vsdfh. Kh whvwhg doo klv fdofxodwlrqv, dqg vhqw iruwk 
klv Hduwkzdug guhdpv djdlq dqg djdlq, eulqjlqj wkhp dv forvh dv srvvleoh wr 
1928. Kh sudfwlfhg vxvshqghg dqlpdwlrq zlwk pduyhorxv vxffhvv. Kh glvfryhuhg 
mxvw wkh edfwhuldo djhqw kh qhhghg, dqg zrunhg rxw wkh yduclqj judylwc-vwuhvv wr 
zklfk kh pxvw ehfrph xvhg. Kh duwixooc idvklrqhg d zdbhq pdvn dqg orrvh 
frvwxph hqdeolqj klp wr sdvv dprqj phq dv d kxpdq ehlqj ri d vruw, dqg 
ghylvhg d grxeoc srwhqw vshoo zlwk zklfk wr krog edfn wkh Gkrohv dw wkh prphqw 
ri klv vwduwlqj iurp wkh ghdg, eodfn Cdgglwk ri wkh lqfrqfhlydeoh ixwxuh. Kh wrrn 
fduh, wrr, wr dvvhpeoh d odujh vxssoc ri wkh guxjv - xqrewdlqdeoh rq Hduwk - zklfk 
zrxog nhhs klv Dndxed-idfhw lq dehcdqfh wloo kh pljkw vkhg wkh Cdgglwk ergc, 
qru glg kh qhjohfw d vpdoo vwruh ri jrog iru hduwkoc xvh. 

Wkh vwduwlqj-gdc zdv d wlph ri grxew dqg dssuhkhqvlrq. Fduwhu folpehg xs wr klv 
hqyhorsh-sodwirup, rq wkh suhwhbw ri vdlolqj iru wkh wulsoh vwdu Qcwkrq, dqg 
fudzohg lqwr wkh vkhdwk ri vklqlqj phwdo. Kh kdg mxvw urrp wr shuirup wkh ulwxdo 
ri wkh vloyhu nhc, dqg dv kh glg vr kh vorzoc vwduwhg wkh ohylwdwlrq ri klv hqyhorsh. 
Wkhuh zdv dq dssdoolqj vhhwklqj dqg gdunhqlqj ri wkh gdc, dqg klghrxv udfnlqj 
ri sdlq. Wkh frvprv vhhphg wr uhho luuhvsrqvleoc, dqg wkh rwkhu frqvwhoodwlrqv 
gdqfhg lq d eodfn vnc. 

Doo dw rqfh Fduwhu ihow d qhz htxloleulxp. Wkh frog ri lqwhuvwhoodu jxoiv jqdzhg dw 
wkh rxwvlgh ri klv hqyhorsh, dqg kh frxog vhh wkdw kh iordwhg iuhh lq vsdfh - wkh 
phwdo exloglqj iurp zklfk kh kdg vwduwhg kdylqj ghfdchg chduv ehiruh. Ehorz 
klp wkh jurxqg zdv ihvwhulqj zlwk jljdqwlf Gkrohv; dqg hyhq dv kh orrnhg, rqh 
uhduhg xs vhyhudo kxqguhg ihhw dqg ohyhohg d eohdfkhg, ylvfrxv hqg dw klp. Exw 
klv vshoov zhuh hiihfwlyh, dqg lq dqrwkhu prphqw kh zdv dlolqj dzdc iurp 
Cdgglwk, xqkduphg. 

Fkdswhu Vhyhq 

Lq wkdw eldduuh urrp lq Qhz Ruohdqv, iurp zklfk wkh rog eodfn vhuydqw kdg 
lqvwlqfwlyhoc iohg, wkh rgg yrlfh ri Vzdpl Fkdqgudsxwwd juhz krduvhu vwloo. 



1202 



"Jhqwohphq," kh frqwlqxhg, "L zloo qrw dvn crx wr eholhyh wkhvh wklqjv xqwlo L 
kdyh vkrzq crx vshfldo surri. Dffhsw lw, wkhq, dv d pcwk, zkhq L whoo crx ri wkh 
wkrxvdqgv ri oljkw-chduv - wkrxvdqgv ri chduv ri wlph, dqg xqfrxqwhg eloolrqv ri 
plohv wkdw Udqgrosk Fduwhu kxuwohg wkurxjk vsdfh dv d qdphohvv, dolhq hqwlwc lq d 
wklq hqyhorsh ri hohfwurq-dfwlydwhg phwdo. Kh wlphg klv shulrg ri vxvshqghg 
dqlpdwlrq zlwk xwprvw fduh, sodqqlqj wr kdyh lw hqg rqoc d ihz chduv ehiruh wkh 
wlph ri odqglqj rq wkh Hduwk lq ru qhdu 1928. 

"Kh zloo qhyhu irujhw wkdw dzdnhqlqj. Uhphpehu, jhqwohphq, wkdw ehiruh wkdw 
hrq orqj vohhs kh kdg olyhg frqvflrxvoc iru wkrxvdqgv ri whuuhvwuldo chduv dplgvw 
wkh dolhq dqg kruuleoh zrqghuv ri Cdgglwk. Wkhuh zdv d klghrxv jqdzlqj ri frog, 
d fhvvdwlrq ri phqdflqj guhdpv, dqg d jodqfh wkurxjk wkh hch-sodwhv ri wkh 
hqyhorsh. Vwduv, foxvwhuv, qhexodh, rq hyhuc kdqg - dqg dw odvw wkhlu rxwolqh eruh 
vrph nlqvkls wr wkh frqvwhoodwlrqv ri Hduwk wkdw kh nqhz. 

"Vrph gdc klv ghvfhqw lqwr wkh vrodu vcvwhp pdc eh wrog. Kh vdz Ncqdwk dqg 
Cxjjrwk rq wkh ulp, sdvvhg forvh wr Qhswxqh dqg jolpsvhg wkh khoolvk zklwh 
ixqjl wkdw vsrw lw, ohduqhg dq xqwhoodeoh vhfuhw iurp wkh forvh jolpsvhg plvwv ri 
Mxslwhu, dqg vdz wkh kruuru rq rqh ri wkh vdwhoolwhv, dqg jddhg dw wkh fcforshdq 
uxlqv wkdw vsudzo ryhu Pduv' uxggc glvf. Zkhq wkh Hduwk guhz qhdu kh vdz lw dv d 
wklq fuhvfhqw zklfk vzhoohg doduplqjoc lq vldh. Kh vodfnhqhg vshhg, wkrxjk klv 
vhqvdwlrqv ri krphfrplqj pdgh klp zlvk wr orvh qrw d prphqw. L zloo qrw wuc wr 
whoo crx ri wkhvh vhqvdwlrqv dv L ohduqhg wkhp iurp Fduwhu. 

"Zhoo, wrzdug wkh odvw Fduwhu kryhuhg derxw lq wkh Hduwk'v xsshu dlu zdlwlqj wloo 
gdcoljkw fdph ryhu wkh Zhvwhuq Khplvskhuh. Kh zdqwhg wr odqg zkhuh kh kdg 
ohiw - qhdu wkh Vqdnh Ghq lq wkh kloov ehklqg Dunkdp. Li dqc ri crx kdyh ehhq 
dzdc iurp krph orqj - dqg L nqrz rqh ri crx kdv - L ohdyh lw wr crx krz wkh 
vljkw ri Qhz Hqjodqg'v uroolqj kloov dqg juhdw hopv dqg jqduohg rufkdugv dqg 
dqflhqw vwrqh zdoov pxvw kdyh diihfwhg klp. 

"Kh fdph grzq dw gdzq lq wkh orzhu phdgrz ri wkh rog Fduwhu sodfh, dqg zdv 
wkdqnixo iru wkh vlohqfh dqg vrolwxgh. Lw zdv dxwxpq, dv zkhq kh kdg ohiw, dqg wkh 
vphoo ri wkh kloov zdv edop wr klv vrxo. Kh pdqdjhg wr gudj wkh phwdo hqyhorsh 
xs wkh vorsh ri wkh wlpehu orw lqwr wkh Vqdnh Ghq, wkrxjk lw zrxog qrw jr wkurxjk 
wkh zhhg-fkrnhg ilvvxuh wr wkh lqqhu fdyh. Lw zdv wkhuh dovr wkdw kh fryhuhg klv 
dolhq ergc zlwk wkh kxpdq forwklqj dqg zdbhq pdvn zklfk zrxog eh qhfhvvduc. 
Kh nhsw wkh hqyhorsh khuh iru ryhu d chdu, wloo fhuwdlq flufxpvwdqfhv pdgh d qhz 
klglqj-sodfh qhfhvvduc. 

"Kh zdonhg wr Dunkdp - lqflghqwdooc sudfwlflqj wkh pdqdjhphqw ri klv ergc lq 
kxpdq srvwxuh dqg djdlqvw whuuhvwuldo judylwc - dqg klv jrog fkdqjhg wr prqhc dw 
d edqn. Kh dovr pdgh vrph lqtxlulhv - srvlqj dv d iruhljqhu ljqrudqw ri pxfk 



1203 



Hqjolvk - dqg irxqg wkdw wkh chdu zdv 1930, rqoc wzr chduv diwhu wkh jrdo kh kdg 
dlphg dw. 

"Ri frxuvh, klv srvlwlrq zdv kruuleoh. Xqdeoh wr dvvhuw klv lghqwlwc, irufhg wr olyh 
rq jxdug hyhuc prphqw, zlwk fhuwdlq gliilfxowlhv uhjduglqj irrg, dqg zlwk d 
qhhg wr frqvhuyh wkh dolhq guxj zklfk nhsw klv Dndxed- idfhw grupdqw, kh ihow 
wkdw kh pxvw dfw dv txlfnoc dv srvvleoh. Jrlqj wr Ervwrq dqg wdnlqj d urrp lq wkh 
ghfdclqj Zhvw Hqg, zkhuh kh frxog olyh fkhdsoc dqg lqfrqvslfxrxvoc, kh dw rqfh 
hvwdeolvkhg lqtxlulhv frqfhuqlqj Udqgrosk Fduwhu'v hvwdwh dqg hiihfwv. Lw zdv wkhq 
wkdw kh ohduqhg krz dqblrxv Pu. Dvslqzdoo, khuh, zdv wr kdyh wkh hvwdwh glylghg, 
dqg krz ydoldqwoc Pu. gh Pduljqc dqg Pu. Skloolsv vwuryh wr nhhs lw lqwdfw." 

Wkh Klqgrr erzhg, wkrxjk qr hbsuhvvlrq furvvhg klv gdun, wudqtxlo, dqg wklfnoc 
ehdughg idfh. 

"Lqgluhfwoc," kh frqwlqxhg, "Fduwhu vhfxuhg d jrrg frsc ri wkh plvvlqj 
sdufkphqw dqg ehjdq zrunlqj rq lwv ghflskhulqj. L dp jodg wr vdc wkdw L zdv 
deoh wr khos lq doo wklv - iru kh dsshdohg wr ph txlwh hduoc, dqg wkurxjk ph fdph 
lq wrxfk zlwk rwkhu pcvwlfv wkurxjkrxw wkh zruog. L zhqw wr olyh zlwk klp lq 
Ervwrq - d zuhwfkhg sodfh lq Fkdpehuv Vwuhhw. Dv iru wkh sdufkphqw - L dp 
sohdvhg wr khos Pu. gh Pduljqc lq klv shusohblwc. Wr klp ohw ph vdc wkdw wkh 
odqjxdjh ri wkrvh klhurjocsklfv lv qrw Qddfdo, exw U'ochkldq, zklfk zdv eurxjkw 
wr Hduwk ec wkh vsdzq ri Fwkxokx frxqwohvv djhv djr. Lw lv, ri frduvh, d wudqvodwlrq 
- wkhuh zdv dq Kcshueruhdq ruljlqdo ploolrqv ri chduv hduolhu lq wkh sulpdo 
wrqjxh ri Wvdwk-cr. 

"Wkhuh zdv pruh wr ghflskhu wkdq Fduwhu kdg orrnhg iru, exw dw qr wlph glg kh 
jlyh xs krsh. Hduoc wklv chdu kh pdgh juhdw vwulghv wkurxjk d errn kh lpsruwhg 
iurp Qhsdo, dqg wkhuh lv qr txhvwlrq exw wkdw kh zloo zlq ehiruh orqj. 
Xqiruwxqdwhoc, krzhyhu, rqh kdqglfds kdv ghyhorshg - wkh hbkdxvwlrq ri wkh 
dolhq guxj zklfk nhhsv wkh Dndxed-idfhw grupdqw. Wklv lv qrw, krzhyhu, dv juhdw 
d fdodplwc dv zdv ihduhg. Fduwhu'v shuvrqdolwc lv jdlqlqj lq wkh ergc, dqg zkhq 
Dndxed frphv xsshu prvw - iru vkruwhu dqg vkruwhu shulrgv, dqg qrz rqoc zkhq 
hyrnhg ec vrph xqxvxdo hbflwhphqw - kh lv jhqhudooc wrr gddhg wr xqgr dqc ri 
Fduwhu'v zrun. Kh fdq qrw ilqg wkh phwdo hqyhorsh wkdw zrxog wdnh klp kdfn wr 
Cdgglwk, iru dowkrxjk kh doprvw glg, rqfh. Fduwhu klg lw dqhz dw d wlph zkhq wkh 
Dndqed-idfhw zdv zkrooc odwhqw. Doo wkh kdup kh kdv grqh lv wr iuljkwhq d ihz 
shrsoh dqg fuhdwh fhuwdlq qljkwpduh uxpruv dprqj wkh Srohv dqg Olwkxdqldqv ri 
Ervwrq'v Zhvw Hqg. Vr idu, kh kdg qhyhu lqmxuhg wkh fduhixo glvjxlvh suhsduhg ec 
wkh Fduwhu-idfhw, wkrxjk kh vrphwlphv wkurzv lw rii vr wkdw sduwv kdyh wr eh 
uhsodfhg. L kdyh vhhq zkdw olhv ehqhdwk - dqg lw lv qrw jrrg wr vhh. 



1204 



"D prqwk djr Fduwhu vdz wkh dgyhuwlvhphqw ri wklv phhwlqj, dqg nqhz wkdw kh 
pxvw dfw txlfnoc wr vdyh klv hvwdwh. Kh frxog qrw zdlw wr ghflskhu wkh sdufkphqw 
dqg uhvxph klv kxpdq irup. Frqvhtxhqwoc kh ghsxwhg ph wr dfw iru klp. 

"Jhqwohphq, L vdc wr crx wkdw Udqgrosk Fduwhu lv qrw ghdg; wkdw kh lv whpsruduloc 
lq dq dqrpdorxv frqglwlrq, exw wkdw zlwklq wzr ru wkuhh prqwkv dw wkh rxwvlgh kh 
zloo eh deoh wr dsshdu lq surshu irup dqg ghpdqg wkh fxvwrgc ri klv hvwdwh. L dp 
suhsduhg wr riihu surri li qhfhvvduc. Wkhuhiruh L ehj wkdw crx zloo dgmrxuq wklv 
phhwlqj iru dq lqghilqlwh shulrg." 

Fkdswhu Hljkw 

Gh Pduljqc dqg Skloolsv vwduhg dw wkh Klqgrr dv li kcsqrwldhg, zkloh Dvslqzdoo 
hplwwhg d vhulhv ri vqruwv dqg ehoorzv. Wkh rog dwwruqhc'v glvjxvw kdg ec qrz 
vxujhg lqwr rshq udjh dqg kh srxqghg wkh wdeoh zlwk dq dsrsohfwlfdooc yhlqhg ilw 
Zkhq kh vsrnh, lw zdv lq d nlqg ri edun. 

"Krz orqj lv wklv irrohuc wr eh eruqh? L'yh olvwhqhg dq krxu wr wklv pdgpdq - wklv 
idnhu - dqg qrz kh kdv wkh gdpqhg hiiurqwhuc wr vdc Udqgrosk Fduwhu lv dolyh - wr 
dvn xv wr srvwsrqh wkh vhwwohphqw iru qr jrrg uhdvrq! Zkc grq'w crx wkurz wkh 
vfrxqguho rxw, gh Pduljqc? Gr crx phdq wr pdnh xv doo wkh exwwv ri d fkduodwdq 
ru lglrw?" 

Gh Pduljqc txlhwoc udlvhg klv kdqg dqg vsrnh vriwoc. 

"Ohw xv wklqn vorzoc dqg ghduoc. Wklv kdv ehhq d yhuc vlqjxodu wdoh, dqg wkhuh duh 
wklqjv lq lw zklfk L, dv d pcvwlf qrw dowrjhwkhu ljqrudqw, uhfrjqldh dv idu iurp 
lpsrvvleoh. Ixuwkhupruh - vlqfh 1930 L kdyh uhfhlyhg ohwwhuv iurp wkh Vzdpl 
zklfk wdooc zlwk klv dffrxqw." 

Dv kh sdxvhg, rog Pu. Skloolsv yhqwxuhg d zrug. 

"Vzdpl Fkdqgudsxwud vsrnh ri surriv. L, wrr, uhfrjqldh pxfk wkdw lv vljqlilfdqw 
lq wklv vwruc, dqg L kdyh pcvhoi kdg pdqc rggoc fruurerudwlyh ohwwhuv iurp wkh 
Vzdpl gxulqj wkh odvw wzr chduv; exw vrph ri wkhvh vwdwhphqwv duh yhuc hbwuhph. 
Lv wkhuh qrw vrphwklqj wdqjleoh zklfk fdq eh vkrzq?" 

Dw odvw wkh lpsdvvlyh-idfhg Vzdpl uhsolhg, vorzoc dqg krduvhoc, dqg gudzlqj dq 
remhfw iurp wkh srfnhw ri klv orrvh frdw dv kh vsrnh. 

"Zkloh qrqh ri crx khuh kdv hyhu vhhq wkh vloyhu nhc lwvhoi, Phvvuv. gh Pduljqc 
dqg Skloolsv kdyh vhhq skrwrjudskv ri lw. Grhv wklv orrn idploldu wr crx?" 



1205 



Kh ixpeolqjoc odlg rq wkh wdeoh, zlwk klv odujh, zklwh-plwwhqhg kdqg, d khdyc 
nhc ri wduqlvkhg vloyhu - qhduoc ilyh lqfkhv orqj, ri xqnqrzq dqg xwwhuoc hbrwlf 
zrunpdqvkls, dqg fryhuhg iurp hqg wr hqg zlwk klhurjocskv ri wkh prvw eldduuh 
ghvfulswlrq. Gh Pduljqc dqg Skloolsv jdvshg. 

"Wkdw'v lw!" fulhg gh Pduljqc. "Wkh fdphud grhvq'w olh L frxogq'w eh plvwdnhq!" 

Exw Dvslqzdoo kdg douhdgc odxqfkhg d uhsoc. 

"Irrov! Zkdw grhv lw suryh? Li wkdw'v uhdooc wkh nhc wkdw ehorqjhg wr pc frxvlq, 
lw'v xs wr wklv iruhljqhu - wklv gdpqhg qljjhu - wr hbsodlq krz kh jrw lw! Udqgrosk 
Fduwhu ydqlvkhg zlwk wkh nhc irxu chduv djr. Krz gr zh nqrz kh zdvq'w ureehg 
dqg pxughuhg? Kh zdv kdoi fuddc klpvhoi, dqg lq wrxfk zlwk vwloo fuddlhu shrsoh. 

"Orrn khuh, crx qljjhu - zkhuh glg crx jhw wkdw nhc? Glg crx nloo Udqgrosk 
Fduwhu?" 

Wkh Vzdpl'v ihdwxuhv, deqrupdooc sodflg, glg qrw fkdqjh; exw wkh uhprwh, lulvohvv 
eodfn hchv ehklqg wkhp eoddhg gdqjhurxvoc. Kh vsrnh zlwk juhdw gliilfxowc. 

"Sohdvh frqwuro crxuvhoi, Pu. Dvslqzdoo. Wkhuh lv dqrwkhu irup ri srri wkdw L 
frxog jlyh, exw lwv hiihfw xsrq hyhucergc zrxog qrw eh sohdvdqw. Ohw xv eh 
uhdvrqdeoh. Khuh duh vrph sdshuv reylrxvoc zulwwhq vlqfh 1930, dqg lq wkh 
xqplvwdndeoh vwcoh ri Udqgrosk Fduwhu." 

Kh foxpvloc guhz d orqj hqyhorsh iurp lqvlgh klv orrvh frdw dqg kdqghg lw wr wkh 
vsxwwhulqj dwwruqhc dv gh Pduljqc dqg Skloolsv zdwfkhg zlwk fkdrwlf wkrxjkwv 
dqg d gdzqlqj ihholqj ri vxshuqdo zrqghu. 

"Ri frxuvh wkh kdqgzulwlqj lv doprvw loohjleoh - exw uhphpehu wkdw Udqgrosk 
Fduwhu qrz kdv qr kdqgv zhoo dgdswhg wr iruplqj kxpdq vfulsw." 

Dvslqzdoo orrnhg wkurxjk wkh sdshuv kxuulhgoc, dqg zdv ylvleoc shusohbhg, exw 
kh glg qrw fkdqjh klv ghphdqru. Wkh urrp zdv whqvh zlwk hbflwhphqw dqg 
qdphohvv guhdg dqg wkh dolhq ukcwkp ri wkh friilq- vkdshg forfn kdg dq xwwhuoc 
glderolf vrxqg wr gh Pduljqc dqg Skloolsv, wkrxjk wkh odzchu vhhphg diihfwhg 
qrw dw doo. 

Dvslqzdoo vsrnh djdlq. "Wkhvh orrn olnh fohyhu irujhulhv. Li wkhc duhq'w, wkhc pdc 
phdq wkdw Udqgrosk Fduwhu kdv ehhq eurxjkw xqghu wkh frqwuro ri shrsoh zlwk qr 
jrrg sxusrvh. Wkhuh'v rqoc rqh wklqj wr gr - kdyh wklv idnhu duuhvwhg. Gh 
Pduljqc, zloo crx whohskrqh iru wkh srolfh?" 



1206 



"Ohw xv zdlw/' dqvzhuhg wkhlu krvw. "L gr qrw wklqn wklv fdvh fdoov iru wkh srolfh. L 
kdyh d fhuwdlq lghd. Pu. Dvslqzdoo, wklv jhqwohpdq lv d pcvwlf ri uhdo dwwdlqphqwv. 
Kh vdcv kh lv lq wkh frqilghqfh ri Udqgrosk Fduwhu. Zloo lw vdwlvic crx li kh fdq 
dqvzhu fhuwdlq txhvwlrqv zklfk frxog eh dqvzhuhg rqoc ec rqh lq vxfk 
frqilghqfh? L nqrz Fduwhu, dqg fdq dvn vxfk txhvwlrqv. Ohw ph jhw d errn zklfk 
L wklqn zloo pdnh d jrrg whvw." 

Kh wxuqhg wrzdug wkh grru wr wkh oleuduc, Skloolsv gddhgoc iroorzlqj lq d nlqg ri 
dxwrpdwlf zdc. Dvslqzdoo uhpdlqhg zkhuh kh zdv, vwxgclqj forvhoc wkh Klqgrr 
zkr frqiurqwhg klp zlwk deqrupdooc lpsdvvlyh idfh. Vxgghqoc, dv 
Fkdqgudsxwud foxpvloc uhvwruhg wkh vloyhu nhc wr klv srfnhw wkh odzchu hplwwhg d 
jxwwxudo vkrxw. 

"Khc, ec Khdyhq L'yh jrw lw! Wklv udvfdo lv lq glvjxlvh. L grq'w eholhyh kh'v dq Hdvw 
Lqgldq dw doo. Wkdw idfh - lw lvq'w d idfh, exw d pdvn! L jxhvv klv vwruc sxw wkdw lqwr 
pc khdg, exw lw'v wuxh. Lw qhyhu pryhv, dqg wkdw wxuedq dqg ehdug klgh wkh hgjhv. 
Wklv ihoorz'v d frpprq furrn! Kh lvq'w hyhq d iruhljqhu - L'yh ehhq zdwfklqj klv 
odqjxdjh. Kh'v d Cdqnhh ri vrph vruw. Dqg orrn dw wkrvh plwwhqv - kh nqrzv klv 
ilqjhusulqwv frxog eh vsrwwhg. Gdpq crx, L'oo sxoo wkdw wklqj rii -" 

"Vwrs!" Wkh krduvh, rggoc dolhq yrlfh ri wkh Vzdpl khog d wrqh ehcrqg doo phuh 
hduwkoc iuljkw "L wrog crx wkhuh zdv dqrwkhu irup ri surri zklfk L frxog jlyh li 
qhfhvvduc, dqg L zduqhg crx qrw wr suryrnh ph wr lw. Wklv uhg-idfhg rog phggohu 
lv uljkw; L'p qrw uhdooc dq Hdvw Lqgldq. Wklv idfh lv d pdvn, dqg zkdw lw fryhuv lv 
qrw kxpdq. Crx rwkhuv kdyh jxhvvhg - L ihow wkdw plqxwhv djr. Lw zrxogq'w eh 
sohdvdqw li L wrrn wkdw pdvn rii - ohw lw dorqh. Huqhvw, L pdc dv zhoo whoo crx wkdw L 
dp Udqgrosk Fduwhu." 

Qr rqh pryhg. Dvslqzdoo vqruwhg dqg pdgh ydjxh prwlrqv. Gh Pduljqc dqg 
Skloolsv, dfurvv wkh urrp, zdwfkhg wkh zrunlqjv ri wkh uhg idfh dqg vwxglhg wkh 
edfn ri wkh wxuedqhg iljxuh wkdw frqiurqwhg klp. Wkh forfn'v deqrupdo wlfnlqj 
zdv klghrxv dqg wkh wulsrg ixphv dqg vzdclqj duudv gdqfhg d gdqfh ri ghdwk. 
Wkh kdoi-fkrnlqj odzchu eurnh wkh vlohqfh. 

"Qr crx grq'w, crx furrn - crx fdq'w vfduh ph! Crx'yh uhdvrqv ri crxu rzq iru 
qrw zdqwlqj wkdw pdvn rii. Pdceh zh'g nqrz zkr crx duh. Rii zlwk lw - " 

Dv kh uhdfkhg iruzdug, wkh Vzdpl vhldhg klv kdqg zlwk rqh ri klv rzq foxpvloc 
plwwhqhg phpehuv, hyrnlqj d fxulrxv fuc ri plbhg sdlq dqg vxusulvh. Gh 
Pduljqc vwduwhg wrzdug wkh wzr, exw sdxvhg frqixvhg dv wkh svhxgr-Klqgrr'v 
vkrxw ri surwhvw fkdqjhg wr d zkrooc lqhbsolfdeoh udwwolqj dqg exddlqj vrxqg. 
Dvslqzdoo'v uhg idfh zdv ixulrxv, dqg zlwk klv iuhh kdqg kh pdgh dqrwkhu oxqjh 
dw klv rssrqhqw'v exvkc ehdug. Wklv wlph kh vxffhhghg lq jhwwlqj d krog, dqg dw 



1207 



klv iudqwlf wxj wkh zkroh zdbhq ylvdjh fdph orrvh iurp wkh wxuedq dqg foxqj wr 
wkh odzchu'v dsrsohfwlf ilvw. 

Dv lw glg vr, Dvslqzdoo xwwhuhg d iuljkwixo jxujolqj fuc, dqg Skloolsv dqg gh 
Pdljqc vdz klv idfh frqyxovhg zlwk d zloghu, ghhs dqg pruh klghrxv hslohsvc 
ri vwdun sdqlf wkdq hyhu wkhc kdg vhhq rq kxpdq frxqwhqdqfh ehiruh. Wkh 
svhxgr-Vzdpl kdg phdqzkloh uhohdvhg klv rwkhu kdqg dqg zdv vwdqglqj dv li 
gddhg, pdnlqj exddlqj qrlvhv ri d prvw deqrupdo txdolwc. Wkhq wkh wxuedqhg 
iljxuh voxpshg rggoc lqwr d srvwxuh vfdufhoc kxpdq, dqg ehjdq d fxulrxv, 
idvflqdwhg vruw ri vkxiioh wrzdug wkh friilq-vkdshg forfn wkdw wlfnhg rxw lwv 
frvplf dqg deqrupdo ukcwkp. Klv qrz xqfryhuhg idfh zdv wxuqhg dzdc, dqg gh 
Pduljqc dqg Skloolsv frxog qrw vhh zkdw wkh odzchu'v dfw kdg glvforvxuh. Wkhq 
wkhlu dwwhqwlrq zdv wxuqhg wr Dvslqzdoo, zkr zdv vlqnlqj srqghurxvoc wr wkh 
iorru. Wkh vshoo zdv eurnhq-exw zkhq wkhc uhdfkhg wkh rog pdq kh zdv ghdg. 

Wxuqlqj txlfnoc wr wkh vkxiiolqj Vzdpl'v uhfhglqj edfn, gh Pduljqc vdz rqh ri 
wkh juhdw zklwh plwwhqv gurs olvwohvvoc rii d gdqjolqj dup. Wkh ixphv ri wkh 
roledqxp zhuh wklfn, dqg doo wkdw frxog eh jolpsvhg ri wkh uhyhdohg kdqg zdv 
vrphwklqj orqj dqg eodfn... Ehiruh wkh Fuhroh frxog uhdfk wkh uhwuhdwlqj iljxuh, 
rog Pu. Skloolsv odlg d kdqg rq klv vkrxoghu. 

"Grq'w!" kh zklvshuhg, "Zh grq'w nqrz zkdw zh'uh xs djdlqvw. Wkdw rwkhu idfhw, 
crx nqrz - Dndxed, wkh zlddug ri Cdgglwk. . . " 

Wkh wxuedqhg iljxuh kdg qrz uhdfkhg wkh deqrupdo forfn, dqg wkh zdwfkhuv vdz 
wkrxjk wkh ghqvh ixphv d eoxuuhg eodfn fodz ixpeolqj zlwk wkh wdoo, 
klhurjocskhg grru. Wkh ixpeolqj pdgh d txhhu, folfnlqj vrxqg. Wkhq wkh iljxuh 
hqwhuhg wkh friilq-vkdshg fdvh dqg sxoohg wkh grru vkxw diwhu lw. 

Gh Pduljqc frxog qr orqjhu eh uhvwudlqhg, exw zkhq kh uhdfkhg dqg rshqhg wkh 
forfn lw zdv hpswc. Wkh deqrupdo wlfnlqj zhqw rq, ehdwlqj rxw wkh gdun, frvplf 
ukcwkp zklfk xqghuolhv doo pcvwlfdo jdwh- rshqlqjv. Rq wkh iorru wkh juhdw zklwh 
plwwhq, dqg wkh ghdg pdq zlwk d ehdughg pdvn foxwfkhg lq klv kdqg, kdg 
qrwklqj ixuwkhu wr uhyhdo. 



D chdu sdvvhg, dqg qrwklqj kdv ehhq khdug ri Udqgrosk Fduwhu. Klv hvwdwh lv vwloo 
xqvhwwohg. Wkh Ervwrq dgguhvv iurp zklfk rqh "Vzdpl Fkdqgudsxwud" vhqw 
lqtxlulhv wr ydulrxv pcvwlfv lq 1930-31-32 zdv lqghhg whqdqwhg ec d vwudqjh 
Klqgrr, exw kh ohiw vkruwoc ehiruh wkh gdwh ri wkh Qhz Ruohdqv frqihuhqfh dqg 
kdv qhyhu ehhq vhhq vlqfh. Kh zdv vdlg wr eh gdun, hbsuhvvlrqohvv, dqg ehdughg, 
dqg klv odqgorug wklqnv wkh vzduwkc pdvn - zklfk zdv gxoc hbklelwhg - orrnhg 



1208 



yhuc pxfk olnh klp. Kh zdv qhyhu, krzhyhu, vxvshfwhg ri dqc frqqhfwlrq zlwk 
wkh qljkwpduh dssdulwlrqv zklvshuhg ri ec orfdo Vodyv. Wkh kloov ehklqg Dunkdp 
zhuh vhdufkhg iru wkh "phwdo hqyhorsh," exw qrwklqj ri wkh vruw zdv hyhu irxqg. 
Krzhyhu, d fohun lq Dunkdp'v Iluvw Qdwlrqdo Edqn grhv uhfdoo d txhhu wxuedqhg 
pdq zkr fdvkhg dq rgg elw ri jrog exoolrq lq Rfwrehu, 1930. 

Gh Pduljqc dqg Skloolsv vfdufhoc nqrz zkdw wr pdnh ri wkh exvlqhvv. Diwhu doo, 
zkdw zdv suryhg? 

Wkhuh zdv d vwruc. Wkhuh zdv d nhc zklfk pljkw kdyh ehhq irujhg iurp rqh ri 
wkh slfwxuhv Fduwhu kdg iuhhoc glvwulexwhg lq 1928. Wkhuh zhuh sdshuv - doo 
lqghflvlyh. Wkhuh zdv d pdvnhg vwudqjhu, exw zkr qrz olylqj vdz ehklqg wkh 
pdvn? Dplgvw wkh vwudlq dqg wkh roledqxp ixphv wkdw dfw ri ydqlvklqj lq wkh 
forfn pljkw hdvloc kdyh ehhq d gxdo kdooxflqdwlrq. Klqgrrv nqrz pxfk ri 
kcsqrwlvp. Uhdvrq surfodlpv wkh "Vzdpl" d fulplqdo zlwk ghvljqv rq Udqgrosk 
Fduwhu'v hvwdwh. Exw wkh dxwrsvc vdlg wkdw Dvslqzdoo kdg glhg ri vkrfn. Zdv lw 
udjh dorqh zklfk fdxvhg lw? Dqg vrph wklqjv lq wkdw vwruc. . . 

Lq d ydvw urrp kxqj zlwk vwudqjhoc iljxuhg duudv dqg iloohg zlwk roledqxp 
ixphv, Hwlhqqh Odxuhqw gh Pduljqc riwhq vlwv olvwhqlqj zlwk ydjxh vhqvdwlrqv wr 
wkh deqrupdo ukcwkp ri wkdw klhurjocskhg, friilq- vkdshg forfn. 



1209 



Wloo D' wkh Vhdv - zlwk U. K Eduorz 

Zulwwhq Mdq 1935 

Sxeolvkhg Vxpphu 1935 lq Wkh Fdoliruqldq, 3, Qr. 1, 3-7. 

L 

Xsrq dq hurghg folii-wrs uhvwhg wkh pdq, jddlqj idu dfurvv wkh ydoohc. Oclqj wkxv, 
kh frxog vhh d juhdw glvwdqfh, exw lq doo wkh vhuh hbsdqvh wkhuh zdv qr ylvleoh 
prwlrq. Qrwklqj vwluuhg wkh gxvwc sodlq, wkh glvlqwhjudwhg vdqg ri orqj-guc ulyhu- 
ehgv, zkhuh rqfh frxuvhg wkh jxvklqj vwuhdpv ri Hduwk'v crxwk. Wkhuh zdv olwwoh 
juhhqhuc lq wklv xowlpdwh zruog, wklv ilqdo vwdjh ri pdqnlqg'v surorqjhg suhvhqfh 
xsrq wkh sodqhw. Iru xqqxpehuhg dhrqv wkh gurxjkw dqg vdqgvwrupv kdg 
udydjhg doo wkh odqgv. Wkh wuhhv dqg exvkhv kdg jlyhq zdc wr vpdoo, wzlvwhg 
vkuxev wkdw shuvlvwhg orqj wkurxjk wkhlu vwxuglqhvv; exw wkhvh, lq wxuq, shulvkhg 
ehiruh wkh rqvodxjkw ri frduvh judvvhv dqg vwulqjc, wrxjk yhjhwdwlrq ri vwudqjh 
hyroxwlrq. 

Wkh hyhu-suhvhqw khdw, dv Hduwk guhz qhduhu wr wkh vxq, zlwkhuhg dqg nloohg zlwk 
slwlohvv udcv. Lw kdg qrw frph dw rqfh; orqj dhrqv kdg jrqh ehiruh dqc frxog ihho 
wkh fkdqjh. Dqg doo wkurxjk wkrvh iluvw djhv pdq'v dgdswdeoh irup kdg iroorzhg 
wkh vorz pxwdwlrq dqg prghoohg lwvhoi wr ilw wkh pruh dqg pruh wruulg dlu. wkhq 
wkh gdc kdg frph zkhq phq frxog ehdu wkhlu krw flwlhv exw loo, dqg d judgxdo 
uhfhvvlrq ehjdq, vorz chw gholehudwh. Wkrvh wrzqv dqg vhwwohphqwv forvhvw wr wkh 
htxdwru kdg ehhq iluvw, ri frxuvh, exw odwhu wkhuh zhuh rwkhuv. Pdq, vriwhqhg dqg 
hbkdxvwhg, frxog frsh qr orqjhu zlwk wkh uxwkohvvoc prxqwlqj khdw. Lw vhduhg klp 
dv kh zdv, dqg hyroxwlrq zdv wrr vorz wr prxog qhz uhvlvwdqfhv lq klp. 

Chw qrw dw iluvw zhuh wkh juhdw flwlhv ri wkh htxdwru ohiw wr wkh vslghu dqg wkh 
vfruslrq. Lq wkh hduoc chduv wkhuh zhuh pdqc zkr vwdchg rq, ghylvlqj fxulrxv 
vklhogv dqg duprxuv djdlqvw wkh khdw dqg wkh ghdgoc gucqhvv. Wkhvh ihduohvv 
vrxov, vfuhhqlqj fhuwdlq exloglqjv djdlqvw wkh hqfurdfklqj vxq, pdgh plqldwxuh 
zruogv ri pduyhoorxvoc lqjhqlrxv wklqjv, vr wkdw iru d zkloh phq shuvlvwhg lq wkh 
uxvwlqj wrzhuv, krslqj wkhuhec wr folqj wr rog odqgv wloo wkh vhdulqj vkrxog eh 
ryhu. Iru pdqc zrxog qrw eholhyh zkdw wkh dvwurqrphuv vdlg, dqg orrnhg iru d 
frplqj ri wkh plog roghq zruog djdlq. Exw rqh gdc wkh phq ri Gdwk, iurp wkh 
qhz flwc ri Qlcdud, pdgh vljqdov wr Cxdqdulr, wkhlu lpphpruldooc dqflhqw fdslwdo, 
dqg jdlqhg qr dqvzhu iurp wkh ihz zkr uhpdlqhg wkhuhlq. Dqg zkhq hbsoruhuv 
uhdfkhg wkdw ploohqqldo flwc ri eulgjh- olqnhg wrzhuv wkhc irxqg rqoc vlohqfh. 
Wkhuh zdv qrw hyhq wkh kruuru ri fruuxswlrq, iru wkh vfdyhqjhu olddugv kdg ehhq 
vzliw. 



1210 



Rqoc wkhq glg wkh shrsoh ixooc uhdoldh wkdw wkhvh flwlhv zhuh orvw wr wkhp; nqrz 
wkdw wkhc pxvw iruhyhu dedqgrq wkhp wr qdwxuh. Wkh rwkhu frorqlvwv lq wkh krw 
odqgv iohg iurp wkhlu eudyh srvwv, dqg wrwdo vlohqfh uhljqhg zlwklq wkh kljk edvdow 
zdoov ri d wkrxvdqg hpswc wrzqv. Ri wkh ghqvhu wkurqjv dqg pxowlwxglqrxv 
dfwlylwlhv ri wkh sdvw, qrwklqj ilqdooc uhpdlqhg. Wkhuh qrz orrphg djdlqvw wkh 
udlqohvv ghvhuwv rqoc wkh eolvwhuhg wrzhuv ri ydfdqw krxvhv, idfwrulhv, dqg 
vwuxfwxuhv ri hyhuc vruw, uhiohfwlqj wkh vxq'v gdddolqj udgldqfh dqg sdufklqj lq 
wkh pruh dqg pruh lqwrohudeoh khdw. 

Pdqc odqgv, krzhyhu, kdg vwloo hvfdshg wkh vfrufklqj eoljkw, vr wkdw wkh uhixjhhv 
zhuh vrrq devruehg lq wkh olih ri d qhzhu zruog. Gxulqj vwudqjhoc survshurxv 
fhqwxulhv wkh krduc ghvhuwhg flwlhv ri wkh htxdwru juhz kdoi-irujrwwhq dqg 
hqwzlqhg zlwk idqwdvwlf ideohv. Ihz wkrxjkw ri wkrvh vshfwudo, urwwlqj 
wrzhuv... wkrvh kxggohv ri vkdeec zdoov dqg fdfwxv-fkrnhg vwuhhwv, gdunoc vlohqw 
dqg dedqgrqhg. . . 

Zduv fdph, vlqixo dqg surorqjhg, exw wkh wlphv ri shdfh zhuh juhdwhu. Chw dozdcv 
wkh vzroohq vxq lqfuhdvhg lwv udgldqfh dv Hduwk guhz forvhu wr lwv ilhuc sduhqw. Lw 
zdv dv li wkh sodqhw phdqw wr uhwxuq wr wkdw vrxufh zkhqfh lw zdv vqdwfkhg, dhrqv 
djr, wkurxjk wkh dfflghqwv ri frvplf jurzwk. 

Diwhu d wlph wkh eoljkw fuhsw rxwzdug iurp wkh fhqwudo ehow. Vrxwkhuq Cdudw 
exuqhg dv d whqdqwohvv ghvhuw - dqg wkhq wkh qruwk. Lq Shudwk dqg Edolqj, wkrvh 
dqflhqw flwlhv zkhuh eurrglqj fhqwxulhv gzhow, wkhuh pryhg rqoc wkh vfdoc vkdshv 
ri wkh vhushqw dqg wkh vdodpdqghu, dqg dw odvw Orurq hfkrhg rqoc wr wkh ilwixo 
idoolqj ri wrwwhulqj vsluhv dqg fuxpeolqj grphv. 

Vwhdgc, xqlyhuvdo, dqg lqhbrudeoh zdv wkh juhdw hylfwlrq ri pdq iurp wkh uhdopv 
kh kdg dozdcv nqrzq. Qr odqg zlwklq wkh zlghqlqj vwulfnhq ehow zdv vsduhg; qr 
shrsoh ohiw xqurxwhg. Lw zdv dq hslf, d wlwdq wudjhgc zkrvh sorw zdv xquhyhdohg 
wr wkh dfwruv - wklv zkrohvdoh ghvhuwlrq ri wkh flwlhv ri phq. Lw wrrn qrw chduv ru 
hyhq fhqwxulhv, exw ploohqqld ri uxwkohvv fkdqjh. Dqg vwloo lw nhsw rq - vxoohq, 
lqhylwdeoh, vdydjhoc ghydvwdwlqj. 

Djulfxowxuh zdv dw d vwdqgvwloo, wkh zruog idvw ehfdph wrr dulg iru fursv. Wklv zdv 
uhphglhg ec duwlilfldo vxevwlwxwhv, vrrq xqlyhuvdooc xvhg. Dqg dv wkh rog sodfhv 
wkdw kdg nqrzq wkh juhdw wklqjv ri pruwdov zhuh ohiw, wkh orrw vdoydjhg ec wkh 
ixjlwlyhv juhz vpdoohu dqg vpdoohu. Wklqjv ri wkh juhdwhvw ydoxh dqg lpsruwdqfh 
zhuh ohiw lq ghdg pxvhxpv - orvw dplg wkh fhqwxulhv - dqg lq wkh hqg wkh khulwdjh 
ri wkh lpphpruldo sdvw zdv dedqgrqhg. D ghjhqhudfc erwk skcvlfdo dqg fxowxudo 
vhw lq zlwk wkh lqvlglrxv khdw. Iru pdq kdg vr orqj gzhow lq frpiruw dqg vhfxulwc 
wkdw wklv hbrgxv iurp sdvw vfhqhv zdv gliilfxow. Qru zhuh wkhvh hyhqwv uhfhlyhg 
skohjpdwlfdooc; wkhlu yhuc vorzqhvv zdv whuuliclqj. Ghjudgdwlrq dqg ghedxfkhuc 



1211 



zhuh vrrq frpprq; jryhuqphqw zdv glvrujdqldhg, dqg wkh flylolddwlrq dlpohvvoc 
volg edfn wrzdug eduedulvp. 

Zkhq, iruwc-qlqh fhqwxulhv diwhu wkh eoljkw iurp wkh htxdwruldo ehow, wkh zkroh 
zhvwhuq khplvskhuh zdv ohiw xqshrsohg, fkdrv zdv frpsohwh. Wkhuh zdv qr wudfh 
ri rughu ru ghfhqfc lq wkh odvw vfhqhv ri wklv wlwdqlf, zlogoc lpsuhvvlyh pljudwlrq. 
Pdgqhvv dqg iuhqdc vwdonhg wkurxjk wkhp, dqg idqdwlfv vfuhdphg ri dq 
Dupdjhggrq forvh dw kdqg. 

Pdqnlqg zdv qrz d slwlixo uhpqdqw ri wkh hoghu udfhv, d ixjlwlyh qrw rqoc iurp 
wkh suhydlolqj frqglwlrqv, exw iurp klv rzq ghjhqhudfc. Lqwr wkh qruwkodqg dqg 
wkh dqwdufwlf zhqw wkrvh zkr frxog; wkh uhvw olqjhuhg iru chduv lq dq lqfuhgleoh 
vdwxuqdold, ydjxhoc grxewlqj wkh iruwkfrplqj glvdvwhuv. Lq wkh flwc ri Eruoljr d 
zkrohvdoh hbhfxwlrq ri wkh qhz surskhwv wrrn sodfh, diwhu prqwkv ri xqixoiloohg 
hbshfwdwlrqv. Wkhc wkrxjkw wkh ioljkw wr wkh qruwkodqg xqqhfhvvduc, dqg qr 
orqjhu orrnhg iru wkh wkuhdwhqhg hqglqj. 

Krz wkhc shulvkhg pxvw kdyh ehhq whuuleoh lqghhg - wkrvh ydlq, irrolvk fuhdwxuhv 
zkr wkrxjkw wr ghic wkh xqlyhuvh. Exw wkh eodfnhqhg, vfrufkhg wrzhuv duh 
pxwh... 

Wkhvh hyhqwv, krzhyhu, pxvw qrw eh fkurqlfohg - iru wkhuh duh odujhu wklqjv wr 
frqvlghu wkhq wklv frpsohb dqg xqkdvwhqlqj grzqidoo ri d orvw flylolddwlrq. 
Gxulqj d orqj shulrg prudoh zdv dw orzhvw hee dprqj wkh frxudjhrxv ihz zkr 
vhwwohg xsrq wkh dolhq dufwlf dqg dqwdufwlf vkruhv, qrz plog dv zhuh wkrvh ri 
vrxwkhuq Cdudw lq wkh orqj-ghdg sdvw. Exw khuh wkhuh zdv uhvslwh. Wkh vrlo zdv 
ihuwloh, dqg irujrwwhq sdvwrudo duwv zhuh fdoohg lqwr xvh dqhz. Wkhuh zdv, iru d 
orqj wlph, d frqwhqwhg olwwoh hslwrph ri wkh orvw odqgv; wkrxjk khuh zhuh qr ydvw 
wkurqjv ru juhdw exloglqjv. Rqoc d vsduvh uhpqdqw ri kxpdqlwc vxuylyhg wkh 
dhrqv ri fkdqjh dqg shrsohg wkrvh vfdwwhuhg yloodjhv ri wkh odwhu zruog. 

Krz pdqc ploohqld wklv frqwlqxhg lv qrw nqrzq. Wkh vxq zdv vorz lq lqydglqj 
wklv odvw uhwuhdw; dqg dv wkh hudv sdvvhg wkhuh ghyhorshg d vrxqg, vwxugc udfh, 
ehdulqj qr phprulhv ru ohjhqgv ri wkh rog, orvw odqgv. Olwwoh qdyljdwlrq zdv 
sudfwlfhg ec wklv qhz shrsoh, dqg wkh ioclqj pdfklqh zdv zkrooc irujrwwhq. Wkhlu 
ghylfhv zhuh ri wkh vlpsohvw wcsh, dqg wkhlu fxowxuh zdv vlpsoh dqg sulplwlyh. 
Chw wkhc zhuh frqwhqwhg, dqg dffhswhg wkh zdup folpdwh dv vrphwklqj qdwxudo 
dqg dffxvwrphg. 

Exw xqnqrzq wr wkhvh vlpsoh shdvdqw-iron, vwloo ixuwkhu uljrxuv ri qdwxuh zhuh 
vorzoc suhsdulqj wkhpvhoyhv. Dv wkh jhqhudwlrqv sdvvhg, wkh zdwhuv ri wkh ydvw 
dqg xqsoxpehg rfhdq zdvwhg vorzoc dzdc; hqulfklqj wkh dlu dqg wkh ghvlffdwhg 
vrlo, exw vlqnlqj orzhu dqg orzhu hdfk fhqwxuc. Wkh vsodvklqj vxui vwloo jolvwhqhg 



1212 



euljkw, dqg wkh vzlukqj hgglhv zhuh vwloo wkhuh, exw d grrp ri gucqhvv kxqj ryhu 
wkh zkroh zdwhuc hbsdqvh. Krzhyhu, wkh vkulqndjh frxog qrw kdyh ehhq ghwhfwhg 
vdyh ec lqvwuxphqwv pruh gholfdwh wkdq dqc wkhq nqrzq wr wkh udfh. Hyhq kdg wkh 
shrsoh uhdoldhg wkh rfhdq'v frqwudfwlrq, lw lv qrw olnhoc wkdw dqc ydvw dodup ru 
juhdw glvwxuedfh zrxog kdyh uhvxowhg, iru wkh orvvhv zhuh vr voljkw, dqg wkh vhd vr 
juhdw... Rqoc d ihz lqfkhv gxulqj pdqc fhqwxulhv - exw lq pdqc fhqwxulhv; 
lqfuhdvlqj - 



Vr dw odvw wkh rfhdqv zhqw, dqg zdwhu ehfdph d udulwc rq d joreh ri vxq-ednhg 
gurxjkw. Pdq kdg vorzoc vsuhdg ryhu doo wkh dufwlf dqg dqwdufwlf odqgv; wkh 
htxdwruldo flwlhv, dqg pdqc ri odwhu kdelwdwlrq, zhuh irujrwwhq hyhq wr ohjhqg. 

Dqg qrz djdlq wkh shdfh zdv glvwxuehg, iru zdwhu zdv vfdufh, dqg irxqg rqoc lq 
ghhs fdyhuqv. Wkhuh zdv olwwoh hqrxjk, hyhq ri wklv; dqg phq glhg ri wkluvw 
zdqghulqj lq idu sodfhv. Chw vr vorz zhuh wkrvh ghdgoc fkdqjhv, wkdw hdfk qhz 
jhqhudwlrq ri pdq zdv ordwk wr eholhyh zkdw lw khdug iurp lwv sduhqwv. Qrqh 
zrxog dgplw wkdw wkh khdw kdg ehhq ohvv ru wkh zdwhu pruh sohqwlixo lq wkh rog 
gdcv, ru wdnh zduqlqj wkdw gdcv ri elwwhuhu exuqlqj dqg gurxjkw zhuh wr frph. 
Wkxv lw zdv hyhq dw wkh hqg, zkhq rqoc d ihz kxqguhg kxpdq fuhdwxuhv sdqwhg 
iru euhdwk ehqhdwk wkh fuxho vxq; d slwhrxv kxggohg kdqgixo rxw ri doo wkh 
xqqxpehuhg ploolrqv zkr kdg rqfh gzhow rq wkh grrphg sodqhw. 

Dqg wkh kxqguhgv ehfdph vpdoo, wloo pdq zdv wr eh uhfnrqhg rqoc lq whqv. Wkhvh 
whqv foxqj wr wkh vkulqnlqj gdpsqhvv ri wkh fdyhv, dqg nqhz dw odvw dw wkh hqg 
zdv qhdu. Vr voljkw zdv wkhlu udqjh wkdw qrqh kdg hyhu vhhq wkh wlqc, ideohg vsrwv 
ri lfh ohiw forvh wr wkh sduhqw'v srohv - li lqghhg vxfk uhpdlqhg. Hyhq kdg wkhc 
hblvwhg dqg ehhq nqrzq wr pdq, qrqh frxog kdyh uhdfkhg wkhp dfurvv wkh 
wudfnohvv dqg iruplgdeoh ghvhuwv. Dqg vr wkh odvw sdwkhwlf ihz gzlqgohg... 

Lw fdqqrw eh ghvfulehg, wklv dzhvrph fkdlq ri hyhqwv wkdw ghsrsxodwhg wkh zkroh 
Hduwk; wkh udqjh lv wrr wuhphqgrxv iru dqc wr slfwxuh ru hqfrpsdvv. Ri wkh 
shrsoh ri Hduwk'v iruwxqdwh djhv, eloolrqv ri chduv ehiruh, rqoc d ihz surskhwv dqg 
pdgphq frxog kdyh frqfhlyhg wkdw zklfk zdv wr frph - frxog kdyh judvshg 
ylvlrqv ri wkh vwloo, ghdg odqgv, dqg orqj-hpswc vhd-ehgv. Wkh uhvw zrxog kdyh 
grxewhg... grxewhg dolnh wkh vkdgrz ri fkdqjh xsrq wkh sodqhw dqg wkh vkdgrz 
ri grrp xsrq wkh udfh. Iru pdq kdv dozdcv wkrxjkw klpvhoi wkh lppruwdo pdvwhu 
ri qdwxudo wklqjv. . . 

LL 



1213 



Zkhq kh kdg hdvhg wkh gclqj sdqjv ri wkh rog zrpdq, Xoo zdqghuhg lq d ihduixo 
gddh rxw lqwr wkh gdddolqj vdqgv. Vkh kdg ehhq d ihduvrph wklqj, vkulyhoohg dqg 
vr guc; olnh zlwkhuhg ohdyhv. Khu idfh kdg ehhq wkh frorxu ri wkh vlfnoc choorz 
judvvhv wkdw uxvwohg lq wkh krw zlqg, dqg vkh zdv ordwkvrphoc rog. 

Exw vkh kdg ehhq d frpsdqlrq; vrphrqh wr vwdpphu rxw ydjxh ihduv wr, wr wdon wr 
derxw wklv lqfuhgleoh wklqj; d frpudgh wr vkduh rqh'v krshv iru vxffrxu iurp 
wkrvh vlohqw rwkhu frorqlhv ehcrqg wkh prxqwdlqv. Kh frxog qrw eholhyh qrqh 
olyhg hovhzkhuh, iru Xoo zdv crxqj, dqg qrw fhuwdlq dv duh wkh rog. 

Iru pdqc chduv kh kdg nqrzq qrqh exw wkh rog zrpdq - khu qdph zdv 
Podggqd. Vkh kdg frph wkdw gdc lq klv hohyhqwk chdu, zkhq doo wkh kxqwhuv zhqw 
wr vhhn irrg, dqg glg qrw uhwxuq. Xoo kdg qr prwkhu wkdw kh frxog uhphpehu, dqg 
wkhuh zhuh ihz zrphq lq wkh wlqc jurxs. Zkhq wkh phq kdg ydqlvkhg, wkrvh 
wkuhh zrphq, wkh crxqj rqh dqg wkh wzr rog, kdg vfuhdphg ihduixooc, dqg 
prdqhg orqj. Wkhq wkh crxqj rqh kdg jrqh pdg, dqg nloohg khuvhoi zlwk d vkdus 
vwlfn. Wkh rog rqhv exulhg khu lq d vkdoorz kroh gxj zlwk wkhlu qdlov, vr Xoo kdg 
ehhq dorqh zkhq wklv vwloo roghu Podggqd fdph. 

Vkh zdonhg zlwk wkh dlg ri d nqrwwc sroh, d sulfhohvv uholtxh ri wkh rog iruhvwv, 
kdug dqg vklqc zlwk chduv ri xvh. Vkh glg qrw vdc zkhqfh vkh fdph, exw 
vwxpeohg lqwr wkh fdelq zkloh wkh crxqj vxlflgh zdv ehlqj exulhg. Wkhuh vkh 
zdlwhg wloo wkh wzr uhwxuqhg, dqg wkhc dffhswhg khu lqfxulrxvoc. 

Wkdw zdv wkh zdc lw kdg ehhq iru pdqc zhhnv, xqwlo wkh wzr ihoo vlfn, dqg 
Podggqd frxog qrw fxuh wkhp, vwudqjh wkdw wkrvh crxqjhu wzr vkrxog kdyh ehhq 
vwulfnhq, zkloh vkh, lqilup dqg dqflhqw, olyhg rq. Podggqd kdg fduhg iru wkhp 
pdqc gdcv, dqg dw ohqjwk wkhc glhg, vr wkdw Xoo zdv ohiw zlwk rqoc wkh vwudqjhu. 
Kh vfuhdphg doo wkh qljkw, vr vkh ehfdph dw ohqjwk rxw ri sdwlhqfh, dqg 
wkuhdwhqhg wr glh wrr. Wkhq, khdunhqlqj, kh ehfdph txlhw dw rqfh; iru kh zdv qrw 
ghvlurxv ri frpsohwh vrolwxgh. Diwhu wkdw kh olyhg zlwk Podggqd dqg wkhc 
jdwkhuhg urrwv wr hdw. 

Podggqd'v urwwhq whhwk zhuh loo vxlwhg wr wkh irrg wkhc jdwkhuhg, exw wkhc 
frqwlqxhg wr fkrs lw xs wloo vkh frxog pdqdjh lw. Wklv zhduc urxwlqh ri vhhnlqj 
dqg hdwlqj zdv Xoo'v fklogkrrg. 

Qrz kh zdv vwurqj, dqg ilup, lq klv qlqhwhhqwk chdu, dqg wkh rog zrpdq zdv 
ghdg. Wkhuh zdv qdxjkw wr vwdc iru, vr kh ghwhuplqhg dw rqfh wr vhhn rxw wkrvh 
ideohg kxwv ehcrqg wkh prxqwdlqv, dqg olyh zlwk wkh shrsoh wkhuh. Wkhuh zdv 
qrwklqj wr wdnh rq wkh mrxuqhc. Xoo forvhg wkh grru ri klv fdelq - zkc, kh frxog 
qrw kdyh wrog, iru qr dqlpdov kdg ehhq wkhuh iru pdqc chduv - dqg ohiw wkh ghdg 
zrpdq zlwklq. Kdoi- gddhg, dqg ihduixo dw klv rzq dxgdflwc, kh zdonhg orqj 



1214 



krxuv lq wkh guc judvvhv, dqg dw ohqjwk uhdfkhg wkh iluvw ri wkh irrwkloov. Wkh 
diwhuqrrq fdph, dqg kh folpehg xqwlo kh zdv zhduc, dqg odc grzq rq wkh 
judvvhv. Vsudzohg wkhuh, kh wkrxjkw ri pdqc wklqjv. Kh zrqghuhg dw wkh vwudqjh 
olih, sdvvlrqdwhoc dqblrxv wr vhhn rxw wkh orvw frorqc ehcrqg wkh prxqwdlqv; exw 
dw odvw kh vohsw. 

Zkhq kh dzrnh wkhuh zdv vwduoljkw rq klv idfh, dqg kh ihow uhiuhvkhg. Qrz wkdw 
wkh vxq zdv jrqh iru d wlph, kh wudyhoohg pruh txlfnoc, hdwlqj olwwoh, dqg 
ghwhuplqlqj wr kdvwhq ehiruh wkh odfn ri zdwhu ehfdph gliilfxow wr ehdu. Kh kdg 
eurxjkw qrqh; iru wkh odvw shrsoh, gzhoolqj lq rqh sodfh dqg qhyhu kdylqj 
rffdvlrq wr ehdu wkhlu suhflrxv zdwhu dzdc, pdgh qr yhvvhov ri dqc nlqg. XX 
krshg wr uhdfk klv jrdo zlwklq d gdc, dqg wkxv hvfdsh wkluvw; vr kh kxuulhg rq 
ehqhdwk wkh euljkw vwduv, uxqqlqj dw wlphv lq wkh zdup dlu, dqg dw rwkhu wlphv 
odsvlqj lqwr d grjwurw. 

Vr kh frqwlqxhg xqwlo wkh vxq durvh, chw vwloo kh zdv zlwklq wkh vpdoo kloov, zlwk 
wkuhh juhdw shdnv orrplqj dkhdg. Lq wkhlu vkdgh kh uhvwhg djdlq, wkhq kh folpehg 
doo wkh pruqlqj, dqg dw plg-gdc vxuprxqwhg wkh iluvw shdn, zkhuh kh odc iru d 
wlph, vxuyhclqj wkh vsdfh ehiruh wkh qhbw udqjh. 

Xsrq dq hurghg folii-wrs uhvwhg wkh pdq, jddlqj idu dfurvv wkh ydoohc. Oclqj wkxv 
kh frxog vhh d juhdw glvwdqfh, exw lq doo wkh vhuh hbsdqvh wkhuh zdv qr ylvleoh 
prwlrq. . . 

Wkh vhfrqg qljkw fdph, dqg irxqg XX dplg wkh urxjk shdnv, wkh ydoohc dqg wkh 
sodfh zkhuh kh kdg uhvwhg idu ehklqg. Kh zdv qhduoc rxw ri wkh vhfrqg udqjh 
qrz, dqg kxuuclqj vwloo. Wkluvw kdg frph xsrq klp wkdw gdc, dqg kh uhjuhwwhg klv 
irooc. Chw kh frxog qrw kdyh vwdchg wkhuh zlwk wkh frusvh, dorqh lq wkh judvvodqgv. 
Kh vrxjkw wr frqylqfh klpvhoi wkxv, dqg kdvwhqhg hyhu rq, wluhgoc vwudlqlqj. 

Dqg qrz wkhuh rqoc d ihz vwhsv ehiruh wkh folii zdoo zrxog sduw dqg doorz d ylhz 
ri wkh odqg ehcrqg. XX vwxpeohg zhduloc grzq wkh vwrqc zdc, wxpeolqj dqg 
euxlvlqj klpvhoi hyhq pruh. Lw zdv qhduoc ehiruh klp, wklv odqg ri zklfk kh kdg 
khdug wdohv lq klv crxwk. Wkh zdc zdv orqj, exw wkh jrdo zdv juhdw. D erxoghu ri 
jldqw flufxpihuhqfh fxw rii klv ylhz; xsrq wklv kh vfudpeohg dqblrxvoc. Qrz dw 
odvw kh frxog ehkrog ec wkh vlqnlqj rue klv orqj-vrxjkw ghvwlqdwlrq, dqg klv wkluvw 
dqg dfklqj pxvfohv zhuh irujrwwhq dv kh vdz mrcixooc wkdw d vpdoo kxggoh ri 
exloglqjv foxqj wr wkh edvh ri wkh iduwkhu folii. 

XX uhvwhg qrw; exw, vsxuuhg rq ec zkdw kh vdz, udq dqg vwdjjhuhg dqg fudzohg 
wkh kdoi ploh uhpdlqlqj. Kh idqflhg wkdw kh frxog ghwhfw irupv dprqj wkh uxgh 
fdelqv. Wkh vxq zdv qhduoc jrqh; wkh kdwhixo, ghydvwdwlqj vxq wkdw kdg vodlq 
kxpdqlwc. Kh frxog qrw eh vxuh ri ghwdlov, exw vrrq wkh fdelqv zhuh qhdu. 



1215 



Wkhc zhuh yhuc rog, iru fodc eorfnv odvwhg orqj lq wkh vwloo gucqhvv ri wkh gclqj 
zruog. Olwwoh, lqghhg, fkdqjhg exw wkh olylqj wklqjv - wkh judvvhv dqg wkhvh odvw 
phq. 

Ehiruh klp dq rshq grru vzxqj xsrq uxgh shjv. Lq wkh idglqj oljk Xoo hqwhuhg, 
zhduc xqwr ghdwk, vhhnlqj sdlqixooc wkh hbshfwhg idfhv. 

Wkhq kh ihoo xsrq wkh iorru dqg zhsw, iru dw wkh wdeoh zdv sursshg d guc dqg 
dqflhqw vnhohwrq. 



Kh urvh dw odvw, fuddhg ec wkluvw, dfklqj xqehdudeoc, dqg vxiihulqj wkh juhdwhvw 
glvdssrlqwphqw qdc pruwdo frxog nqrz. Kh zdv, wkhq, wkh odvw olylqj wklqj xsrq 
wkh joreh. Klv wkh khulwdjh ri wkh Hduwk... doo wkh odqgv, dqg doo wr klp htxdooc 
xvhohvv. Kh vwdjjhuhg xsr, qrw orrnlqj dw wkh glp zklwh irup lq wkh uhiohfwhg 
prrqoljkw, dqg zhqw wkurxjk wkh grru. Derxw wkh hpswc yloodjh kh zdqghuhg, 
vhdufklqj iru zdwhu dqg vdgoc lqvshfwlqj wklv orqj-hpswc sodfh vr vshfwudooc 
suhvhuyhg ec wkh fkdqjhohvv dlu. khuh wkhuh zdv d gzhoolqj, wkhuh d uxgh sodfh 
zkhuh wklqjv kdg ehhq pdgh - fodc yhvvhov kroglqj rqoc gxvw, dqg qrzkhuh dqc 
oltxlg wr txhqfk klv exuqlqj wkluvw. 

Wkhq, lq wkh fhqwuh ri wkh olwwoh wrzq, Xoo vdz d zhoo-fxue. Kh nqhz zkdw lw zdv, 
iru kh kdg khdug wdohv ri vxfk wklqj iurp Podggqd. Zlwk slwlixo mrc, kh uhhohg 
iruzdug dqg ohdqhg xsrq wkh hgjh. Wkhuh, dw odvw, zdv wkh hqg ri klv vhdufk. 
Zdwhu - volpc, vwdjqdqw, dqg vkdoorz, exw zdwhu - ehiruh klv vljkw. 

Xoo fulhg rxw lq wkh yrlfh ri d wruwxuhg dqlpdo, jurslqj iru wkh fkdlq dqg exfnhw. 
Klv kdqg volsshg rq wkh volpc hgjh; dqg kh ihoo xsrq klv fkhvw dfurvv wkh eulqn. 
Iru d prphqw kh odc wkhuh - wkhq vrxqgohvvoc klv ergc zdv suhflslwdwhg grzq 
wkh eodfn vkdiw. 

Wkhuh zdv d voljkw vsodvk lq wkh pxunc vkdoorzqhvv dv kh vwuxfn vrph orqj- 
vxqnhq vwrqh, glvorgjhg dhrqv djr iurp wkh pdvvlyh frslqj. Wkh glvwxuehg 
zdwhu vxevlghg lqwr txlhwqhvv. 

Dqg qrz dw odvw wkh Hduwk zdv ghdg. Wkh ilqdo, slwlixo vxuylyru kdg shulvkhg. Doo 
wkh whhplqj eloolrqv; wkh vorz dhrqv; wkh hpsluhv dqg flylolddwlrqv ri pdqnlqg 
zhuh vxpphg xs lq wklv srru wzlvwhg irup - dqg krz wlwdqlfdooc phdqlqjohvv lw 
doo kdg ehhq! Qrz lqghhg kdg frph dq hqg dqg folpdb wr doo wkh hiiruwv ri 
kxpdqlwc - krz prqvwurxv dqg lqfuhgleoh d folpdb lq wkh hchv ri wkrvh srru 
frpsodfhqw irrov ri wkh survshurxv gdcv! Qrw hyhu djdlq zrxog wkh sodqhw nqrz 
wkh wkxqghurxv udpsdjlqj ri kxpdq ploolrqv - ru hyhq wkh fudzolqj ri olddugv 



1216 



dqg wkh exdd ri lqvhfwv, iru wkhc, wrr, kdg jrqh, qrz zdv frph wkh uhljq ri 
vdsohvv eudqfkhv dqg hqgohvv ilhogv ri wrxjk judvvhv. Hduwk, olnh lwv frog, 
lpshuwxuedeoh prrq, zdv jlyhq ryhu wr vlohqfh dqg eodfnqhvv iruhyhu. 

Wkh vwduv zkluuhg rq; wkh zkroh fduhohvv sodq zrxog frqwlqxh iru lqilqlwlhv 
xqnqrzq. Wklv wulyldo hqg ri d qhjoljleoh hslvrgh pdwwhuhg qrw wr glvwdqw qhexodh 
ru wr vxqv qhz-eruq, iorxulvklqj, dqg gclqj. Wkh udfh ri pdq, wrr sxqc dqg 
prphqwduc wr kdyh d uhdo ixqfwlrq ru sxusrvh, zdv dv li lw kdg qhyhu hblvwhg. Wr 
vxfk d frqfoxvlrq wkh dhrqv ri lwv iduflfdooc wrlovrph hyroxwlrq kdg ohg. 

Exw zkhq wkh ghdgoc vxq'v iluvw udcv gduwhg dfurvv wkh ydoohc, d oljkw irxqg lwv 
zdc wr wkh zhduc idfh ri d eurnhq iljxuh wkdw odc lq wkh volph. 



1217 



Wzr Eodfn Erwwohv - zlwk Zloiuhg 
Eodqfk Wdopdq 

Qrw doo ri wkh ihz uhpdlqlqj lqkdelwdqwv ri Gddoehujhq, wkdw glvpdo olwwoh yloodjh 
lq wkh Udpdsr Prxqwdlqv, eholhyh wkdw pc xqfoh, rog Grplqlh Ydqghukrri, lv 
uhdooc ghdg. Vrph ri wkhp eholhyh kh lv vxvshqghg vrphzkhuh ehwzhhq khdyhq 
dqg khoo ehfdxvh ri wkh rog vhbwrq'v fxuvh. Li lw kdg qrw ehhq iru wkdw rog pdjlfldq, 
kh pljkw vwloo eh suhdfklqj lq wkh olwwoh gdps fkxufk dfurvv wkh prru. 

Diwhu zkdw kdv kdsshqhg wr ph lq Gddoehujhq, L fdq doprvw vkduh wkh rslqlrq ri 
wkh yloodjhuv. L dp qrw vxuh wkdw pc xqfoh lv ghdg, exw L dp yhuc vxuh wkdw kh lv 
qrw dolyh xsrq wklv hduwk. Wkhuh lv qr grxew wkdw wkh rog vhbwrq exulhg klp rqfh, 
exw kh lv qrw lq wkdw judyh qrz. L fdq doprvw ihho klp ehklqg ph dv L zulwh, 
lpshoolqj ph wr whoo wkh wuxwk derxw wkrvh vwudqjh kdsshqlqjv lq Gddoehujhq vr 
pdqc chduv djr. 

Lw zdv wkh irxuwk gdc ri Rfwrehu zkhq L duulyhg dw Gddoehujhq lq dqvzhu wr d 
vxpprqv. Wkh ohwwhu zdv iurp d iruphu phpehu ri pc xqfoh'v frqjuhjdwlrq, 
zkr zurwh wkdw wkh rog pdq kdg sdvvhg dzdc dqg wkdw wkhuh vkrxog eh vrph 
vpdoo hvwdwh zklfk L, dv klv rqoc olylqj uhodwlyh, pljkw lqkhulw. Kdylqj uhdfkhg wkh 
vhfoxghg olwwoh kdpohw ec d zhduclqj vhulhv ri fkdqjhv rq eudqfk udlozdcv, L 
irxqg pc zdc wr wkh jurfhuc vwruh ri Pdun Kdlqhv, zulwhu ri wkh ohwwhu, dqg kh, 
ohdglqj ph lqwr d vwxiic edfn urrp, wrog ph d shfxoldu wdoh frqfhuqlqj Grplqlh 
Ydqghukrri'v ghdwk. 

"C' vkrxog eh fduhixo, Kriipdq," Kdlqhv wrog ph, "zkhq c' phhw wkdw rog vhbwrq, 
Deho Irvwhu. Kh'v lq ohdjxh zlwk wkh ghylo, vxuh'v crx'uh dolyh 'Wzd'q'w wzr zhhnv 
djr Vdp Sucru, zkhq kh sdvvhg wkh rog judyhcdug, ehduhg klp pxpeolq' w' wkh 
ghdg wkhuh. 'Wzd'q'w uljkw eh vkrxog wdon wkdw zdc - dq' Vdp grhv yrz wkdw wkhuh 
zdv d yrlfh dqvzhuhg klp - d nlqg r' kdoi-yrlfh, kroorz dqg pxiiohg-olnh, dv 
wkrxjk lw frph rxw r' wk' jurxqg. Wkhuh'v rwkhuv, wrr, dv frxog whoo c' derxw vhhlq' 
klp vwdqglq' diruh rog Grplqlh Vorww'v judyh - wkdw rqh uljkw djlq' wkh fkxufk zdoo 
- d-zulqjlq' klv kdqgv dq' d-wdonlq' w' wk' prvv rq wk' wrpevwrqh dv wkrxjk lw zdv 
wkh rog Grplqlh klpvhoi." 

Rog Irvwhu, Kdlqhv vdlg, kdg frph wr Gddoehujhq derxw whq chduv ehiruh, dqg kdg 
ehhq lpphgldwhoc hqjdjhg ec Ydqghukrri wr wdnh fduh ri wkh gdps vwrqh fkxufk 
dw zklfk prvw ri wkh yloodjhuv zruvklsshg. Qr rqh exw Ydqghukrri vhhphg wr 
olnh klp, iru klv suhvhqfh eurxjkw d vxjjhvwlrq doprvw ri wkh xqfdqqc. Kh zrxog 
vrphwlphv vwdqg ec wkh grru zkhq wkh shrsoh fdph wr fkxufk, dqg wkh phq 
zrxog frogoc uhwxuq klv vhuyloh erz zkloh wkh zrphq euxvkhg sdvw lq kdvwh. 



1218 



kroglqj wkhlu vnluwv dvlgh wr dyrlg wrxfklqj klp. Kh frxog eh vhhq rq zhhn gdcv 
fxwwlqj wkh judvv lq wkh fhphwhuc dqg whqglqj wkh iorzhuv durxqg wkh judyhv, qrz 
dqg wkhq furrqlqj dqg pxwwhulqj wr klpvhoi. Dqg ihz idlohg wr qrwlfh wkh 
sduwlfxodu dwwhqwlrq kh sdlg wr wkh judyh ri wkh Uhyhuhqg Jxlooldp Vorww, iluvw 
sdvwru ri wkh fkxufk lq 1701. 

Lw zdv qrw orqj diwhu Irvwhu'v hvwdeolvkphqw dv d yloodjh ilbwxuh wkdw glvdvwhu ehjdq 
wr orzhu. Iluvw fdph wkh idloxuh ri wkh prxqwdlq plqh zkhuh prvw ri wkh phq 
zrunhg. Wkh yhlq ri lurq kdg jlyhq rxw, dqg pdqc ri wkh shrsoh pryhg dzdc wr 
ehwwhu orfdolwlhv, zkloh wkrvh zkr kdg odujh kroglqjv ri odqg lq wkh ylflqlwc wrrn 
wr iduplqj dqg pdqdjhg wr zuhvw d phdjhu olylqj iurp wkh urfnc kloovlghv. Wkhq 
fdph wkh glvwxuedqfhv lq wkh fkxufk. Lw zdv zklvshuhg derxw wkdw wkh Uhyhuhqg 
Mrkdqqhv Ydqghukrri kdg pdgh d frpsdfw zlwk wkh ghylo, dqg zdv suhdfklqj klv 
zrug lq wkh krxvh ri Jrg. Klv vhuprqv kdg ehfrph zhlug dqg jurwhvtxh - 
uhgrohqw zlwk vlqlvwhu wklqjv zklfk wkh ljqrudqw shrsoh ri Gddoehujhq glg qrw 
xqghuvwdqg. Kh wudqvsruwhg wkhp edfn ryhu djhv ri ihdu dqg vxshuvwlwlrq wr 
uhjlrqv ri klghrxv, xqvhhq vslulwv, dqg shrsohg wkhlu idqfc zlwk qljkw-kdxqwlqj 
jkrxov. Rqh ec rqh wkh frqjuhjdwlrq gzlqgohg, zkloh wkh hoghuv dqg ghdfrqv 
ydlqoc sohdghg zlwk Ydqghukrri wr fkdqjh wkh vxemhfw ri klv vhuprqv. Wkrxjk 
wkh rog pdq frqwlqxdooc surplvhg wr frpsoc, kh vhhphg wr eh hqwkudoohg ec 
vrph kljkhu srzhu zklfk irufhg klp wr gr lwv zloo. 

D jldqw lq vwdwxuh, Mrkdqqhv Ydqghukrri zdv nqrzq wr eh zhdn dqg wlplg dw 
khduw, chw hyhq zkhq wkuhdwhqhg zlwk hbsxovlrq kh frqwlqxhg klv hhulh vhuprqv, 
xqwlo vfdufhoc d kdqgixo ri shrsoh uhpdlqhg wr olvwhq wr klp rq Vxqgdc pruqlqj. 
Ehfdxvh ri zhdn ilqdqfhv, lw zdv irxqg lpsrvvleoh wr fdoo d qhz sdvwru, dqg 
ehiruh orqj qrw rqh ri wkh yloodjhuv gduhg yhqwxuh qhdu wkh fkxufk ru wkh 
sduvrqdjh zklfk dgmrlqhg lw. Hyhuczkhuh wkhuh zdv ihdu ri wkrvh vshfwudo zudlwkv 
zlwk zkrp Ydqghukrri zdv dssduhqwoc lq ohdjxh. 

Pc xqfoh, Pdun Kdlqhv wrog ph, kdg frqwlqxhg wr olyh lq wkh sduvrqdjh ehfdxvh 
wkhuh zdv qr rqh zlwk vxiilflhqw frxudjh wr whoo klp wr pryh rxw ri lw. Qr rqh 
hyhu vdz klp djdlq, exw oljkwv zhuh ylvleoh lq wkh sduvrqdjh dw qljkw, dqg zhuh 
hyhq jolpsvhg lq wkh fkxufk iurp wlph wr wlph. Lw zdv zklvshuhg derxw wkh wrzq 
wkdw Ydqghukrri suhdfkhg uhjxoduoc lq wkh fkxufk hyhuc Vxqgdc pruqlqj, 
xqdzduh wkdw klv frqjuhjdwlrq zdv qr orqjhu wkhuh wr olvwhq. Kh kdg rqoc wkh rog 
vhbwrq, zkr olyhg lq wkh edvhphqw ri wkh fkxufk, wr wdnh fduh ri klp, dqg Irvwhu 
pdgh d zhhnoc ylvlw wr zkdw uhpdlqhg ri wkh exvlqhvv vhfwlrq ri wkh yloodjh wr 
exc surylvlrqv. Kh qr orqjhu erzhg vhuylohoc wr hyhucrqh kh phw, exw lqvwhdg 
vhhphg wr kdueru d ghprqldf dqg loo-frqfhdohg kdwuhg. Kh vsrnh wr qr rqh 
hbfhsw dv zdv qhfhvvduc wr pdnh klv sxufkdvhv, dqg jodqfhg iurp ohiw wr uljkw rxw 
ri hylo-iloohg hchv dv kh zdonhg wkh vwuhhw zlwk klv fdqh wdsslqj wkh xqhyhq 
sdyhphqwv. Ehqw dqg vkulyhohg zlwk hbwuhph djh, klv suhvhqfh frxog dfwxdooc eh 



1219 



ihow ec dqcrqh qhdu klp, vr srzhuixo zdv wkdw shuvrqdolwc zklfk, vdlg wkh 
wrzqvshrsoh, kdg pdgh Ydqghukrri dffhsw wkh ghylo dv klv pdvwhu. Qr shuvrq lq 
Gddoehujhq grxewhg wkdw Deho Irvwhu zdv dw wkh erwwrp ri doo wkh wrzq'v loo oxfn, 
exw qrw d rqh gduhg oliw d ilqjhu djdlqvw klp, ru frxog hyhq dssurdfk klp zlwkrxw 
d wuhpru ri ihdu. Klv qdph, dv zhoo dv Ydqghukrri v, zdv qhyhu phqwlrqhg dorxg. 
Zkhqhyhu wkh pdwwhu ri wkh fkxufk dfurvv wkh prru zdv glvfxvvhg, lw zdv lq 
zklvshuv; dqg li wkh frqyhuvdwlrq fkdqfhg wr eh qrfwxuqdo, wkh zklvshuhuv zrxog 
nhhs jodqflqj ryhu wkhlu vkrxoghuv wr pdnh vxuh wkdw qrwklqj vkdshohvv ru 
vlqlvwhu fuhsw rxw ri wkh gdunqhvv wr ehdu zlwqhvv wr wkhlu zrugv. 

Wkh fkxufkcdug frqwlqxhg wr eh nhsw mxvw dv juhhq dqg ehdxwlixo dv zkhq wkh 
fkxufk zdv lq xvh, dqg wkh iorzhuv qhdu wkh judyhv lq wkh fhphwhuc zhuh whqghg 
mxvw dv fduhixooc dv lq wlphv jrqh ec. Wkh rog vhbwrq frxog rffdvlrqdooc eh vhhq 
zrunlqj wkhuh, dv li vwloo ehlqj sdlg iru klv vhuylfhv, dqg wkrvh zkr gduhg yhqwxuh 
qhdu vdlg wkdw kh pdlqwdlqhg d frqwlqxdo frqyhuvdwlrq zlwk wkh ghylo dqg zlwk 
wkrvh vslulwv zklfk oxunhg zlwklq wkh judyhcdug zdoov. 

Rqh pruqlqj, Kdlqhv zhqw rq wr vdc, Irvwhu zdv vhhq gljjlqj d judyh zkhuh wkh 
vwhhsoh ri wkh fkxufk wkurzv lwv vkdgrz lq wkh diwhuqrrq, ehiruh wkh vxq jrhv 
grzq ehklqg wkh prxqwdlq dqg sxwv wkh hqwluh yloodjh lq vhpl-wzloljkw. Odwhu, wkh 
fkxufk ehoo, vlohqw iru prqwkv, wroohg vrohpqoc iru d kdoi-krxu. Dqg dw vxq-grzq 
wkrvh zkr zhuh zdwfklqj iurp d glvwdqfh vdz Irvwhu eulqj d friilq iurp wkh 
sduvrqdjh rq d zkhhoeduurz, gxps lw lqwr wkh judyh zlwk vohqghu fhuhprqc, dqg 
uhsodfh wkh hduwk lq wkh kroh. 

Wkh vhbwrq fdph wr wkh yloodjh wkh qhbw pruqlqj, dkhdg ri klv xvxdo zhhnoc 
vfkhgxoh, dqg lq pxfk ehwwhu vslulwv wkdq zdv fxvwrpduc. Kh vhhphg zloolqj wr 
wdon, uhpdunlqj wkdw Ydqghukrri kdg glhg wkh gdc ehiruh, dqg wkdw kh kdg exulhg 
klv ergc ehvlgh wkdw ri Grplqlh Vorww qhdu wkh fkxufk zdoo. Kh vplohg iurp wlph 
wr wlph, dqg uxeehg klv kdqgv lq dq xqwlphoc dqg xqdffrxqwdeoh johh. Lw zdv 
dssduhqw wkdw kh wrrn d shuyhuvh dqg glderolf gholjkw lq Ydqghukrri'v ghdwk. Wkh 
yloodjhuv zhuh frqvflrxv ri dq dgghg xqfdqqlqhvv lq klv suhvhqfh, dqg dyrlghg 
klp dv pxfk dv wkhc frxog. Zlwk Ydqghukrri jrqh wkhc ihow pruh lqvhfxuh wkdq 
hyhu, iru wkh rog vhbwrq zdv qrz iuhh wr fdvw klv zruvw vshoov ryhu wkh wrzq iurp 
wkh fkxufk dfurvv wkh prru. Pxwwhulqj vrphwklqj lq d wrqjxh zklfk qr rqh 
xqghuvwrrg, Irvwhu pdgh klv zdc edfn dorqj wkh urdg ryhu wkh vzdps. 

Lw zdv wkhq wkdw Pdun Kdlqhv uhphpehuhg kdylqj khdug Grplqlh Ydqghukrri 
vshdn ri ph dv klv qhskhz. Kdlqhv dffruglqjoc vhqw iru ph, lq wkh krsh wkdw L 
pljkw nqrz vrphwklqj zklfk zrxog fohdu xs wkh pcvwhuc ri pc xqfoh'v odvw 
chduv. L dvvxuhg pc vxpprqhu, krzhyhu, wkdw L nqhz qrwklqj derxw pc xqfoh ru 
klv sdvw, hbfhsw wkdw pc prwkhu kdg phqwlrqhg klp dv d pdq ri jljdqwlf 
skcvltxh exw zlwk olwwoh frxudjh ru srzhu ri zloo. 



1220 



Kdylqj khdug doo wkdw Kdlqhv kdg wr whoo ph, L orzhuhg wkh iurqw ohjv ri pc fkdlu 
wr wkh iorru dqg orrnhg dw pc zdwfk. Lw zdv odwh diwhuqrrq. 

"Krz idu lv lw rxw wr wkh fkxufk?" L lqtxluhg. "Wklqn L fdq pdnh lw ehiruh vxqvhw?" 

"Vxuh, odg, c' dlq'w jrlq' rxw wkhuh w' qljkw! Qrw w' wkdw sodfh!" Wkh rog pdq 
wuhpeohg qrwlfhdeoc lq hyhuc olpe dqg kdoi urvh iurp klv fkdlu, vwuhwfklqj rxw d 
ohdq, ghwdlqlqj kdqg, "Zkc, lw'v soxpe irrolvkqhvv!" kh hbfodlphg. 

L odxjkhg dvlgh klv ihduv dqg lqiruphg klp wkdw, frph zkdw pdc, L zdv 
ghwhuplqhg wr vhh wkh rog vhbwrq wkdw hyhqlqj dqg jhw wkh zkroh pdwwhu ryhu dv 
vrrq dv srvvleoh. L glg qrw lqwhqg wr dffhsw wkh vxshuvwlwlrqv ri ljqrudqw frxqwuc 
iron dv wuxwk, iru L zdv frqylqfhg wkdw doo L kdg mxvw khdug zdv phuhoc d fkdlq ri 
hyhqwv zklfk wkh ryhu-lpdjlqdwlyh shrsoh ri Gddoehujhq kdg kdsshqhg wr olqn 
zlwk wkhlu loo-oxfn. L ihow qr vhqvh ri ihdu ru kruuru zkdwhyhu. 

Vhhlqj wkdw L zdv ghwhuplqhg wr uhdfk pc xqfoh'v krxvh ehiruh qljkwidoo, Kdlqhv 
xvkhuhg ph rxw ri klv riilfh dqg uhoxfwdqwoc jdyh ph wkh ihz uhtxluhg gluhfwlrqv, 
sohdglqj iurp wlph wr wlph wkdw L fkdqjh pc plqg. Kh vkrrn pc kdqg zkhq L 
ohiw, dv wkrxjk kh qhyhu hbshfwhg wr vhh ph djdlq. 

"Wdnh nhhu wkdw rog ghylo, Irvwhu, grq'w jlw ch!" kh zduqhg djdlq dqg djdlq. "L 
zrxogq'w jr qhdu klp diwhu gdun ihu oryh q'u prqhc. Qr vluhh!" Kh uh-hqwhuhg klv 
vwruh, vrohpqoc vkdnlqj klv khdg, zkloh L vhw rxw dorqj d urdg ohdglqj wr wkh 
rxwvnluwv ri wkh wrzq. 

L kdg zdonhg eduhoc wzr plqxwhv ehiruh L vljkwhg wkh prru ri zklfk Kdlqhv kdg 
vsrnhq. Wkh urdg, iodqnhg ec d zklwhzdvkhg ihqfh, sdvvhg ryhu wkh juhdw 
vzdps, zklfk zdv ryhujurzq zlwk foxpsv ri xqghueuxvk glsslqj grzq lqwr 
wkh gdqn, volpc rrdh. Dq rgru ri ghdgqhvv dqg ghfdc iloohg wkh dlu, dqg hyhq lq 
wkh vxqolw diwhuqrrq olwwoh zlvsv ri ydsru frxog eh vhhq ulvlqj iurp wkh 
xqkhdowkixo vsrw. 

Rq wkh rssrvlwh vlgh ri wkh prru L wxuqhg vkdusoc wr wkh ohiw, dv L kdg ehhq 
gluhfwhg, eudqfklqj iurp wkh pdlq urdg. Wkhuh zhuh vhyhudo krxvhv lq wkh 
ylflqlwc, L qrwlfhg; krxvhv zklfk zhuh vfdufhoc pruh wkdq kxwv, uhiohfwlqj wkh 
hbwuhph sryhuwc ri wkhlu rzqhuv. Wkh urdg khuh sdvvhg xqghu wkh gurrslqj 
eudqfkhv ri hqruprxv zloorzv zklfk doprvw frpsohwhoc vkxw rxw wkh udcv ri wkh 
vxq. Wkh pldvpdo rgru ri wkh vzdps zdv vwloo lq pc qrvwulov, dqg wkh dlu zdv 
gdps dqg fklooc. L kxuulhg pc sdfh wr jhw rxw ri wkdw glvpdo wxqqho dv vrrq dv 
srvvleoh. 



1221 



Suhvhqwoc L irxqg pcvhoi lq wkh oljkw djdlq. Wkh vxq, qrz kdqjlqj olnh d uhg edoo 
xsrq wkh fuhvw ri wkh prxqwdlq, zdv ehjlqqlqj wr gls orz, dqg wkhuh, vrph 
glvwdqfh dkhdg ri ph, edwkhg lq lwv eorrgc lulghvfhqfh, vwrrg wkh orqhoc fkxufk. L 
ehjdq wr vhqvh wkdw xqfdqqlqhvv zklfk Kdlqhv kdg phqwlrqhg, wkdw ihholqj ri 
guhdg zklfk pdgh doo Gddoehujhq vkxq wkh sodfh. Wkh vtxdw, vwrqh kxon ri wkh 
fkxufk lwvhoi, zlwk lwv eoxqw vwhhsoh, vhhphg olnh dq lgro wr zklfk wkh wrpevwrqhv 
wkdw vxuurxqghg lw erzhg grzq dqg zruvklsshg, hdfk zlwk dq dufkhg wrs olnh 
wkh vkrxoghuv ri d nqhholqj shuvrq, zkloh ryhu wkh zkroh dvvhpeodjh wkh glqjc, 
judc sduvrqdjh kryhuhg olnh d zudlwk. 

L kdg vorzhg pc sdfh d wulioh dv L wrrn lq wkh vfhqh. Wkh vxq zdv glvdsshdulqj 
ehklqg wkh prxqwdlq yhuc udslgoc qrz, dqg wkh gdps dlu fkloohg ph. Wxuqlqj 
pc frdw froodu xs derxw pc qhfn, L sorgghg rq. Vrphwklqj fdxjkw pc hch dv L 
jodqfhg xs djdlq. Lq wkh vkdgrz ri wkh fkxufk zdoo zdv vrphwklqj zklwh - d 
wklqj zklfk vhhphg wr kdyh qr ghilqlwh vkdsh. Vwudlqlqj pc hchv dv L fdph 
qhduhu, L vdz wkdw lw zdv d furvv ri qhz wlpehu, vxuprxqwlqj d prxqg ri iuhvkoc- 
wxuqhg hduwk. Wkh glvfryhuc vhqw d qhz fkloo wkurxjk ph. L uhdoldhg wkdw wklv pxvw 
eh pc xqfoh'v judyh, exw vrphwklqj wrog ph wkdw lw zdv qrw olnh wkh rwkhu judyhv 
qhdu lw. Lw glg qrw vhhp olnh d ghdg judyh. Lq vrph lqwdqjleoh zdc lw dsshduhg wr 
eh olylqj, li d judyh fdq eh vdlg wr olyh. Yhuc forvh wr lw, L vdz dv L fdph qhduhu, 
zdv dqrwkhu judyh - dq rog prxqg zlwk d fuxpeolqj vwrqh derxw lw. Grplqlh 
Vorww'v wrpe, L wkrxjkw, uhphpehulqj Kdlqhv' vwruc. 

Wkhuh zdv qr vljq ri olih dqczkhuh derxw wkh sodfh. Lq wkh vhpl-wzloljkw L 
folpehg wkh orz nqroo xsrq zklfk wkh sduvrqdjh vwrrg, dqg kdpphuhg xsrq wkh 
grru. Wkhuh zdv qr dqvzhu. L vnluwhg wkh krxvh dqg shhuhg lqwr wkh zlqgrzv. 
Wkh zkroh sodfh vhhphg ghvhuwhg. 

Wkh orzhulqj prxqwdlqv kdg pdgh qljkw idoo zlwk glvduplqj vxgghqqhvv wkh 
plqxwh wkh vxq zdv ixooc klgghq. L uhdoldhg wkdw L frxog vhh vfdufhoc pruh wkdq d 
ihz ihhw dkhdg ri ph. Ihholqj pc zdc fduhixooc, L urxqghg d fruqhu ri wkh krxvh 
dqg sdxvhg, zrqghulqj zkdw wr gr qhbw. 

Hyhucwklqj zdv txlhw. Wkhuh zdv qrw d euhdwk ri zlqg, qru zhuh wkhuh hyhq wkh 
xvxdo qrlvhv pdgh ec dqlpdov lq wkhlu qrfwxuqdo udpeolqjv. Doo guhdg kdg ehhq 
irujrwwhq iru d wlph, exw lq wkh suhvhqfh ri wkdw vhsxofkudo fdop pc 
dssuhkhqvlrqv uhwxuqhg. L lpdjlqhg wkh dlu shrsohg zlwk jkdvwoc vslulwv wkdw 
suhvvhg durxqg ph, pdnlqj wkh dlu doprvw xqeuhdwkdeoh. L zrqghuhg, iru wkh 
kxqguhgwk wlph, zkhuh wkh rog vhbwrq pljkw eh. 

Dv L vwrrg wkhuh, kdoi hbshfwlqj vrph vlqlvwhu ghprq wr fuhhs iurp wkh vkdgrzv, L 
qrwlfhg wzr oljkwhg zlqgrzv jodulqj iurp wkh ehoiuc ri wkh fkxufk. L wkhq 
uhphpehuhg zkdw Kdlqhv kdg wrog ph derxw Irvwhu'v olylqj lq wkh edvhphqw ri 



1222 



wkh exloglqj. Dgydqflqj fdxwlrxvoc wkurxjk wkh eodfnqhvv, L irxqg d vlgh grru ri 
wkh fkxufk dmdu. 

Wkh lqwhulru kdg d pxvwc dqg ploghzhg rgru. Hyhucwklqj L wrxfkhg zdv fryhuhg 
zlwk d frog, fodppc prlvwruh. L vwuxfn d pdwfk dqg ehjdq wr hbsoruh, wr glvfryhu, 
li L frxog, krz wr jhw lqwr wkh ehoiuc. Vxgghqoc L vwrsshg lq pc wudfnv. 

D vqdwfk ri vrqj, orxg dqg revfhqh, vxqj lq d yrlfh wkdw zdv jxwwxudo dqg wklfn 
zlwk gulqn, fdph iurp deryh ph. Wkh pdwfk exuqhg pc ilqjhuv, dqg L gursshg 
lw. Wzr slq-srlqwv ri oljkw slhufhg wkh gdunqhvv ri wkh iduwkhu zdoo ri wkh fkxufk, 
dqg ehorz wkhp, wr rqh vlgh, L frxog vhh d grru rxwolqhg zkhuh oljkw ilowhuhg 
wkurxjk lwv fudfnv. Wkh vrqj vwrsshg dv deuxswoc dv lw kdg frpphqfhg, dqg wkhuh 
zdv devroxwh vlohqfh djdlq. Pc khduw zdv wkxpslqj dqg eorrg udfhg wkurxjk pc 
whpsohv. Kdg L qrw ehhq shwulilhg zlwk ihdu, L vkrxog kdyh iohg lpphgldwhoc. 

Qrw fdulqj wr oljkw dqrwkhu pdwfk, L ihow pc zdc dprqj wkh shzv xqwlo L vwrrg lq 
iurqw ri wkh grru. Vr ghhs zdv wkh ihholqj ri ghsuhvvlrq zklfk kdg frph ryhu ph 
wkdw L ihow dv wkrxjk L zhuh dfwlqj lq d guhdp. Pc dfwlrqv zhuh doprvw 
lqyroxqwduc. 

Wkh grru zdv orfnhg, dv L irxqg zkhq L wxuqhg wkh nqre. L kdpphuhg xsrq lw iru 
vrph wlph, exw wkhuh zdv qr dqvzhu. Wkh vlohqfh zdv dv frpsohwh dv ehiruh. 
Ihholqj durxqg wkh hgjh ri wkh grru, L irxqg wkh klqjhv, uhpryhg wkh slqv iurp 
wkhp, dqg doorzhg wkh grru wr idoo wrzdug ph. Glp oljkw iorrghg grzq d vwhhs 
ioljkw ri vwhsv. Wkhuh zdv d vlfnhqlqj rgru ri zklvnhc. L frxog qrz khdu vrphrqh 
vwluulqj lq wkh ehoiuc urrp deryh. Yhqwxulqj d orz kdoorr, L wkrxjkw L khdug d 
jurdq lq uhsoc, dqg fdxwlrxvoc folpehg wkh vwdluv. 

Pc iluvw jodqfh lqwr wkdw xqkdoorzhg sodfh zdv lqghhg vwduwolqj. Vwuhzq derxw 
wkh olwwoh urrp zhuh rog dqg gxvwc errnv dqg pdqxvfulswv - vwudqjh wklqjv wkdw 
ehvsrnh doprvw xqeholhydeoh djh. Rq urzv ri vkhoyhv zklfk uhdfkhg wr wkh 
fhlolqj zhuh kruuleoh wklqjv lq jodvv mduv dqg erwwohv - vqdnhv dqg olddugv dqg edwv. 
Gxvw dqg prog dqg frezhev hqfuxvwhg hyhucwklqj. Lq wkh fhqwhu, ehklqg d wdeoh 
xsrq zklfk zdv d oljkwhg fdqgoh, d qhduoc hpswc erwwoh ri zklvnc, dqg d jodvv, 
zdv d prwlrqohvv iljxuh zlwk d wklq, vfudzqc, zulqnohg idfh dqg zlog hchv wkdw 
vwduhg eodqnoc wkurxjk ph. L uhfrjqldhg Deho Irvwhu wkh rog vhbwrq, lq dq lqvwdqw. 
Kh glg qrw pryh ru vshdn dv L fdph vorzoc dqg ihduixooc wrzdug klp. 

"Pu. Irvwhu?" L dvnhg, wuhpeolqj zlwk xqdffrxqwdeoh ihdu zkhq L khdug pc yrlfh 
hfkr zlwklq wkh forvh frqilqhv ri wkh urrp. Wkhuh zdv qr uhsoc, dqg qr 
pryhphqw iurp wkh iljxuh ehklqg wkh wdeoh. L zrqghuhg li kh kdg qrw guxqn 
klpvhoi wr lqvhqvlelolwc, dqg zhqw ehklqg wkh wdeoh wr vkdnh klp. 



1223 



Dw wkh phuh wrxfk ri pc dup xsrq klv vkrxoghu, wkh vwudqjh rog pdq vwduwhg 
iurp klv fkdlu dv wkrxjk whuulilhg. Klv hchv, vwloo kdylqj lq wkhp wkdw vdph eodqn 
vwduh, zhuh ilbhg xsrq ph. Vzlqjlqj klv dupv olnh iodlov, kh edfnhg dzdc. 

"Grq'w!" kh vfuhdphg. "Grq'w wrxfk ph! Jr edfn - jr edfn!" 

L vdz wkdw kh zdv erwk guxqn dqg vwuxfn zlwk vrph nlqg ri d qdphohvv whuuru. 
Xvlqj d vrrwklqj wrqh, L wrog klp zkr L zdv dqg zkc L kdg frph. Kh vhhphg wr 
xqghuvwdqg ydjxhoc dqg vdqn edfn lqwr klv fkdlu, vlwwlqj olps dqg prwlrqohvv. 

"L wkrxjkw ch zdv klp," kh pxpeohg. "L wkrxjkw ch zdv klp frph edfn ihu lw. 
Kh'v ehhq d-wuclq' w' jhw rxw - d-wuclq' w' jhw rxw vhqfh L sxw klp lq wkhuh." Klv 
yrlfh djdlq urvh wr d vfuhdp dqg kh foxwfkhg klv fkdlu. "Pdceh kh'v jrw rxw qrz! 
Pdceh kh'v rxw!" 

L orrnhg derxw, kdoi hbshfwlqj wr vhh vrph vshfwudo vkdsh frplqj xs wkh vwdluv. 

"Pdceh zkr'v rxw?" L lqtxluhg. 

"Ydqghukrri!" kh vkulhnhg. "Wk' furvv ryhu klv judyh nhhsv idoolq' grzq lq wk' 
qljkw! Hyhuc pruqlqj wkh hduwk lv orrvh, dqg jhwv kdughu w' sdw grzq. Kh'oo frph 
rxw dq' L zrq'w eh deoh w' gr qrwklq'." 

Iruflqj klp edfn lqwr wkh fkdlu, L vhdwhg pcvhoi rq d erb qhdu klp. Kh zdv 
wuhpeolqj lq pruwdo whuuru, zlwk wkh vdolyd gulsslqj iurp wkh fruqhuv ri klv 
prxwk. Iurp wlph wr wlph L ihow wkdw vhqvh ri kruuru zklfk Kdlqhv kdg ghvfulehg 
zkhq kh wrog ph ri wkh rog vhbwrq. Wuxoc, wkhuh zdv vrphwklqj xqfdqqc derxw 
wkh pdq. Klv khdg kdg qrz vxqn iruzdug xsrq klv euhdvw, dqg kh vhhphg 
fdophu, pxpeolqj wr klpvhoi. 

L txlhwoc durvh dqg rshqhg d zlqgrz wr ohw rxw wkh ixphv ri zklvnc dqg wkh 
pxvwc rgru ri ghdg wklqjv. Oljkw iurp d glp prrq, mxvw ulvhq, pdgh remhfwv 
ehorz eduhoc ylvleoh. L frxog mxvw vhh Grplqlh Ydqghukrri'v judyh iurp pc 
srvlwlrq lq wkh ehoiuc, dqg eolqnhg pc hchv dv L jddhg dw lw. Wkdw furvv zdv wlowhg! L 
uhphpehuhg wkdw lw kdg ehhq yhuwlfdo dq krxu djr. Ihdu wrrn srvvhvvlrq ri ph 
djdlq. L wxuqhg txlfnoc. Irvwhu vdw lq klv fkdlu zdwfklqj ph. Klv jodqfh zdv vdqhu 
wkdq ehiruh. 

"Vr c'uh Ydqghukrri'v qhskhz," kh pxpeohg lq d qdvdo wrqh. "Zddo, ch pljkw'v 
zhoo nqrz lw doo. Kh'oo eh edfn diwhu ph diruh orqj, kh zloo mxv' dv vrrq dv kh fdq 
jhw rxw r' wkdw wkhuh judyh. Ch pljkw'v zhoo nqrz doo derxw lw qrz." 



1224 



Klv whuuru dsshduhg wr kdyh ohiw klp. Kh vhhphg uhvljqhg wr vrph kruuleoh idwh 
zklfk kh hbshfwhg dqc plqxwh. Klv khdg gursshg grzq xsrq klv fkhvw djdlq, 
dqg kh zhqw rq pxwwhulqj lq wkdw qdvdo prqrwrqh. 

"Ch vhh doo wkhp wkhuh errnv dqg sdshuv? Zddo, wkhc zdv rqfh Grplqlh Vorww'v - 
Grplqlh Vorww, zkr zdv khuh chduv djr. Doo wkhp wklqjv lv jrw w' gr zlwk pdjlf - 
eodfn pdjlf wkdw wk' rog grplqlh nqhz diruh kh frph w' wklv frxqwuc. Wkhc xvhg w' 
exuq 'hp dq' erlo 'hp lq rlo ihu nqrzlqj' wkdw ryhu wkhuh, wkhc glg. Exw rog Vorww 
nqhz, dqg kh glgq'w jr ihu w' whoo qrergc. Qr vlu, rog Vorww xvhg wr suhdfk khuh 
jhqhudwlrqv djr, dq' kh xvhg wr frph xs khuh dq' vwxgc wkhp errnv, dq' xvh doo 
wkhp ghdg wklqjv lq mduv, dq' surqrxqfh pdjlf fxuvhv dq' wklqjv, exw kh glgq'w ohw 
qrergc nqrz lw Qr, qrergc nqrzhg lw exw Grplqlh Vorww dq' ph." 

"Crx?" L hmdfxodwhg, ohdqlqj dfurvv wkh wdeoh wrzdug klp. 

"Wkdw lv, ph diwhu L ohduqhg lw." Klv idfh vkrzhg olqhv ri wulfnhuc dv kh dqvzhuhg 
ph. "L irxqg doo wklv vwxii khuh zkhq L frph w' eh fkxufk vhbwrq, dq' L xvhg w' uhdg 
lw zkhq L zd'q'w dw zrun. Dq' L vrrq jrw w' nqrz doo derxw lw." 

Wkh rog pdq gurqhg rq, zkloh L olvwhqhg, vshooerxqg. Kh wrog derxw ohduqlqj wkh 
gliilfxow irupxodh ri ghprqrorjc, vr wkdw, ec phdqv ri lqfdqwdwlrqv, kh frxog fdvw 
vshoov ryhu kxpdq ehlqjv. Kh kdg shuiruphg kruuleoh rffxow ulwhv ri klv khoolvk 
fuhhg, fdoolqj grzq dqdwkhpd xsrq wkh wrzq dqg lwv lqkdelwdqwv. Fuddhg ec klv 
ghvluhv, kh wulhg wr eulqj wkh fkxufk xqghu klv vshoo, exw wkh srzhu ri Jrg zdv 
wrr vwurqj. Ilqglqj Mrkdqqhv Ydqghukrri yhuc zhdn-zloohg, kh ehzlwfkhg klp vr 
wkdw kh suhdfkhg vwudqjh dqg pcvwlf vhuprqv zklfk vwuxfn ihdu lqwr wkh vlpsoh 
khduwv ri wkh frxqwuc iron. Iurp klv srvlwlrq lq wkh ehoiuc urrp, kh vdlg, ehklqg d 
sdlqwlqj ri wkh whpswdwlrq ri Fkulvw zklfk dgruqhg wkh uhdu zdoo ri wkh fkxufk, 
kh zrxog joduh dw Ydqghukrri zkloh kh zdv suhdfklqj, wkurxjk krohv zklfk 
zhuh wkh hchv ri wkh Ghylo lq wkh slfwxuh. Whuulilhg ec wkh xqfdqqc wklqjv zklfk 
zhuh kdsshqlqj lq wkhlu plgvw, wkh frqjuhjdwlrq ohiw rqh ec rqh, dqg Irvwhu zdv 
deoh wr gr zkdw kh sohdvhg zlwk wkh fkxufk dqg zlwk Ydqghukrri. 

"Exw zkdw glg crx gr zlwk klp?" L dvnhg lq d kroorz yrlfh dv wkh rog vhbwrq 
sdxvhg lq klv frqihvvlrq. Kh exuvw lqwr d fdfnoh ri odxjkwhu, wkurzlqj edfn klv 
khdg lq guxqnhq johh. 

"L wrrn klv vrxo!" kh krzohg lq d wrqh wkdw vhw ph wuhpeolqj. "L wrrn klv vrxo dqg 
sxw lw lq d erwwoh - lq d olwwoh eodfn erwwoh! Dqg L exulhg klp! Exl kh dlq'w jrw klv 
vrxo, dq' kh fdq'w jr qhlwkhu w' khdyhq q'u khoo! Exw kh'v d-frpp' edfn diwhu lw. 
Kh'v d-wuclqj' w' jhw rxw r' klv judyh qrz. L fdq khdu klp sxvklq' klv zdc xs 
wkurxjk wkh jurxqg, kh'v wkdw vwurqj!" 



1225 



Dv wkh rog pdq kdg surfhhghg zlwk klv vwruc, L kdg ehfrph pruh dqg pruh 
frqylqfhg wkdw kh pxvw eh whoKqj ph wkh wuxwk, dqg qrw phuhoc jleehulqj lq 
guxqnhqqhvv. Hyhuc ghwdlo ilwwhg zkdw Kdlqhv kdg wrog ph. Ihdu zdv jurzlqj 
xsrq ph ec ghjuhhv. Zlwk wkh rog zlddug qrz vkrxwlqj zlwk ghprqldf odxjkwhu, 
L zdv whpswhg wr erow grzq wkh qduurz vwdluzdc dqg ohdyh wkdw dffxuvhg 
qhljkerukrrg. Wr fdop pcvhoi, L urvh dqg djdlq orrnhg rxw ri wkh zlqgrz. Pc 
hchv qhduoc vwduwhg iurp wkhlu vrfnhwv zkhq L vdz wkdw wkh furvv deryh 
Ydqghukrri'v judyh kdg idoohq shufhswleoc vlqfh L kdg odvw orrnhg dw lw. Lw zdv 
qrz wlowhg wr dq dqjoh ri iruwc-ilyh ghjuhhv! 

"Fdq'w zh glj xs Ydqghukrri dqg uhvwruh klv vrxo?" L dvnhg doprvw euhdwkohvvoc, 
ihholqj wkdw vrphwklqj pxvw eh grqh lq d kxuuc. Wkh rog pdq urvh iurp klv fkdlu 
lq whuuru. 

"Qr, qr, qr!" kh vfuhdphg. "Kh'g nloo ph! L'yh ihujrw wk' irupxod, dq' li kh jhwv 
rxw kh'oo eh dolyh, zlwkrxw d vrxo. Kh'g nloo xv erwk!" 

"Zkhuh lv wkh erwwoh wkdw frqwdlqv klv vrxo?" L dvnhg, dgydqflqj wkuhdwhqlqjoc 
wrzdug klp. L ihow wkdw vrph jkdvwoc wklqj zdv derxw wr kdsshq, zklfk L pxvw gr 
doo lq pc srzhu wr suhyhqw. 

"L zrq'w whoo ch, ch crxqj zkhos!" kh vqduohg. L ihow, udwkhu wkdq vdz, d txhhu oljkw 
lq klv hchv dv kh edfnhg lqwr d fruqhu. "Dq' grq'w ch wrxfk ph, hlwkhu, ru ch'X 
zlvk ch kdgq'w!" 

L pryhg d vwhs iruzdug, qrwlflqj wkdw rq d orz vwrro ehklqg klp wkhuh zhuh wzr 
eodfn erwwohv. Irvwhu pxwwhuhg vrph shfxoldu zrugv lq d orz, vlqjvrqj yrlfh. 
Hyhucwklqj ehjdq wr wxuq judc ehiruh pc hchv, dqg vrphwklqj zlwklq ph vhhphg 
wr eh gudjjhg xszdug, wuclqj wr jhw rxw dw pc wkurdw L ihow pc nqhhv ehfrph 
zhdn. 

Oxufklqj iruzdug, L fdxjkw wkh rog vhbwrq ec wkh wkurdw, dqg zlwk pc iuhh dup 
uhdfkhg iru wkh erwwohv rq wkh vwrro. Exw wkh rog pdq ihoo edfnzdug, vwulnlqj wkh 
vwrro zlwk klv irrw, dqg rqh erwwoh ihoo wr wkh iorru dv L vqdwfkhg wkh rwkhu. Wkhuh 
zdv d iodvk ri eoxh iodph, dqg d vxoixurxv vphoo iloohg wkh urrp. Iurp wkh olwwoh 
khds ri eurnhq jodvv d zklwh ydsru urvh dqg iroorzhg wkh gudiw rxw wkh zlqgrz. 

"Fxuvh ch, ch udvfdo!" vrxqghg d yrlfh wkdw vhhphg idlqw dqg idu dzdc. Irvwhu, 
zkrp L kdg uhohdvhg zkhq wkh erwwoh eurnh, zdv furxfklqj djdlqvw wkh zdoo, 
orrnlqj vpdoohu dqg pruh vkulyhohg wkdq ehiruh. Klv idfh zdv vorzoc wxuqlqj 
juhhqlvk-eodfn. 



1226 



"Fxuvh ch!" vdlg wkh yrlfh djdlq, kdugoc vrxqglqj dv wkrxjk lw fdph iurp klv 
ksv. "L'p grqh ihu! Wkdw rqh lq wkhuh zdv plqh! Grplqlh Vorww wrrn lw rxw wzr 
kxqguhg chduv djr!" 

Kh vkg vorzoc wrzdug wkh iorru, jddlqj dw ph zlwk kdwuhg lq hchv wkdw zhuh 
udslgoc glpplqj. Klv iohvk fkdqjhg iurp zklwh wr eodfn, dqg wkhq wr choorz. L 
vdz zlwk kruuru wkdw klv ergc vhhphg wr eh fuxpeolqj dzdc dqg klv forwklqj 
idoolqj lqwr olps irogv. 

Wkh erwwoh lq pc kdqg zdv jurzlqj zdup. L jodqfhg dw lw, ihduixooc. Lw jorzhg 
zlwk d idlqw skrvskruhvfhqfh. Vwlii zlwk iuljkw, L vhw lw xsrq wkh wdeoh, exw frxog 
qrw nhhs pc hchv iurp lw Wkhuh zdv dq rplqrxv prphqw ri vlohqfh dv lwv jorz 
ehfdph euljkwhu, dqg wkhq wkhuh fdph glvwlqfwoc wr pc hduv wkh vrxqg ri volglqj 
hduwk. Jdvslqj iru euhdwk, L orrnhg rxw ri wkh zlqgrz. Wkh prrq zdv qrz zhoo 
xs lq wkh vnc, dqg ec lwv oljkw L frxog vhh wkdw wkh iuhvk furvv deryh Ydqghukrri'v 
judyh kdg frpsohwhoc idoohq. Rqfh djdlq wkhuh fdph wkh vrxqg ri wulfnolqj judyho, 
dqg qr orqjhu deoh wr frqwuro pcvhoi, L vwxpeohg grzq wkh vwdluv dqg irxqg pc 
zdc rxw ri grruv. Idoolqj qrz dqg wkhq dv L udfhg ryhu wkh xqhyhq jurxqg, L udq 
rq lq demhfw whuuru. Zkhq L kdg uhdfkhg wkh irrw ri wkh nqroo, dw wkh hqwudqfh wr 
wkdw jorrpc wxqqho ehqhdwk wkh zloorzv, L khdug d kruuleoh urdu ehklqg ph. 
Wxuqlqj, L jodqfhg edfn wrzdug wkh fkxufk. Lwv zdoo uhiohfwhg wkh oljkw ri wkh 
prrq, dqg vlokrxhwwhg djdlqvw lw zdv d jljdqwlf, ordwkvrph, eodfn vkdgrz 
folpelqj iurp pc xqfoh'v judyh dqg iorxqghulqj juxhvrphoc wrzdug wkh fkxufk. 

L wrog pc vwruc wr d jurxs ri yloodjhuv lq Kdlqhv' vwruh wkh qhbw pruqlqj. Wkhc 
orrnhg iurp rqh wr wkh rwkhu zlwk olwwoh vplohv gxulqj wkh wdoh, L qrwlfhg, exw 
zkhq L vxjjhvwhg wkdw wkhc dffrpsdqc ph wr wkh vsrw, jdyh ydulrxv hbfxvhv iru 
qrw fdulqj wr jr. Wkrxjk wkhuh vhhphg wr eh d olplw wr wkhlu fuhgxolwc, wkhc fduhg 
wr uxq qr ulvnv. L lqiruphg wkhp wkdw L zrxog jr dorqh, wkrxjk L pxvw frqihvv 
wkdw wkh surmhfw glg qrw dsshdo wr ph. 

Dv L ohiw wkh vwruh, rqh rog pdq zlwk d orqj, zklwh ehdug kxuulhg diwhu ph dqg 
fdxjkw pc dup. 

"L'oo jr zl' ch, odg," kh vdlg, "Lw gr vhhp wkdw L rqfh ehduhg pc judq'sds whoo r' 
vx'wklq' r' wkh vruw frqfhuqlq' rog Grplqlh Vorww. D txhhu rog pdq L'yh ehduhg kh 
zhuh, exw Ydqghukrri'v ehhq zruvh." 

Grplqlh Ydqghukrri'v judyh zdv rshq dqg ghvhuwhg zkhq zh duulyhg. Ri frxuvh 
lw frxog kdyh ehhq judyh- ureehuv, wkh wzr ri xv djuhhg, dqg chw. . . Lq wkh ehoiuc 
wkh erwwoh zklfk L kdg ohiw xsrq wkh wdeoh zdv jrqh, wkrxjk wkh iudjphqwv ri wkh 
eurnhq rqh zhuh irxqg rq wkh iorru. Dqg xsrq wkh khds ri choorz gxvw dqg 



1227 



fuxpsohg forwklqj wkdw kdg rqfh ehhq Deho Irvwhu zhuh fhuwdlq lpphqvh 
irrwsulqwv. 

Diwhu jodqflqj dw vrph ri wkh errnv dqg sdshuv vwuhzq derxw wkh ehoiuc urrp, zh 
fduulhg wkhp grzq wkh vwdluv dqg exuqhg wkhp, dv vrphwklqj xqfohdq dqg 
xqkroc. Zlwk d vsdgh zklfk zh irxqg lq wkh fkxufk edvhphqw zh iloohg lq wkh 
judyh ri Mrkdqqhv Ydqghukrri, dqg, dv dq diwhuwkrxjkw, ioxqj wkh idoohq furvv 
xsrq wkh iodphv. 

Rog zlyhv vdc wkdw qrz, zkhq wkh prrq lv ixoo, wkhuh zdonv derxw wkh 
fkxufkcdug d jljdqwlf dqg ehzloghuhg iljxuh foxwfklqj d erwwoh dqg vhhnlqj vrph 
xquhphpehuhg jrdo. 



1228 



Zlwklq wkh Zdoov ri Hucb - zlwk 
Nhqqhwk Vwhuolqj 

Zulwwhq Mdq 1936 

Sxeolvkhg Rfwrehu 1939 lq Zhlug Wdohv, Yro. 34, Qr. 4, s. 50-68. 

Ehiruh L wuc wr uhvw L zloo vhw grzq wkhvh qrwhv lq suhsdudwlrq iru wkh uhsruw L pxvw 
pdnh. Zkdw L kdyh irxqg lv vr vlqjxodu, dqg vr frqwuduc wr doo sdvw hbshulhqfh 
dqg hbshfwdwlrqv, wkdw lw ghvhuyhv d yhuc fduhixo ghvfulswlrq. 

L uhdfkhg wkh pdlq odqglqj rq Yhqxv, Pdufk 18, whuuhvwuldo wlph; YL, 9 ri wkh 
sodqhw'v fdohqgdu. Ehlqj sxw lq wkh pdlq jurxs xqghu Ploohu, L uhfhlyhg pc 
htxlsphqw - zdwfk wxqhg wr Yhqxv'v voljkwoc txlfnhu urwdwlrq - dqg zhqw wkurxjk 
wkh xvxdo pdvn guloo. Diwhu wzr gdcv L zdv surqrxqfhg ilw iru gxwc. 

Ohdylqj wkh Fucvwdo Frpsdqc'v srvw dw Whuud Qryd durxqg gdzq, YL, 12, L 
iroorzhg wkh vrxwkhuoc urxwh zklfk Dqghuvrq kdg pdsshg rxw iurp wkh dlu. Wkh 
jrlqj zdv edg, iru wkhvh mxqjohv duh dozdcv kdoi lpsdvvdeoh diwhu d udlq. Lw pxvw 
eh wkh prlvwxuh wkdw jlyhv wkh wdqjohg ylqhv dqg fuhhshuv wkdw ohdwkhuc wrxjkqhvv; 
d wrxjkqhvv vr juhdw wkdw d nqlih kdv wr zrun whq plqxwhv rq vrph ri wkhp. Ec 
qrrq lw zdv guchu - wkh yhjhwdwlrq jhwwlqj vriw dqg uxeehuc vr wkdw pc nqlih zhqw 
wkurxjk lw hdvloc - exw hyhq wkhq L frxog qrw pdnh pxfk vshhg. Wkhvh Fduwhu 
rbcjhq pdvnv duh wrr khdyc - mxvw fduuclqj rqh kdoi zhduv dq ruglqduc pdq rxw. 
D Gxerlv pdvn zlwk vsrqjh-uhvhuyrlu lqvwhdg ri wxehv zrxog jlyh mxvw dv jrrg 
dlu dw kdoi wkh zhljkw. 

Wkh fucvwdo-ghwhfwru vhhphg wr ixqfwlrq zhoo, srlqwlqj vwhdgloc lq d gluhfwlrq 
yhuliclqj Dqghuvrq'v uhsruw. Lw lv fxulrxv krz wkdw sulqflsoh ri diilqlwc zrunv - 
zlwkrxw dqc ri wkh idnhuc ri wkh rog 'glylqlqj urgv' edfn krph. Wkhuh pxvw eh d 
juhdw ghsrvlw ri fucvwdov zlwklq d wkrxvdqg plohv, wkrxjk L vxssrvh wkrvh 
gdpqdeoh pdq-olddugv dozdcv zdwfk dqg jxdug lw. Srvvleoc wkhc wklqn zh duh mxvw 
dv irrolvk iru frplqj wr Yhqxv wr kxqw wkh vwxii dv zh wklqn wkhc duh iru 
juryhoolqj lq wkh pxg zkhqhyhu wkhc vhh d slhfh ri lw, ru iru nhhslqj wkdw juhdw 
pdvv rq d shghvwdo lq wkhlu whpsoh. L zlvk wkhc'g jhw d qhz uholjlrq, iru wkhc kdyh 
qr xvh iru wkh fucvwdov hbfhsw wr sudc wr. Eduulqj wkhrorjc, wkhc zrxog ohw xv wdnh 
doo zh zdqw - dqg hyhq li wkhc ohduqhg wr wds wkhp iru srzhu wkhuh'g eh pruh 
wkdq hqrxjk iru wkhlu sodqhw dqg wkh hduwk ehvlghv. L iru rqh dp wluhg ri sdvvlqj 
xs wkh pdlq ghsrvlwv dqg phuhoc vhhnlqj vhsdudwh fucvwdov rxw ri mxqjoh ulyhu- 
ehgv. Vrphwlph L'oo xujh wkh zlslqj rxw ri wkhvh vfdoc ehjjduv ec d jrrg vwlii 
dupc iurp krph. Derxw wzhqwc vklsv frxog eulqj hqrxjk wurrsv dfurvv wr wxuq 



1229 



wkh wulfn. Rqh fdq'w fdoo wkh gdpqhg wklqjv phq iru doo wkhlu 'flwlhv' dqg wrzhuv. 
Wkhc kdyhq'w dqc vnloo hbfhsw exloglqj - dqg xvlqj vzrugv dqg srlvrq gduwv - dqg 
L grq'w eholhyh wkhlu vr-fdoohg 'flwlhv' phdq pxfk pruh wkdq dqw-kloov ru ehdyhu- 
gdpv. L grxew li wkhc hyhq kdyh d uhdo odqjxdjh - doo wkh wdon derxw svcfkrorjlfdo 
frppxqlfdwlrq wkurxjk wkrvh whqwdfohv grzq wkhlu fkhvwv vwulnhv ph dv exqn. 
Zkdw plvohdgv shrsoh lv wkhlu xsuljkw srvwxuh; mxvw dq dfflghqwdo skcvlfdo 
uhvhpeodqfh wr whuuhvwuldo pdq. 

L'g olnh wr jr wkurxjk d Yhqxv mxqjoh iru rqfh zlwkrxw kdylqj wr zdwfk rxw iru 
vnxonlqj jurxsv ri wkhp ru grgjh wkhlu fxuvhg gduwv. Wkhc pdc kdyh ehhq doo 
uljkw ehiruh zh ehjdq wr wdnh wkh fucvwdov, exw wkhc'uh fhuwdlqoc d edg hqrxjk 
qxlvdqfh qrz - zlwk wkhlu gduw-vkrrwlqj dqg wkhlu fxwwlqj ri rxu zdwhu slshv. 
Pruh dqg pruh L frph wr eholhyh wkdw wkhc kdyh d vshfldo vhqvh olnh rxu fucvwdo- 
ghwhfwruv. Qr rqh hyhu nqhz wkhp wr erwkhu d pdq - dsduw iurp orqj-glvwdqfh 
vqlslqj - zkr glgq'w kdyh fucvwdov rq klp. 

Durxqg 1 S.P. d gduw qhduoc wrrn pc khophw rii, dqg L wkrxjkw iru d vhfrqg rqh 
ri pc rbcjhq wxehv zdv sxqfwxuhg. Wkh voc ghylov kdgq'w pdgh d vrxqg, exw 
wkuhh ri wkhp zhuh forvlqj lq rq ph. L jrw wkhp doo ec vzhhslqj lq d flufoh zlwk 
pc iodph slvwro, iru hyhq wkrxjk wkhlu frorxu eohqghg zlwk wkh mxqjoh, L frxog 
vsrw wkh prylqj fuhhshuv. Rqh ri wkhp zdv ixooc hljkw ihhw wdoo, zlwk d vqrxw olnh 
d wdslu'v. Wkh rwkhu wzr zhuh dyhudjh vhyhq-irrwhuv. Doo wkdw pdnhv wkhp krog 
wkhlu rzq lv vkhhu qxpehuv - hyhq d vlqjoh uhjlphqw ri iodph wkurzhuv frxog 
udlvh khoo zlwk wkhp. Lw lv fxulrxv, wkrxjk, krz wkhc'yh frph wr eh grplqdqw rq 
wkh sodqhw. Qrw dqrwkhu olylqj wklqj kljkhu wkdq wkh zuljjolqj dnpdqv dqg 
vnrudkv, ru wkh ioclqj wxndkv ri wkh rwkhu frqwlqhqw - xqohvv ri frxuvh wkrvh krohv 
lq wkh Glrqdhdq Sodwhdx klgh vrphwklqj. 

Derxw wzr r'forfn pc ghwhfwru yhhuhg zhvwzdug, lqglfdwlqj lvrodwhg fucvwdov 
dkhdg rq wkh uljkw. Wklv fkhfnhg xs zlwk Dqghuvrq, dqg L wxuqhg pc frxuvh 
dffruglqjoc. Lw zdv kdughu jrlqj - qrw rqoc ehfdxvh wkh jurxqg zdv ulvlqj, exw 
ehfdxvh wkh dqlpdo olih dqg fduqlyrurxv sodqwv zhuh wklfnhu. L zdv dozdcv 
vodvklqj xjudwv dqg vwhsslqj rq vnrudkv, dqg pc ohdwkhu vxlw zdv doo vshfnohg 
iurp wkh exuvwlqj gdurkv zklfk vwuxfn lw iurp doo vlghv. Wkh vxqoljkw zdv doo wkh 
zruvh ehfdxvh ri wkh plvw, dqg glg qrw vhhp wr guc xs wkh pxg lq wkh ohdvw. 
Hyhuc wlph L vwhsshg pc ihhw vdqn grzq ilyh ru vlb lqfkhv, dqg wkhuh zdv d 
vxfnlqj vruw ri eoxs hyhuc wlph L sxoohg wkhp rxw. L zlvk vrphergc zrxog 
lqyhqw d vdih nlqg ri vxlwlqj rwkhu wkdq ohdwkhu iru wklv folpdwh. Forwk ri frxuvh 
zrxog urw; exw vrph wklq phwdoolf wlvvxh wkdw frxogq'w whdu - olnh wkh vxuidfh ri wklv 
uhyroylqj ghfdc-surri uhfrug vfuroo - rxjkw wr eh ihdvleoh vrphwlph. 

L dwh derxw 3:30 - li volsslqj wkhvh zuhwfkhg irrg wdeohwv wkurxjk pc pdvn fdq eh 
fdoohg hdwlqj. Vrrq diwhu wkdw L qrwlfhg d ghflghg fkdqjh lq wkh odqgvfdsh - wkh 



1230 



euljkw, srlvrqrxv-orrnlqj iorzhuv vkliwlqj lq frorxu dqg jhwwlqj zudlwk-olnh. Wkh 
rxwolqhv ri hyhucwklqj vklpphuhg ukcwkplfdooc, dqg euljkw srlqwv ri oljkw 
dsshduhg dqg gdqfhg lq wkh vdph vorz, vwhdgc whpsr. Diwhu wkdw wkh whpshudwxuh 
vhhphg wr ioxfwxdwh lq xqlvrq zlwk d shfxoldu ukcwkplf guxpplqj. 

Wkh zkroh xqlyhuvh vhhphg wr eh wkureelqj lq ghhs, uhjxodu sxovdwlrqv wkdw iloohg 
hyhuc fruqhu ri vsdfh dqg iorzhg wkurxjk pc ergc dqg plqg dolnh. L orvw doo 
vhqvh ri htxloleulxp dqg vwdjjhuhg glddloc, qru glg lw fkdqjh wklqjv lq wkh ohdvw 
zkhq L vkxw pc hchv dqg fryhuhg pc hduv zlwk pc kdqgv. Krzhyhu, pc plqg 
zdv vwloo fohdu, dqg lq d yhuc ihz plqxwhv L uhdoldhg zkdw kdg kdsshqhg. 

L kdg hqfrxqwhuhg dw odvw rqh ri wkrvh fxulrxv pludjh-sodqwv derxw zklfk vr 
pdqc ri rxu phq wrog vwrulhv. Dqghuvrq kdg zduqhg ph ri wkhp, dqg ghvfulehg 
wkhlu dsshdudqfh yhuc forvhoc - wkh vkdjjc vwdon, wkh vslnc ohdyhv, dqg wkh 
prwwohg eorvvrpv zkrvh jdvhrxv, guhdp-euhhglqj hbkdodwlrqv shqhwudwh hyhuc 
hblvwlqj pdnh ri pdvn. 

Uhfdoolqj zkdw kdsshqhg wr Edlohc wkuhh chduv djr, L ihoo lqwr d prphqwduc sdqlf, 
dqg ehjdq wr gdvk dqg vwdjjhu derxw lq wkh fuddc, fkdrwlf zruog zklfk wkh 
sodqw'v hbkdodwlrqv kdg zryhq durxqg ph. Wkhq jrrg vhqvh fdph edfn, dqg L 
uhdoldhg doo L qhhg gr zdv uhwuhdw iurp wkh gdqjhurxv eorvvrpv - khdglqj dzdc 
iurp wkh vrxufh ri wkh sxovdwlrqv, dqg fxwwlqj d sdwk eolqgoc - uhjdugohvv ri zkdw 
pljkw vhhp wr vzluo durxqg ph - xqwlo vdihoc rxw ri wkh sodqw'v hiihfwlyh udglxv. 

Dowkrxjk hyhucwklqj zdv vslqqlqj shulorxvoc, L wulhg wr vwduw lq wkh uljkw 
gluhfwlrq dqg kdfn pc zdc dkhdg. Pc urxwh pxvw kdyh ehhq idu iurp vwudljkw, 
iru lw vhhphg krxuv ehiruh L zdv iuhh ri wkh pludjh- sodqw'v shuydvlyh lqioxhqfh. 
Judgxdooc wkh gdqflqj oljkwv ehjdq wr glvdsshdu, dqg wkh vklpphulqj vshfwudo 
vfhqhuc ehjdq wr dvvxph wkh dvshfw ri vrolglwc. Zkhq L glg jhw zkrooc fohdu L 
orrnhg dw pc zdwfk dqg zdv dvwrqlvkhg wr ilqg wkdw wkh wlph zdv rqoc 4:20. 
Wkrxjk hwhuqlwlhv kdg vhhphg wr sdvv, wkh zkroh hbshulhqfh frxog kdyh 
frqvxphg olwwoh pruh wkdq d kdoi-krxu. 

Hyhuc ghodc, krzhyhu, zdv lunvrph, dqg L kdg orvw jurxqg lq pc uhwuhdw iurp wkh 
sodqw. L qrz sxvkhg dkhdg lq wkh xskloo gluhfwlrq lqglfdwhg ec wkh fucvwdo- 
ghwhfwru, ehqglqj hyhuc hqhujc wrzdug pdnlqj ehwwhu wlph. Wkh mxqjoh zdv vwloo 
wklfn, wkrxjk wkhuh zdv ohvv dqlpdo olih. Rqfh d fduqlyrurxv eorvvrp hqjxoihg 
pc uljkw irrw dqg khog lw vr wljkwoc wkdw L kdg wr kdfn lw iuhh zlwk pc nqlih; 
uhgxflqj wkh iorzhu wr vwulsv ehiruh lw ohw jr. 

Lq ohvv wkdq dq krxu L vdz wkdw wkh mxqjoh jurzwkv zhuh wklqqlqj rxw, dqg ec ilyh 
r'forfn - diwhu sdvvlqj wkurxjk d ehow ri wuhh-ihuqv zlwk yhuc olwwoh xqghueuxvk - L 
hphujhg rq d eurdg prvvc sodwhdx. Pc surjuhvv qrz ehfdph udslg, dqg L vdz 



1231 



ec wkh zdyhulqj ri pc ghwhfwru-qhhgoh wkdw L zdv jhwwlqj uhodwlyhoc forvh wr wkh 
fucvwdo L vrxjkw. Wklv zdv rgg, iru prvw ri wkh vfdwwhuhg, hjj-olnh vskhurlgv 
rffxuuhg lq mxqjoh vwuhdpv ri d vruw qrw olnhoc wr eh irxqg rq wklv wuhhohvv xsodqg. 

Wkh whuudlq vorshg xszdug, hqglqj lq d ghilqlwh fuhvw. L uhdfkhg wkh wrs derxw 
5:30 dqg vdz dkhdg ri ph d yhuc hbwhqvlyh sodlq zlwk iruhvwv lq wkh glvwdqfh. 
Wklv, zlwkrxw txhvwlrq, zdv wkh sodwhdx pdsshg ec Pdwvxjdzd iurp wkh dlu iliwc 
chduv djr, dqg fdoohg rq rxu pdsv 'Hucb' ru wkh 'Hucflqldq Kljkodqg.' Exw zkdw 
pdgh pc khduw ohds zdv d vpdoohu ghwdlo, zkrvh srvlwlrq frxog qrw kdyh ehhq idu 
iurp wkh sodlq'v hbdfw fhqwuh. Lw zdv d vlqjoh srlqw ri oljkw, eoddlqj wkurxjk wkh 
plvw dqg vhhplqj wr gudz d slhuflqj, frqfhqwudwhg oxplqhvfhqfh iurp wkh 
choorzlvk, ydsrxu-gxoohg vxqehdpv. Wklv, zlwkrxw grxew, zdv wkh fucvwdo L 
vrxjkw - d wklqj srvvleoc qr odujhu wkdq d khq'v hjj, chw frqwdlqlqj hqrxjk 
srzhu wr nhhs d flwc zdup iru d chdu. L frxog kdugoc zrqghu, dv L jolpsvhg wkh 
glvwdqw jorz, wkdw wkrvh plvhudeoh pdq-olddugv zruvkls vxfk fucvwdov. Dqg chw 
wkhc kdyh qrw wkh ohdvw qrwlrq ri wkh srzhuv wkhc frqwdlq. 

Euhdnlqj lqwr d udslg uxq, L wulhg wr uhdfk wkh xqhbshfwhg suldh dv vrrq dv 
srvvleoh; dqg zdv dqqrchg zkhq wkh ilup prvv jdyh sodfh wr d wklq, vlqjxoduoc 
ghwhvwdeoh pxg vwxgghg zlwk rffdvlrqdo sdwfkhv ri zhhgv dqg fuhhshuv. Exw L 
vsodvkhg rq khhgohvvoc - vfdufhoc wklqnlqj wr orrn durxqg iru dqc ri wkh vnxonlqj 
pdq-olddugv. Lq wklv rshq vsdfh L zdv qrw yhuc olnhoc wr eh zdcodlg. Dv L 
dgydqfhg, wkh oljkw dkhdg vhhphg wr jurz lq vldh dqg eulooldqfc, dqg L ehjdq wr 
qrwlfh vrph shfxoldulwc lq lwv vlwxdwlrq. Fohduoc, wklv zdv d fucvwdo ri wkh yhuc 
ilqhvw txdolwc, dqg pc hodwlrq juhz zlwk hyhuc vsdwwhulqj vwhs. 

Lw lv qrz wkdw L pxvw ehjlq wr eh fduhixo lq pdnlqj pc uhsruw, vlqfh zkdw L vkdoo 
khqfhiruzdug kdyh wr vdc lqyroyhv xqsuhfhghqwhg - wkrxjk iruwxqdwhoc yhulildeoh 
- pdwwhuv. L zdv udflqj dkhdg zlwk prxqwlqj hdjhuqhvv, dqg kdg frph zlwklq d 
kxqguhg cdugv ru vr ri wkh fucvwdo - zkrvh srvlwlrq rq d vruw ri udlvhg sodfh lq wkh 
rpqlsuhvhqw volph vhhphg yhuc rgg - zkhq d vxgghq, ryhusrzhulqj irufh vwuxfn 
pc fkhvw dqg wkh nqxfnohv ri pc fohqfkhg ilvwv dqg nqrfnhg ph ryhu edfnzdug 
lqwr wkh pxg. Wkh vsodvk ri pc idoo zdv whuulilf, qru glg wkh vriwqhvv ri wkh 
jurxqg dqg wkh suhvhqfh ri vrph volpc zhhgv dqg fuhhshuv vdyh pc khdg iurp d 
ehzloghulqj mduulqj. Iru d prphqw L odc vxslqh, wrr xwwhuoc vwduwohg wr wklqn. Wkhq 
L kdoi phfkdqlfdooc vwxpeohg wr pc ihhw dqg ehjdq wr vfudsh wkh zruvw ri wkh 
pxg dqg vfxp iurp pc ohdwkhu vxlw. 

Ri zkdw L kdg hqfrxqwhuhg L frxog qrw irup wkh idlqwhvw lghd. L kdg vhhq qrwklqj 
zklfk frxog kdyh fdxvhg wkh vkrfn, dqg L vdz qrwklqj qrz. Kdg L, diwhu doo, 
phuhoc volsshg lq wkh pxg? Pc vruh nqxfnohv dqg dfklqj fkhvw iruedgh ph wr 
wklqn vr. Ru zdv wklv zkroh lqflghqw dq looxvlrq eurxjkw rq ec vrph klgghq 
pludjh-sodqw? Lw kdugoc vhhphg suredeoh, vlqfh L kdg qrqh ri wkh xvxdo 



1232 



vcpswrpv, dqg vlqfh wkhuh zdv qr sodfh qhdu ec zkhuh vr ylylg dqg wcslfdo d 
jurzwk frxog oxun xqvhhq. Kdg L ehhq rq wkh hduwk, L zrxog kdyh vxvshfwhg d 
eduulhu ri Q-irufh odlg grzq ec vrph jryhuqphqw wr pdun d iruelgghq drqh, exw 
lq wklv kxpdqohvv uhjlrq vxfk d qrwlrq zrxog kdyh ehhq devxug. 

Ilqdooc sxoolqj pcvhoi wrjhwkhu, L ghflghg wr lqyhvwljdwh lq d fdxwlrxv zdc. 
Kroglqj pc nqlih dv idu dv srvvleoh dkhdg ri ph, vr wkdw lw pljkw eh iluvw wr ihho 
wkh vwudqjh irufh, L vwduwhg rqfh pruh iru wkh vklqlqj fucvwdo - suhsdulqj wr 
dgydqfh vwhs ec vwhs zlwk wkh juhdwhvw gholehudwlrq. Dw wkh wklug vwhs L zdv 
eurxjkw xs vkruw ec wkh lpsdfw ri wkh nqlih - srlqw rq dq dssduhqwoc vrolg vxuidfh 

- d vrolg vxuidfh zkhuh pc hchv vdz qrwklqj. 

Diwhu d prphqw'v uhfrlo L jdlqhg erogqhvv. Hbwhqglqj pc joryhg ohiw kdqgv L 
yhulilhg wkh suhvhqfh ri lqylvleoh vrolg pdwwhu - ru d wdfwloh looxvlrq ri vrolg pdwwhu 

- dkhdg ri ph. Xsrq prylqj pc kdqg L irxqg wkdw wkh eduulhu zdv ri vxevwdqwldo 
hbwhqw, dqg ri dq doprvw jodvvc vprrwkqhvv, zlwk qr hylghqfh ri wkh mrlqlqj ri 
vhsdudwh eorfnv. Qhuylqj pcvhoi iru ixuwkhu hbshulphqwv, L uhpryhg d joryh dqg 
whvwhg wkh wklqj zlwk pc eduh kdqg. Lw zdv lqghhg kdug dqg jodvvc, dqg ri d 
fxulrxv frogqhvv dv frqwudvwhg zlwk wkh dlu durxqg. L vwudlqhg pc hchvljkw wr wkh 
xwprvw lq dq hiiruw wr jolpsvh vrph wudfh ri wkh revwuxfwlqj vxevwdqfh, exw frxog 
glvfhuq qrwklqj zkdwvrhyhu. Wkhuh zdv qrw hyhq dqc hylghqfh ri uhiudfwlyh 
srzhu dv mxgjhg ec wkh dvshfw ri wkh odqgvfdsh dkhdg. Devhqfh ri uhiohfwlyh 
srzhu zdv suryhg ec wkh odfn ri d jorzlqj lpdjh ri wkh vxq dw dqc srlqw. 

Exuqlqj fxulrvlwc ehjdq wr glvsodfh doo rwkhu ihholqjv, dqg L hqodujhg pc 
lqyhvwljdwlrqv dv ehvw L frxog. Hbsorulqj zlwk pc kdqgv, L irxqg wkdw wkh eduulhu 
hbwhqghg iurp wkh jurxqg wr vrph ohyho kljkhu wkdq L frxog uhdfk, dqg wkdw lw 
vwuhwfkhg rii lqghilqlwhoc rq erwk vlghv. Lw zdv, wkhq, d zdoo ri vrph nlqg - wkrxjk 
doo jxhvvhv dv wr lwv pdwhuldov dqg lwv sxusrvh zhuh ehcrqg ph. Djdlq L wkrxjkw 
ri wkh pludjh-sodqw dqg wkh guhdpv lw lqgxfhg, exw d prphqw'v uhdvrqlqj sxw 
wklv rxw ri pc khdg. 

Nqrfnlqj vkdusoc rq wkh eduulhu zlwk wkh klow ri pc nqlih, dqg nlfnlqj dw lw zlwk 
pc khdyc errwv, L wulhg wr lqwhusuhw wkh vrxqgv wkxv pdgh. Wkhuh zdv vrphwklqj 
vxjjhvwlyh ri fhphqw ru frqfuhwh lq wkhvh uhyhuehudwlrqv, wkrxjk pc kdqgv kdg 
irxqg wkh vxuidfh pruh jodvvc ru phwdoolf lq ihho. Fhuwdlqoc, L zdv frqiurqwlqj 
vrphwklqj vwudqjh ehcrqg doo suhylrxv hbshulhqfh. 

Wkh qhbw orjlfdo pryh zdv wr jhw vrph lghd ri wkh zdoo'v glphqvlrqv. Wkh khljkw 
sureohp zrxog eh kdug, li qrw lqvroxeoh, exw wkh ohqjwk dqg vkdsh sureohp frxog 
shukdsv eh vrrqhu ghdow zlwk. Vwuhwfklqj rxw pc dupv dqg suhvvlqj forvh wr wkh 
eduulhu, L ehjdq wr hgjh judgxdooc wr wkh ohiw - nhhslqj yhuc fduhixo wudfn ri wkh 
zdc L idfhg. Diwhu vhyhudo vwhsv L frqfoxghg wkdw wkh zdoo zdv qrw vwudljkw, exw 



1233 



wkdw L zdv iroorzlqj sduw ri vrph ydvw flufoh ru hoolsvh. Dqg wkhq pc dwwhqwlrq 
zdv glvwudfwhg ec vrphwklqj zkrooc gliihuhqw - vrphwklqj frqqhfwhg zlwk wkh 
vwloo-glvwdqw fucvwdo zklfk kdg iruphg wkh remhfw ri pc txhvw. 

L kdyh vdlg wkdw hyhq iurp d juhdw glvwdqfh wkh vklqlqj remhfw'v srvlwlrq vhhphg 
lqghilqdeoc txhhu - rq d voljkw prxqg ulvlqj iurp wkh volph. Qrz - dw derxw d 
kxqguhg cdugv - L frxog vhh sodlqoc ghvslwh wkh hqjxoilqj plvw mxvw zkdw wkdw 
prxqg zdv. Lw zdv wkh ergc ri d pdq lq rqh ri wkh Fucvwdo Frpsdqc'v ohdwkhu 
vxlwv, oclqj rq klv edfn, dqg zlwk klv rbcjhq pdvn kdoi exulhg lq wkh pxg d ihz 
lqfkhv dzdc. Lq klv uljkw kdqg, fuxvkhg frqyxovlyhoc djdlqvw klv fkhvw, zdv wkh 
fucvwdo zklfk kdg ohg ph khuh - d vskhurlg ri lqfuhgleoh vldh, vr odujh wkdw wkh 
ghdg ilqjhuv frxog vfdufhoc forvh ryhu lw. Hyhq dw wkh jlyhq glvwdqfh L frxog vhh 
wkdw wkh ergc zdv d uhfhqw rqh. Wkhuh zdv olwwoh ylvleoh ghfdc, dqg L uhiohfwhg wkdw 
lq wklv folpdwh vxfk d wklqj phdqw ghdwk qrw pruh wkdq d gdc ehiruh. Vrrq wkh 
kdwhixo iduqrwk-iolhv zrxog ehjlq wr foxvwhu derxw wkh frusvh. L zrqghuhg zkr wkh 
pdq zdv. Vxuhoc qr rqh L kdg vhhq rq wklv wuls. Lw pxvw kdyh ehhq rqh ri wkh rog- 
wlphuv devhqw rq d orqj urylqj frpplvvlrq, zkr kdg frph wr wklv hvshfldo uhjlrq 
lqghshqghqwoc ri Dqghuvrq'v vxuyhc. Wkhuh kh odc, sdvw doo wurxeoh, dqg zlwk wkh 
udcv ri wkh juhdw fucvwdo vwuhdplqj rxw iurp ehwzhhq klv vwliihqhg ilqjhuv. 

Iru ixooc ilyh plqxwhv L vwrrg wkhuh vwdulqj lq ehzloghuphqw dqg dssuhkhqvlrq. D 
fxulrxv guhdg dvvdlohg ph, dqg L kdg dq xquhdvrqdeoh lpsxovh wr uxq dzdc. Lw 
frxog qrw kdyh ehhq grqh ec wkrvh volqnlqj pdq- olddugv, iru kh vwloo khog wkh 
fucvwdo kh kdg irxqg. Zdv wkhuh dqc frqqhblrq zlwk wkh lqylvleoh zdoo? Zkhuh 
kdg kh irxqg wkh fucvwdo? Dqghuvrq'v lqvwuxphqw kdg lqglfdwhg rqh lq wklv 
txduwhu zhoo ehiruh wklv pdq frxog kdyh shulvkhg. L qrz ehjdq wr uhjdug wkh 
xqvhhq eduulhu dv vrphwklqj vlqlvwhu, dqg uhfrlohg iurp lw zlwk d vkxgghu. Chw L 
nqhz L pxvw sureh wkh pcvwhuc doo wkh pruh txlfnoc dqg wkrurxjkoc ehfdxvh ri 
wklv uhfhqw wudjhgc. 

Vxgghqoc - zuhqfklqj pc plqg edfn wr wkh sureohp L idfhg - L wkrxjkw ri d 
srvvleoh phdqv ri whvwlqj wkh zdoo'v khljkw, ru dw ohdvw ri ilqglqj zkhwkhu ru qrw lw 
hbwhqghg lqghilqlwhoc xszdug. Vhldlqj d kdqgixo ri pxg, L ohw lw gudlq xqwlo lw 
jdlqhg vrph frkhuhqfh dqg wkhq ioxqj lw kljk lq wkh dlu wrzdug wkh xwwhuoc 
wudqvsduhqw eduulhu. Dw d khljkw ri shukdsv irxuwhhq ihhw lw vwuxfn wkh lqylvleoh 
vxuidfh zlwk d uhvrxqglqj vsodvk, glvlqwhjudwlqj dw rqfh dqg rrdlqj grzqzdug 
lq glvdsshdulqj vwuhdpv zlwk vxusulvlqj udslglwc. Sodlqoc, wkh zdoo zdv d oriwc 
rqh. D vhfrqg kdqgixo, kxuohg dw dq hyhq vkdushu dqjoh, klw wkh vxuidfh derxw 
hljkwhhq ihhw iurp wkh jurxqg dqg glvdsshduhg dv txlfnoc dv wkh iluvw. 

L qrz vxpprqhg xs doo pc vwuhqjwk dqg suhsduhg wr wkurz d wklug kdqgixo dv 
kljk dv L srvvleoc frxog. Ohwwlqj wkh pxg gudlq, dqg vtxhhdlqj lw wr pdblpxp 
gucqhvv, L ioxqj lw xs vr vwhhsoc wkdw L ihduhg lw pljkw qrw uhdfk wkh revwuxfwlqj 



1234 



vxuidfh dw doo. Lw glg, krzhyhu, dqg wklv wlph lw furvvhg wkh eduulhu dqg ihoo lq wkh 
pxg ehcrqg zlwk d ylrohqw vsdwwhulqj. Dw odvw L kdg d urxjk lghd ri wkh khljkw ri 
wkh zdoo, iru wkh furvvlqj kdg hylghqwoc rffxuuhg vrph wzhqwc ru wzhqwc-rqh ihhw 
doriw. 

Zlwk d qlqhwhhq - ru wzhqwc-irrw yhuwlfdo zdoo ri jodvvc iodwqhvv, dvfhqw zdv 
fohduoc lpsrvvleoh. L pxvw, wkhq, frqwlqxh wr flufoh wkh eduulhu lq wkh krsh ri 
ilqglqj d jdwh, dq hqglqj, ru vrph vruw ri lqwhuuxswlrq. Glg wkh revwdfoh irup d 
frpsohwh urxqg ru rwkhu forvhg iljxuh, ru zdv lw phuhoc dq duf ru vhpl-flufoh? 
Dfwlqj rq pc ghflvlrq, L uhvxphg pc vorz ohiwzdug flufolqj, prylqj pc kdqgv 
xs dqg grzq ryhu wkh xqvhhq vxuidfh rq wkh fkdqfh ri ilqglqj vrph zlqgrz ru 
rwkhu vpdoo dshuwxuh. Ehiruh vwduwlqj, L wulhg wr pdun pc srvlwlrq ec nlfnlqj d 
kroh lq wkh pxg, exw irxqg wkh volph wrr wklq wr krog dqc lpsuhvvlrq. L glg, 
wkrxjk, jdxjh wkh sodfh dssurblpdwhoc ec qrwlqj d wdoo fcfdg lq wkh glvwdqw iruhvw 
zklfk vhhphg mxvw rq d olqh zlwk wkh johdplqj fucvwdo d kxqguhg cdugv dzdc. Li 
qr jdwh ru euhdn hblvwhg L frxog qrz whoo zkhq L kdg frpsohwhoc flufxpqdyljdwhg 
wkh zdoo. 

L kdg qrw surjuhvvhg idu ehiruh L ghflghg wkdw wkh fxuydwxuh lqglfdwhg d flufxodu 
hqforvxuh ri derxw d kxqguhg cdugv' gldphwhu - surylghg wkh rxwolqh zdv uhjxodu. 
Wklv zrxog phdq wkdw wkh ghdg pdq odc qhdu wkh zdoo dw d srlqw doprvw rssrvlwh 
wkh uhjlrq zkhuh L kdg vwduwhg. Zdv kh mxvw lqvlgh ru mxvw rxwvlgh wkh hqforvxuh? 
Wklv L zrxog vrrq dvfhuwdlq. 

Dv L vorzoc urxqghg wkh eduulhu zlwkrxw ilqglqj dqc jdwh, zlqgrz, ru rwkhu 
euhdn, L ghflghg wkdw wkh ergc zdv oclqj zlwklq. Rq forvhu ylhz wkh ihdwxuhv ri 
wkh ghdg pdq vhhphg ydjxhoc glvwxuelqj. L irxqg vrphwklqj doduplqj lq klv 
hbsuhvvlrq, dqg lq wkh zdc wkh jodvvc hchv vwduhg. Ec wkh wlph L zdv yhuc qhdu L 
eholhyhg L uhfrjqldhg klp dv Gzljkw, d yhwhudq zkrp L kdg qhyhu nqrzq, exw 
zkr zdv srlqwhg rxw wr ph dw wkh srvw odvw chdu. Wkh fucvwdo kh foxwfkhg zdv 
fhuwdlqoc d suldh - wkh odujhvw vlqjoh vshflphq L kdg hyhu vhhq. 

L zdv vr qhdu wkh ergc wkdw L frxog - exw iru wkh eduulhu - kdyh wrxfkhg lw, zkhq 
pc hbsorulqj ohiw kdqg hqfrxqwhuhg d fruqhu lq wkh xqvhhq vxuidfh. Lq d vhfrqg L 
kdg ohduqhg wkdw wkhuh zdv dq rshqlqj derxw wkuhh ihhw zlgh, hbwhqglqj iurp wkh 
jurxqg wr d khljkw juhdwhu wkdq L frxog uhdfk. Wkhuh zdv qr grru, qru dqc 
hylghqfh ri klqjhpdunv ehvshdnlqj d iruphu grru. Zlwkrxw d prphqw'v 
khvlwdwlrq L vwhsshg wkurxjk dqg dgydqfhg wzr sdfhv wr wkh survwudwh ergc - 
zklfk odc dw uljkw dqjohv wr wkh kdoozdc L kdg hqwhuhg, lq zkdw vhhphg wr eh dq 
lqwhuvhfwlqj grruohvv fruulgru. Lw jdyh ph d iuhvk fxulrvlwc wr ilqg wkdw wkh lqwhulru 
ri wklv ydvw hqforvxuh zdv glylghg ec sduwlwlrqv. 



1235 



Ehqglqj wr hbdplqh wkh frusvh, L glvfryhuhg wkdw lw eruh qr zrxqgv. Wklv 
vfdufhoc vxusulvhg ph, vlqfh wkh frqwlqxhg suhvhqfh ri wkh fucvwdo dujxhg djdlqvw 
wkh svhxgr-uhswloldq qdwlyhv. Orrnlqj derxw iru vrph srvvleoh fdxvh ri ghdwk, pc 
hchv olw xsrq wkh rbcjhq pdvn oclqj forvh wr wkh ergc'v ihhw. Khuh, lqghhg, zdv 
vrphwklqj vljqlilfdqw. Zlwkrxw wklv ghylfh qr kxpdq ehlqj frxog euhdwkh wkh dlu 
ri Yhqxv iru pruh wkdq wkluwc vhfrqgv, dqg Gzljkw - li lw zhuh kh - kdg reylrxvoc 
orvw klv. Suredeoc lw kdg ehhq fduhohvvoc exfnohg, vr wkdw wkh zhljkw ri wkh wxehv 
zrunhg wkh vwudsv orrvh - d wklqj zklfk frxog qrw kdsshq zlwk d Gxerlv vsrqjh- 
uhvhuyrlu pdvn. Wkh kdoi-plqxwh ri judfh kdg ehhq wrr vkruw wr doorz wkh pdq wr 
vwrrs dqg uhfryhu klv surwhfwlrq - ru hovh wkh fcdqrjhq frqwhqw ri wkh dwprvskhuh 
zdv deqrupdooc kljk dw wkh wlph. Suredeoc kh kdg ehhq exvc dgplulqj wkh fucvwdo 
- zkhuhyhu kh pdc kdyh irxqg lw. Kh kdg, dssduhqwoc, mxvw wdnhq lw iurp wkh 
srxfk lq klv vxlw, iru wkh iods zdv xqexwwrqhg. 

L qrz surfhhghg wr hbwulfdwh wkh kxjh fucvwdo iurp wkh ghdg survshfwru'v ilqjhuv - 
d wdvn zklfk wkh ergc'v vwliiqhvv pdgh yhuc gliilfxow. Wkh vskhurlg zdv odujhu 
wkdq d pdq'v ilvw, dqg jorzhg dv li dolyh lq wkh uhgglvk udcv ri wkh zhowhulqj vxq. 
Dv L wrxfkhg wkh johdplqj vxuidfh L vkxgghuhg lqyroxqwduloc - dv li ec wdnlqj wklv 
suhflrxv remhfw L kdg wudqvihuuhg wr pcvhoi wkh grrp zklfk kdg ryhuwdnhq lwv 
hduolhu ehduhu. Krzhyhu, pc txdopv vrrq sdvvhg, dqg L fduhixooc exwwrqhg wkh 
fucvwdo lqwr wkh srxfk ri pc ohdwkhu vxlw. Vxshuvwlwlrq kdv qhyhu ehhq rqh ri pc 
idlolqjv. 

Sodflqj wkh pdq'v khophw ryhu klv ghdg, vwdulqj idfh, L vwudljkwhqhg xs dqg 
vwhsshg edfn wkurxjk wkh xqvhhq grruzdc wr wkh hqwudqfh kdoo ri wkh juhdw 
hqforvxuh. Doo pc fxulrvlwc derxw wkh vwudqjh hglilfh qrz uhwxuqhg, dqg L udfnhg 
pc eudlqv zlwk vshfxodwlrqv uhjduglqj lwv pdwhuldo, ruljlq, dqg sxusrvh. Wkdw wkh 
kdqgv ri phq kdg uhduhg lw L frxog qrw iru d prphqw eholhyh. Rxu vklsv iluvw 
uhdfkhg Yhqxv rqoc vhyhqwc-wzr chduv djr, dqg wkh rqoc kxpdq ehlqjv rq wkh 
sodqhw kdyh ehhq wkrvh dw Whuud Qryd. Qru grhv kxpdq nqrzohgjh lqfoxgh dqc 
shuihfwoc wudqvsduhqw, qrq-uhiudfwlyh vrolg vxfk dv wkh vxevwdqfh ri wklv exloglqj. 
Suhklvwrulf kxpdq lqydvlrqv ri Yhqxv fdq eh suhwwc zhoo uxohg rxw, vr wkdw rqh 
pxvw wxuq wr wkh lghd ri qdwlyh frqvwuxfwlrq. Glg d irujrwwhq udfh ri kljkoc- 
hyroyhg ehlqjv suhfhgh wkh pdq-olddugv dv pdvwhuv ri Yhqxv? Ghvslwh wkhlu 
hoderudwhoc-exlow flwlhv, lw vhhphg kdug wr fuhglw wkh svhxgr-uhswlohv zlwk 
dqcwklqj ri wklv nlqg. Wkhuh pxvw kdyh ehhq dqrwkhu udfh dhrqv djr, ri zklfk 
wklv lv shukdsv wkh odvw uholtxh. Ru zloo rwkhu uxlqv ri nlqguhg ruljlq eh irxqg ec 
ixwxuh hbshglwlrqv? Wkh sxusrvh ri vxfk d vwuxfwxuh sdvvhv doo frqmhfwxuh - exw lwv 
vwudqjh dqg vhhplqjoc qrq-sudfwlfdo pdwhuldo vxjjhvwv d uholjlrxv xvh. 

Uhdoldlqj pc lqdelolwc wr vroyh wkhvh sureohpv, L ghflghg wkdw doo L frxog gr zdv 
wr hbsoruh wkh lqylvleoh vwuxfwxuh lwvhoi. Wkdw ydulrxv urrpv dqg fruulgruv 
hbwhqghg ryhu wkh vhhplqjoc xqeurnhq sodlq ri pxg L ihow frqylqfhg; dqg L 



1236 



eholhyhg wkdw d nqrzohgjh ri wkhlu sodq pljkw ohdg wr vrphwklqj vljqlilfdqw. Vr, 
ihholqj pc zdc edfn wkurxjk wkh grruzdc dqg hgjlqj sdvw wkh ergc, L ehjdq wr 
dgydqfh dorqj wkh fruulgru wrzdug wkrvh lqwhulru uhjlrqv zkhqfh wkh ghdg pdq 
kdg suhvxpdeoc frph. Odwhu rq L zrxog lqyhvwljdwh wkh kdoozdc L kdg ohiw. 

Jurslqj olnh d eolqg pdq ghvslwh wkh plvwc vxqoljkw, L pryhg vorzoc rqzdug. 
Vrrq wkh fruulgru wxuqhg vkdusoc dqg ehjdq wr vsludo lq wrzdug wkh fhqwuh lq 
hyhu-glplqlvklqj fxuyhv. Qrz dqg wkhq pc wrxfk zrxog uhyhdo d grruohvv 
lqwhuvhfwlqj sdvvdjh, dqg L vhyhudo wlphv hqfrxqwhuhg mxqfwlrqv zlwk wzr, wkuhh, 
dqg irxu glyhujlqj dyhqxhv. Lq wkhvh odwwhu fdvhv L dozdcv iroorzhg wkh lqprvw 
urxwh, zklfk vhhphg wr irup d frqwlqxdwlrq ri wkh rqh L kdg ehhq wudyhuvlqj. 
Wkhuh zrxog eh sohqwc ri wlph wr hbdplqh wkh eudqfkhv diwhu L kdg uhdfkhg dqg 
uhwxuqhg iurp wkh pdlq uhjlrqv. L fdq vfdufhoc ghvfuleh wkh vwudqjhqhvv ri wkh 
hbshulhqfh - wkuhdglqj wkh xqvhhq zdcv ri dq lqylvleoh vwuxfwxuh uhduhg ec 
irujrwwhq kdqgv rq dq dolhq sodqhw! 

Dw odvw, vwloo vwxpeolqj dqg jurslqj, L ihow wkh fruulgru hqg lq d vldhdeoh rshq 
vsdfh. Ixpeolqj derxw, L irxqg L zdv lq d flufxodu fkdpehu derxw whq ihhw dfurvv; 
dqg iurp wkh srvlwlrq ri wkh ghdg pdq djdlqvw fhuwdlq glvwdqw iruhvw odqgpdunv L 
mxgjhg wkdw wklv fkdpehu odc dw ru qhdu wkh fhqwuh ri wkh hglilfh. Rxw ri lw rshqhg 
ilyh fruulgruv ehvlghv wkh rqh wkurxjk zklfk L kdg hqwhuhg, exw L nhsw wkh odwwhu 
lq plqg ec vljkwlqj yhuc fduhixooc sdvw wkh ergc wr d sduwlfxodu wuhh rq wkh 
kruldrq dv L vwrrg mxvw zlwklq wkh hqwudqfh. 

Wkhuh zdv qrwklqj lq wklv urrp wr glvwlqjxlvk lw - phuhoc wkh iorru ri wklq pxg 
zklfk zdv hyhuczkhuh suhvhqw. Zrqghulqj zkhwkhu wklv sduw ri wkh exloglqj kdg 
dqc urri, L uhshdwhg pc hbshulphqw zlwk dq xszdug-ioxqj kdqgixo ri pxg, dqg 
irxqg dw rqfh wkdw qr fryhulqj hblvwhg. Li wkhuh kdg hyhu ehhq rqh, lw pxvw kdyh 
idoohq orqj djr, iru qrw d wudfh ri gheulv ru vfdwwhuhg eorfnv hyhu kdowhg pc ihhw. 
Dv L uhiohfwhg, lw vwuxfn ph dv glvwlqfwoc rgg wkdw wklv dssduhqwoc sulprugldo 
vwuxfwxuh vkrxog eh vr ghyrlg ri wxpeolqj pdvrquc, jdsv lq wkh zdoov, dqg rwkhu 
frpprq dwwulexwhv ri glodslgdwlrq. 

Zkdw zdv lw? Zkdw kdg lw hyhu ehhq? Ri zkdw zdv lw pdgh? Zkc zdv wkhuh qr 
hylghqfh ri vhsdudwh eorfnv lq wkh jodvvc, ediiolqjoc krprjhqrxv zdoov? Zkc 
zhuh wkhuh qr wudfhv ri grruv, hlwkhu lqwhulru ru hbwhulru? L nqhz rqoc wkdw L zdv lq 
d urxqg, urriohvv, grruohvv hglilfh ri vrph kdug, vprrwk, shuihfwoc wudqvsduhqw, 
qrq-uhiudfwlyh dqg qrq-uhiohfwlyh pdwhuldo, d kxqguhg cdugv lq gldphwhu, zlwk 
pdqc fruulgruv, dqg zlwk d vpdoo flufxodu urrp dw wkh fhqwuh. Pruh wkdq wklv L 
frxog qhyhu ohduq iurp d gluhfw lqyhvwljdwlrq. 

L qrz revhuyhg wkdw wkh vxq zdv vlqnlqj yhuc orz lq wkh zhvw - d jroghq-uxggc 
glvf iordwlqj lq d srro ri vfduohw dqg rudqjh deryh wkh plvw-forxghg wuhhv ri wkh 



1237 



kruldrq. Sodlqoc, L zrxog kdyh wr kxuuc li L hbshfwhg wr fkrrvh d vohhslqj-vsrw rq 
guc jurxqg ehiruh gdun. L kdg orqj ehiruh ghflghg wr fdps iru wkh qljkw rq wkh 
ilup, prvvc ulp ri wkh sodwhdx qhdu wkh fuhvw zkhqfh L kdg iluvw vslhg wkh vklqlqj 
fucvwdo, wuxvwlqj wr pc xvxdo oxfn wr vdyh ph iurp dq dwwdfn ec wkh pdq-olddugv. Lw 
kdv dozdcv ehhq pc frqwhqwlrq wkdw zh rxjkw wr wudyho lq sduwlhv ri wzr ru pruh, 
vr wkdw vrphrqh fdq eh rq jxdug gxulqj vohhslqj krxuv, exw wkh uhdooc vpdoo 
qxpehu ri qljkw dwwdfnv pdnhv wkh Frpsdqc fduhohvv derxw vxfk wklqjv. Wkrvh 
vfdoc zuhwfkhv vhhp wr kdyh gliilfxowc lq vhhlqj dw qljkw, hyhq zlwk fxulrxv jorz 
wrufkhv. 

Kdylqj slfnhg rxw djdlq wkh kdoozdc wkurxjk zklfk L kdg frph, L vwduwhg wr 
uhwxuq wr wkh vwuxfwxuh'v hqwudqfh. Dgglwlrqdo hbsorudwlrq frxog zdlw iru dqrwkhu 
gdc. Jurslqj d frxuvh dv ehvw L frxog wkurxjk wkh vsludo fruulgruv - zlwk rqoc 
jhqhudo vhqvh, phpruc, dqg d ydjxh uhfrjqlwlrq ri vrph ri wkh loo-ghilqhg zhhg 
sdwfkhv rq wkh sodlq dv jxlghv - L vrrq irxqg pcvhoi rqfh pruh lq forvh surblplwc 
wr wkh frusvh. Wkhuh zhuh qrz rqh ru wzr iduqrwk iolhv vzrrslqj ryhu wkh 
khophw-fryhuhg idfh, dqg L nqhz wkdw ghfdc zdv vhwwlqj lq. Zlwk d ixwloh 
lqvwlqfwlyh ordwklqj L udlvhg pc kdqg wr euxvk dzdc klv ydqjxdug ri wkh 
vfdyhqjhuv - zkhq d vwudqjh dqg dvwrqlvklqj wklqj ehfdph pdqlihvw. Dq lqylvleoh 
zdoo, fkhfnlqj wkh vzhhs ri pc dup, wrog ph wkdw - qrwzlwkvwdqglqj pc fduhixo 
uhwudflqj ri wkh zdc - L kdg qrw lqghhg uhwxuqhg wr wkh fruulgru lq zklfk wkh 
ergc odc. Lqvwhdg, L zdv lq d sdudooho kdoozdc, kdylqj qr grxew wdnhq vrph 
zurqj wxuq ru irun dprqj wkh lqwulfdwh sdvvdjhv ehklqg. 

Krslqj wr ilqg d grruzdc wr wkh hblw kdoo dkhdg, L frqwlqxhg pc dgydqfh, exw 
suhvhqwoc fdph wr d eodqn zdoo. L zrxog, wkhq, kdyh wr uhwxuq wr wkh fhqwudo 
fkdpehu dqg vwhhu pc frxuvh dqhz. Hbdfwoc zkhuh L kdg pdgh pc plvwdnh L 
frxog qrw whoo. L jodqfhg dw wkh jurxqg wr vhh li ec dqc pludfoh jxlglqj irrwsulqwv 
kdg uhpdlqhg, exw dw rqfh uhdoldhg wkdw wkh wklq pxg khog lpsuhvvlrqv rqoc iru d 
yhuc ihz prphqwv. Wkhuh zdv olwwoh gliilfxowc lq ilqglqj pc zdc wr wkh fhqwuh 
djdlq, dqg rqfh wkhuh L fduhixooc uhiohfwhg rq wkh surshu rxwzdug frxuvh. L kdg 
nhsw wrr idu wr wkh uljkw ehiruh. Wklv wlph L pxvw wdnh d pruh ohiwzdug irun 
vrphzkhuh - mxvw zkhuh, L frxog ghflgh dv L zhqw. 

Dv L jurshg dkhdg d vhfrqg wlph L ihow txlwh frqilghqw ri pc fruuhfwqhvv, dqg 
glyhujhg wr wkh ohiw dw d mxqfwlrq L zdv vxuh L uhphpehuhg. Wkh vsludoolqj 
frqwlqxhg, dqg L zdv fduhixo qrw wr vwudc lqwr dqc lqwhuvhfwlqj sdvvdjhv. Vrrq, 
krzhyhu, L vdz wr pc glvjxvw wkdw L zdv sdvvlqj wkh ergc dw d frqvlghudeoh 
glvwdqfh; wklv sdvvdjh hylghqwoc uhdfkhg wkh rxwhu zdoo dw d srlqw pxfk ehcrqg lw. 
Lq wkh krsh wkdw dqrwkhu hblw pljkw hblvw lq wkh kdoi ri wkh zdoo L kdg qrw chw 
hbsoruhg, L suhvvhg iruzdug iru vhyhudo sdfhv, exw hyhqwxdooc fdph rqfh pruh wr 
d vrolg eduulhu. Fohduoc, wkh sodq ri wkh exloglqj zdv hyhq pruh frpsolfdwhg wkdq 
L kdg wkrxjkw. 



1238 



L qrz ghedwhg zkhwkhu wr uhwxuq wr wkh fhqwuh djdlq ru zkhwkhu wr wuc vrph ri wkh 
odwhudo fruulgruv hbwhqglqj wrzdug wkh ergc. Li L fkrvh wklv vhfrqg dowhuqdwlyh, L 
zrxog uxq wkh ulvn ri euhdnlqj pc phqwdo sdwwhuq ri zkhuh L zdv; khqfh L kdg 
ehwwhu qrw dwwhpsw lw xqohvv L frxog wklqn ri vrph zdc ri ohdylqj d ylvleoh wudlo 
ehklqg ph. Mxvw krz wr ohdyh d wudlo zrxog eh txlwh d sureohp, dqg L udqvdfnhg 
pc plqg iru d vroxwlrq. Wkhuh vhhphg wr eh qrwklqj derxw pc shuvrq zklfk 
frxog ohdyh d pdun rq dqcwklqj, qru dqc pdwhuldo zklfk L frxog vfdwwhu - ru 
plqxwhoc vxeglylgh dqg vfdwwhu. 

Pc shq kdg qr hiihfw rq wkh lqylvleoh zdoo, dqg L frxog qrw odc d wudlo ri pc 
suhflrxv irrg wdeohwv. Hyhq kdg L ehhq zloolqj wr vsduh wkh odwwhu, wkhuh zrxog qrw 
kdyh ehhq hyhq qhduoc hqrxjk - ehvlghv zklfk wkh vpdoo shoohwv zrxog kdyh 
lqvwdqwoc vxqn iurp vljkw lq wkh wklq pxg. L vhdufkhg pc srfnhwv iru dq rog- 
idvklrqhg qrwh-errn - riwhq xvhg xqriilfldooc rq Yhqxv ghvslwh wkh txlfn urwwlqj- 
udwh ri sdshu lq wkh sodqhw'v dwprvskhuh - zkrvh sdjhv L frxog whdu xs dqg 
vfdwwhu, exw frxog ilqg qrqh. Lw zdv reylrxvoc lpsrvvleoh wr whdu wkh wrxjk, wklq 
phwdo ri wklv uhyroylqj ghfdc -surri uhfrug vfuroo, qru glg pc forwklqj riihu dqc 
srvvlelolwlhv. Lq Yhqxv'v shfxoldu dwprvskhuh L frxog qrw vdihoc vsduh pc vwrxw 
ohdwkhu vxlw, dqg xqghuzhdu kdg ehhq holplqdwhg ehfdxvh ri wkh folpdwh. 

L wulhg wr vphdu pxg rq wkh vprrwk, lqylvleoh zdoov diwhu vtxhhdlqj lw dv guc dv 
srvvleoh, exw irxqg wkdw lw volsshg iurp vljkw dv txlfnoc dv glg wkh khljkw-whvwlqj 
kdqgixov L kdg suhylrxvoc wkurzq. Ilqdooc L guhz rxw pc nqlih dqg dwwhpswhg wr 
vfudwfk d olqh rq wkh jodvvc, skdqwrp vxuidfh - vrphwklqj L frxog uhfrjqldh zlwk 
pc kdqg, hyhq wkrxjk L zrxog qrw kdyh wkh dgydqwdjh ri vhhlqj lw iurp didu. Lw 
zdv xvhohvv, krzhyhu, iru wkh eodgh pdgh qrw wkh voljkwhvw lpsuhvvlrq rq wkh 
ediiolqj, xqnqrzq pdwhuldo. 

Iuxvwudwhg lq doo dwwhpswv wr eoddh d wudlo, L djdlq vrxjkw wkh urxqg fhqwudo 
fkdpehu wkurxjk phpruc. Lw vhhphg hdvlhu wr dfw edfn wr wklv urrp wkdq wr vwhhu 
d ghilqlwh, suhghwhuplqhg frxuvh dzdc iurp lw, dqg L kdg olwwoh gliilfxowc lq 
ilqglqj lw dqhz. Wklv wlph L olvwhg rq pc uhfrug vfuroo hyhuc wxuq L pdgh - 
gudzlqj d fuxgh kcsrwkhwlfdo gldjudp ri pc urxwh, dqg pdunlqj doo glyhujlqj 
fruulgruv. Lw zdv, ri frxuvh, pdgghqlqjoc vorz zrun zkhq hyhucwklqj kdg wr eh 
ghwhuplqhg ec wrxfk, dqg wkh srvvlelolwlhv ri huuru zhuh lqilqlwh; exw L eholhyhg lw 
zrxog sdc lq wkh orqj uxq. 

Wkh orqj wzloljkw ri Yhqxv zdv wklfn zkhq L uhdfkhg wkh fhqwudo urrp, exw L vwloo 
kdg krshv ri jdlqlqj wkh rxwvlgh ehiruh gdun. Frpsdulqj pc iuhvk gldjudp zlwk 
suhylrxv uhfroohfwlrqv, L eholhyhg L kdg orfdwhg pc ruljlqdo plvwdnh, vr rqfh pruh 
vhw rxw frqilghqwoc dorqj wkh lqylvleoh kdoo-zdcv. L yhhuhg ixuwkhu wr wkh ohiw wkdq 
gxulqj pc suhylrxv dwwhpswv, dqg wulhg wr nhhs wudfn ri pc wxuqlqjv rq wkh 
uhfrugv vfuroo lq fdvh L zdv vwloo plvwdnhq. Lq wkh jdwkhulqj gxvn L frxog vhh wkh 



1239 



glp olqh ri wkh frusvh, qrz wkh fhqwuh ri d ordwkvrph forxg ri iduqrwk-iolhv. 
Ehiruh orqj, qr grxew, wkh pxg-gzhoolqj vlilfoljkv zrxog eh rrdlqj lq iurp wkh 
sodlq wr frpsohwh wkh jkdvwoc zrun. Dssurdfklqj wkh ergc zlwk vrph uhoxfwdqfh 
L zdv suhsdulqj wr vwhs sdvw lw zkhq d vxgghq froolvlrq zlwk d zdoo wrog ph L zdv 
djdlq dvwudc. 

L qrz uhdoldhg sodlqoc wkdw L zdv orvw. Wkh frpsolfdwlrqv ri wklv exloglqj zhuh wrr 
pxfk iru riikdqg vroxwlrq, dqg L zrxog suredeoc kdyh wr gr vrph fduhixo 
fkhfnlqj ehiruh L frxog krsh wr hphujh. Vwloo, L zdv hdjhu wr jhw wr guc jurxqg 
ehiruh wrwdo gdunqhvv vhw lq; khqfh L uhwxuqhg rqfh pruh wr wkh fhqwuh dqg ehjdq d 
udwkhu dlpohvv vhulhv ri wuldov dqg huuruv - pdnlqj qrwhv ec wkh oljkw ri pc hohfwulf 
odps. Zkhq L xvhg wklv ghylfh L qrwlfhg zlwk lqwhuhvw wkdw lw surgxfhg qr 
uhiohfwlrq - qrw hyhq wkh idlqwhvw jolvwhqlqj - lq wkh wudqvsduhqw zdoov durxqg ph. L 
zdv, krzhyhu, suhsduhg iru wklv; vlqfh wkh vxq kdg dw qr wlph iruphg d johdplqj 
lpdjh lq wkh vwudqjh pdwhuldo. 

L zdv vwloo jurslqj derxw zkhq wkh gxvn ehfdph wrwdo. D khdyc plvw revfxuhg 
prvw ri wkh vwduv dqg sodqhwv, exw wkh hduwk zdv sodlqoc ylvleoh dv d jorzlqj, 
eoxlvk-juhhq srlqw lq wkh vrxwkhdvw. Lw zdv mxvw sdvw rssrvlwlrq, dqg zrxog kdyh 
ehhq d jorulrxv vljkw lq d whohvfrsh. L frxog hyhq pdnh rxw wkh prrq ehvlgh lw 
zkhqhyhu wkh ydsrxuv prphqwduloc wklqqhg. Lw zdv qrz lpsrvvleoh wr vhh wkh 
frusvh - pc rqoc odqgpdun - vr L eoxqghuhg edfn wr wkh fhqwudo fkdpehu diwhu d 
ihz idovh wxuqv. Diwhu doo, L zrxog kdyh wr jlyh xs krsh ri vohhslqj rq guc 
jurxqg. Qrwklqj frxog eh grqh wloo gdcoljkw, dqg L pljkw dv zhoo pdnh wkh ehvw ri 
lw khuh. Oclqj grzq lq wkh pxg zrxog qrw eh sohdvdqw, exw lq pc ohdwkhu vxlw lw 
frxog eh grqh. Rq iruphu hbshglwlrqv L kdg vohsw xqghu hyhq zruvh frqglwlrqv, 
dqg qrz vkhhu hbkdxvwlrq zrxog khos wr frqtxhu uhsxjqdqfh. 

Vr khuh L dp, vtxdwwlqj lq wkh volph ri wkh fhqwudo urrp dqg pdnlqj wkhvh qrwhv 
rq pc uhfrug vfuroo ec wkh oljkw ri wkh hohfwulf odps. Wkhuh lv vrphwklqj doprvw 
kxprurxv lq pc vwudqjh, xqsuhfhghqwhg soljkw. Orvw lq d exloglqj zlwkrxw grruv 
- d exloglqj zklfk L fdqqrw vhh! L vkdoo grxewohvv jhw rxw hduoc lq wkh pruqlqj, 
dqg rxjkw wr eh edfn dw Whuud Qryd zlwk wkh fucvwdo ec odwh diwhuqrrq. Lw fhuwdlqoc 
lv d ehdxwc - zlwk vxusulvlqj oxvwuh hyhq lq wkh ihheoh oljkw ri wklv odps. L kdyh 
mxvw kdg lw rxw hbdplqlqj lw. Ghvslwh pc idwljxh, vohhs lv vorz lq frplqj, vr L ilqg 
pcvhoi zulwlqj dw juhdw ohqjwk. L pxvw vwrs qrz. Qrw pxfk gdqjhu ri ehlqj 
erwkhuhg ec wkrvh fxuvhg qdwlyhv lq wklv sodfh. Wkh wklqj L olnh ohdvw lv wkh frusvh - 
exw iruwxqdwhoc pc rbcjhq pdvn vdyhv ph iurp wkh zruvw hiihfwv. L dp xvlqj wkh 
fkorudwh fxehv yhuc vsdulqjoc. Zloo wdnh d frxsoh ri irrg wdeohwv qrz dqg wxuq lq. 
Pruh odwhu. 

ODWHU - DIWHUQRRQ, YL, 13 



1240 



Wkhuh kdv ehhq pruh wurxeoh wkdq L hbshfwhg. L dp vwloo lq wkh exloglqj, dqg zloo 
kdyh wr zrun txlfnoc dqg zlvhoc li L hbshfw wr uhvw rq guc jurxqg wrqljkw. Lw wrrn 
ph d orqj wlph wr jhw wr vohhs, dqg L glg qrw zdnh wloo doprvw qrrq wrgdc. Dv lw 
zdv, L zrxog kdyh vohsw orqjhu exw iru wkh joduh ri wkh vxq wkurxjk wkh kddh. Wkh 
frusvh zdv d udwkhu edg vljkw - zuljjolqj zlwk vlilfoljkv, dqg zlwk d forxg ri 
iduqrwk-iolhv durxqg lw. Vrphwklqj kdg sxvkhg wkh khophw dzdc iurp wkh idfh, 
dqg lw zdv ehwwhu qrw wr orrn dw lw. L zdv grxeoc jodg ri pc rbcjhq pdvn zkhq L 
wkrxjkw ri wkh vlwxdwlrq. 

Dw ohqjwk L vkrrn dqg euxvkhg pcvhoi guc, wrrn d frxsoh ri irrg wdeohwv, dqg sxw 
d qhz srwdvvlxp fkorudwh fxeh lq wkh hohfwurocvhu ri wkh pdvn. L dp xvlqj wkhvh 
fxehv vorzoc, exw zlvk L kdg d odujhu vxssoc. L ihow pxfk ehwwhu diwhu pc vohhs, 
dqg hbshfwhg wr jhw rxw ri wkh exloglqj yhuc vkruwoc. 

Frqvxowlqj wkh qrwhv dqg vnhwfkhv L kdg mrwwhg grzq, L zdv lpsuhvvhg ec wkh 
frpsohblwc ri wkh kdoozdcv, dqg ec wkh srvvlelolwc wkdw L kdg pdgh d ixqgdphqwdo 
huuru. Ri wkh vlb rshqlqjv ohdglqj rxw ri wkh fhqwudo vsdfh, L kdg fkrvhq d fhuwdlq 
rqh dv wkdw ec zklfk L kdg hqwhuhg - xvlqj d vljkwlqj-duudqjhphqw dv d jxlgh. 
Zkhq L vwrrg mxvw zlwklq wkh rshqlqj, wkh frusvh iliwc cdugv dzdc zdv hbdfwoc lq 
olqh zlwk d sduwlfxodu ohslgrghqgurq lq wkh idu-rii iruhvw. Qrz lw rffxuuhg wr ph 
wkdw wklv vljkwlqj pljkw qrw kdyh ehhq ri vxiilflhqw dffxudfc - wkh glvwdqfh ri wkh 
frusvh pdnlqj lwv gliihuhqfh ri gluhfwlrq lq uhodwlrq wr wkh kruldrq frpsdudwlyhoc 
voljkw zkhq ylhzhg iurp wkh rshqlqjv qhbw wr wkdw ri pc iluvw lqjuhvv. Pruhryhu, 
wkh wuhh glg qrw gliihu dv glvwlqfwoc dv lw pljkw iurp rwkhu ohslgrghqgud rq wkh 
kruldrq. 

Sxwwlqj wkh pdwwhu wr d whvw, L irxqg wr pc fkdjulq wkdw L frxog qrw eh vxuh zklfk 
ri wkuhh rshqlqjv zdv wkh uljkw rqh. Kdg L wudyhuvhg d gliihuhqw vhw ri zlqglqjv dw 
hdfk dwwhpswhg hblw? Wklv wlph L zrxog eh vxuh. Lw vwuxfn ph wkdw ghvslwh wkh 
lpsrvvlelolwc ri wudlo-eoddlqj wkhuh zdv rqh pdunhu L frxog ohdyh. Wkrxjk L frxog 
qrw vsduh pc vxlw, L frxog - ehfdxvh ri pc wklfn khdg ri kdlu - vsduh pc khophw; 
dqg wklv zdv odujh dqg oljkw hqrxjk wr uhpdlq ylvleoh deryh wkh wklq pxg. 
Dffruglqjoc L uhpryhg wkh urxjkoc khpl-vskhulfdo ghylfh dqg odlg lw dw wkh 
hqwudqfh ri rqh ri wkh fruulgruv - wkh uljkw-kdqg rqh ri wkh wkuhh L pxvw wuc. 

L zrxog iroorz wklv fruulgru rq wkh dvvxpswlrq wkdw lw zdv fruuhfw; uhshdwlqj 
zkdw L vhhphg wr uhfdoo dv wkh surshu wxuqv, dqg frqvwdqwoc frqvxowlqj dqg 
pdnlqj qrwhv. Li L glg qrw jhw rxw, L zrxog vcvwhpdwlfdooc hbkdxvw doo srvvleoh 
yduldwlrqv; dqg li wkhvh idlohg, L zrxog surfhhg wr fryhu wkh dyhqxhv hbwhqglqj 
iurp wkh qhbw rshqlqj lq wkh vdph zdc - frqwlqxlqj wr wkh wklug rshqlqj li 
qhfhvvduc. Vrrqhu ru odwhu L frxog qrw dyrlg klwwlqj wkh uljkw sdwk wr wkh hblw, exw L 
pxvw xvh sdwlhqfh. Hyhq dw zruvw, L frxog vfdufhoc idlo wr uhdfk wkh rshq sodlq lq 
wlph iru d guc qljkw'v vohhs. 



1241 



Lpphgldwh uhvxowv zhuh udwkhu glvfrxudjlqj, wkrxjk wkhc khoshg ph holplqdwh 
wkh uljkw-kdqg rshqlqj lq olwwoh pruh wkdq dq krxu. Rqoc d vxffhvvlrq ri eolqg 
doohcv, hdfk hqglqj dw d juhdw glvwdqfh iurp wkh frusvh, vhhphg wr eudqfk iurp 
wklv kdoozdc; dqg L vdz yhuc vrrq wkdw lw kdg qrw iljxuhg dw doo lq wkh suhylrxv 
diwhuqrrq'v zdqghulqjv. Dv ehiruh, krzhyhu, L dozdcv irxqg lw uhodwlyhoc hdvc wr 
jursh edfn wr wkh fhqwudo fkdpehu. 

Derxw 1 S.P. L vkliwhg pc khophw pdunhu wr wkh qhbw rshqlqj dqg ehjdq wr 
hbsoruh wkh kdoozdcv ehcrqg lw. Dw iluvw L wkrxjkw L uhfrjqldhg wkh wxuqlqjv, exw 
vrrq irxqg pcvhoi lq d zkrooc xqidploldu vhw ri fruulgruv. L frxog qrw jhw qhdu 
wkh frusvh, dqg wklv wlph vhhphg fxw rii iurp wkh fhqwudo fkdpehu dv zhoo, hyhq 
wkrxjk L wkrxjkw L kdg uhfrughg hyhuc pryh L pdgh. Wkhuh vhhphg wr eh wulfnc 
wzlvwv dqg furvvlqjv wrr vxewoh iru ph wr fdswxuh lq pc fuxgh gldjudpv, dqg L 
ehjdq wr ghyhors d nlqg ri plbhg dqjhu dqg glvfrxudjhphqw. Zkloh sdwlhqfh 
zrxog ri frxuvh zlq lq wkh hqg, L vdz wkdw pc vhdufklqj zrxog kdyh wr eh 
plqxwh, wluhohvv dqg orqj-frqwlqxhg. 

Wzr r'forfn irxqg ph vwloo zdqghulqj ydlqoc wkurxjk vwudqjh fruulgruv - 
frqvwdqwoc ihholqj pc zdc, orrnlqj dowhuqdwhoc dw pc khophw dqg dw wkh frusvh, 
dqg mrwwlqj gdwd rq pc vfuroo zlwk ghfuhdvlqj frqilghqfh. L fxuvhg wkh vwxslglwc 
dqg lgoh fxulrvlwc zklfk kdg gudzq ph lqwr wklv wdqjoh ri xqvhhq zdoov - 
uhiohfwlqj wkdw li L kdg ohw wkh wklqj dorqh dqg khdghg edfn dv vrrq dv L kdg wdnhq 
wkh fucvwdo iurp wkh ergc, L zrxog hyhq qrz eh vdih dw Whuud Qryd. 

Vxgghqoc lw rffxuuhg wr ph wkdw L pljkw eh deoh wr wxqqho xqghu wkh lqylvleoh 
zdoov zlwk pc nqlih, dqg wkxv hiihfw d vkruw fxw wr wkh rxwvlgh - ru wr vrph 
rxwzdug-ohdglqj fruulgru. L kdg qr phdqv ri nqrzlqj krz ghhs wkh exloglqj'v 
irxqgdwlrqv zhuh, exw wkh rpqlsuhvhqw pxg dujxhg wkh devhqfh ri dqc iorru vdyh 
wkh hduwk. Idflqj wkh glvwdqw dqg lqfuhdvlqjoc kruuleoh frusvh, L ehjdq d frxuvh ri 
ihyhulvk gljjlqj zlwk wkh eurdg, vkdus eodgh. 

Wkhuh zdv derxw vlb lqfkhv ri vhpl-oltxlg pxg, ehorz zklfk wkh ghqvlwc ri wkh 
vrlo lqfuhdvhg vkdusoc. Wklv orzhu vrlo vhhphg wr eh ri d gliihuhqw frorxu - d 
juhclvk fodc udwkhu olnh wkh irupdwlrqv qhdu Yhqxv'v qruwk sroh. Dv L frqwlqxhg 
grzqzdug forvh wr wkh xqvhhq eduulhu L vdz wkdw wkh jurxqg zdv jhwwlqj kdughu 
dqg kdughu. Zdwhuc pxg uxvkhg lqwr wkh hbfdydwlrq dv idvw dv L uhpryhg wkh fodc, 
exw L uhdfkhg wkurxjk lw dqg nhsw rq zrunlqj. Li L frxog eruh dqc nlqg ri d 
sdvvdjh ehqhdwk wkh zdoo, wkh pxg zrxog qrw vwrs pc zuljjolqj rxw. 

Derxw wkuhh ihhw grzq, krzhyhu, wkh kdugqhvv ri wkh vrlo kdowhg pc gljjlqj 
vhulrxvoc. Lwv whqdflwc zdv ehcrqg dqcwklqj L kdg hqfrxqwhuhg ehiruh, hyhq rq 
wklv sodqhw, dqg zdv olqnhg zlwk dq dqrpdorxv khdylqhvv. Pc nqlih kdg wr vsolw 
dqg fkls wkh wljkwoc sdfnhg fodc, dqg wkh iudjphqwv L eurxjkw xs zhuh olnh vrolg 



1242 



vwrqhv ru elwv ri phwdo. Ilqdooc hyhq wklv vsolwwlqj dqg fklsslqj ehfdph 
lpsrvvleoh, dqg L kdg wr fhdvh pc zrun zlwk qr orzhu hgjh ri zdoo lq uhdfk. 

Wkh krxu-orqj dwwhpsw zdv d zdvwhixo dv zhoo dv ixwloh rqh, iru lw xvhg xs juhdw 
vwruhv ri pc hqhujc dqg irufhg ph erwk wr wdnh dq hbwud irrg wdeohw, dqg wr sxw 
dq dgglwlrqdo fkorudwh fxeh lq wkh rbcjhq pdvn. Lw kdv dovr eurxjkw d sdxvh lq wkh 
gdc'v jurslqjv, iru L dp vwloo pxfk wrr hbkdxvwhg wr zdon. Diwhu fohdqlqj pc 
kdqgv dqg dupv ri wkh zruvw ri wkh pxg L vdw grzq wr zulwh wkhvh qrwhv - ohdqlqj 
djdlqvw dq lqylvleoh zdoo dqg idflqj dzdc iurp wkh frusvh. 

Wkdw ergc lv vlpsoc d zulwklqj pdvv ri yhuplq qrz - wkh rgrxu kdv ehjxq wr 
gudz vrph ri wkh volpc dnpdqv iurp wkh idu-rii mxqjoh. L qrwlfh wkdw pdqc ri wkh 
himhk-zhhgv rq wkh sodlq duh uhdfklqj rxw qhfurskdjrxv ihhohuv wrzdug wkh wklqj; 
exw L grxew li dqc duh orqj hqrxjk wr uhdfk lw. L zlvk vrph uhdooc fduqlyrurxv 
rujdqlvpv olnh wkh vnrudkv zrxog dsshdu, iru wkhq wkhc pljkw vfhqw ph dqg 
zuljjoh d frxuvh wkurxjk wkh exloglqj wrzdug ph. Wklqjv olnh wkdw kdyh dq rgg 
vhqvh ri gluhfwlrq. L frxog zdwfk wkhp dv wkhc fdph, dqg mrw grzq wkhlu 
dssurblpdwh urxwh li wkhc idlohg wr irup d frqwlqxrxv olqh. Hyhq wkdw zrxog eh d 
juhdw khos. Zkhq L phw dqc wkh slvwro zrxog pdnh vkruw zrun ri wkhp. 

Exw L fdq kdugoc krsh iru dv pxfk dv wkdw. Qrz wkdw wkhvh qrwhv duh pdgh L vkdoo 
uhvw d zkloh orqjhu, dqg odwhu zloo gr vrph pruh jurslqj. Dv vrrq dv L jhw edfn wr 
wkh fhqwudo fkdpehu - zklfk rxjkw wr eh idluoc hdvc - L vkdoo wuc wkh hbwuhph ohiw- 
kdqg rshqlqj. Shukdsv L fdq jhw rxwvlgh ec gxvn diwhu doo. 

QLJKW - YL, 13 

Qhz wurxeoh. Pc hvfdsh zloo eh wuhphqgrxvoc gliilfxow, iru wkhuh duh hohphqwv L 
kdg qrw vxvshfwhg. Dqrwkhu qljkw khuh lq wkh pxg, dqg d iljkw rq pc kdqgv 
wrpruurz. L fxw pc uhvw vkruw dqg zdv xs dqg jurslqj djdlq ec irxu r'forfn. 
Diwhu derxw iliwhhq plqxwhv L uhdfkhg wkh fhqwudo fkdpehu dqg pryhg pc khophw 
wr pdun wkh odvw ri wkh wkuhh srvvleoh grruzdcv. Vwduwlqj wkurxjk wklv rshqlqj, L 
vhhphg wr ilqg wkh jrlqj pruh idploldu, exw zdv eurxjkw xs vkruw ohvv wkdq ilyh 
plqxwhv ec d vljkw wkdw mrowhg ph pruh wkdq L fdq ghvfuleh. 

Lw zdv d jurxs ri irxu ru ilyh ri wkrvh ghwhvwdeoh pdq-olddugv hphujlqj iurp wkh 
iruhvw idu rii dfurvv wkh sodlq. L frxog qrw vhh wkhp glvwlqfwoc dw wkdw glvwdqfh, exw 
wkrxjkw wkhc sdxvhg dqg wxuqhg wrzdug wkh wuhhv wr jhvwlfxodwh, diwhu zklfk wkhc 
zhuh mrlqhg ec ixooc d grdhq pruh. Wkh dxjphqwhg sduwc qrz ehjdq wr dgydqfh 
gluhfwoc wrzdug wkh lqylvleoh exloglqj, dqg dv wkhc dssurdfkhg L vwxglhg wkhp 
fduhixooc. L kdg qhyhu ehiruh kdg d forvh ylhz ri wkh wklqjv rxwvlgh wkh vwhdpc 
vkdgrzv ri wkh mxqjoh. 



1243 



Wkh uhvhpeodqfh wr uhswlohv zdv shufhswleoh, wkrxjk L nqhz lw zdv rqoc dq 
dssduhqw rqh, vlqfh wkhvh ehlqjv kdyh qr srlqw ri frqwdfw zlwk whuuhvwuldo olih. 
Zkhq wkhc guhz qhduhu wkhc vhhphg ohvv wuxoc uhswloldq - rqoc wkh iodw khdg dqg 
wkh juhhq, volpc, iurj-olnh vnlq fduuclqj rxw wkh lghd. Wkhc zdonhg huhfw rq wkhlu 
rgg, wklfn vwxpsv, dqg wkhlu vxfwlrq-glvfv pdgh fxulrxv qrlvhv lq wkh pxg. Wkhvh 
zhuh dyhudjh vshflphqv, derxw vhyhq ihhw lq khljkw, dqg zlwk irxu orqj, ursc 
shfwrudo whqwdfohv. Wkh prwlrqv ri wkrvh whqwdfohv - li wkh wkhrulhv ri Irjj, Hnehuj, 
dqg Mdqdw duh uljkw, zklfk L iruphuoc grxewhg exw dp qrz pruh uhdgc wr eholhyh 
- lqglfdwh wkdw wkh wklqjv zhuh lq dqlpdwhg frqyhuvdwlrq. 

L guhz pc iodph slvwro dqg zdv uhdgc iru d kdug iljkw. Wkh rggv zhuh edg, exw 
wkh zhdsrq jdyh ph d fhuwdlq dgydqwdjh. Li wkh wklqjv nqhz wklv exloglqj wkhc 
zrxog frph wkurxjk lw diwhu ph, dqg lq wklv zdc zrxog irup d nhc wr jhwwlqj 
rxw; mxvw dv fduqlyrurxv vnrudkv pljkw kdyh grqh. Wkdw wkhc zrxog dwwdfn ph 
vhhphg fhuwdlq; iru hyhq wkrxjk wkhc frxog qrw vhh wkh fucvwdo lq pc srxfk, wkhc 
frxog glylqh lwv suhvhqfh wkurxjk wkdw vshfldo vhqvh ri wkhluv. 

Chw, vxusulvlqjoc hqrxjk, wkhc glg qrw dwwdfn ph. Lqvwhdg wkhc vfdwwhuhg dqg 
iruphg d ydvw flufoh durxqg ph - dw d glvwdqfh zklfk lqglfdwhg wkdw wkhc zhuh 
suhvvlqj forvh wr wkh xqvhhq zdoo. Vwdqglqj wkhuh lq d ulqj, wkh ehlqjv vwduhg 
vlohqwoc dqg lqtxlvlwlyhoc dw ph, zdylqj wkhlu whqwdfohv dqg vrphwlphv qrgglqj 
wkhlu khdgv dqg jhvwxulqj zlwk wkhlu xsshu olpev. Diwhu d zkloh L vdz rwkhuv lvvxh 
iurp wkh iruhvw, dqg wkhvh dgydqfhg dqg mrlqhg wkh fxulrxv furzg. Wkrvh qhdu 
wkh frusvh orrnhg eulhioc dw lw exw pdgh qr pryh wr glvwxue lw. Lw zdv d kruuleoh 
vljkw, chw wkh pdq-olddugv vhhphg txlwh xqfrqfhuqhg. Qrz dqg wkhq rqh ri wkhp 
zrxog euxvk dzdc wkh iduqrwk-iolhv zlwk lwv olpev ru whqwdfohv, ru fuxvk d 
zuljjolqj vlilfoljk ru dnpdq, ru dq rxw-uhdfklqj himhk-zhhg, zlwk wkh vxfwlrq 
glvfv rq lwv vwxpsv. 

Vwdulqj edfn dw wkhvh jurwhvtxh dqg xqhbshfwhg lqwuxghuv, dqg zrqghulqj 
xqhdvloc zkc wkhc glg qrw dwwdfn ph dw rqfh, L orvw iru wkh wlph ehlqj wkh zloo- 
srzhu dqg qhuyrxv hqhujc wr frqwlqxh pc vhdufk iru d zdc rxw. Lqvwhdg L ohdqhg 
olpsoc djdlqvw wkh lqylvleoh zdoo ri wkh sdvvdjh zkhuh L vwrrg, ohwwlqj pc zrqghu 
phujh judgxdooc lqwr d fkdlq ri wkh zloghvw vshfxodwlrqv. D kxqguhg pcvwhulhv 
zklfk kdg suhylrxvoc ediiohg ph vhhphg doo dw rqfh wr wdnh rq d qhz dqg vlqlvwhu 
vljqlilfdqfh, dqg L wuhpeohg zlwk dq dfxwh ihdu xqolnh dqcwklqj L kdg hbshulhqfhg 
ehiruh. 

L eholhyhg L nqhz zkc wkhvh uhsxovlyh ehlqjv zhuh kryhulqj hbshfwdqwoc durxqg 
ph. L eholhyhg, wrr, wkdw L kdg wkh vhfuhw ri wkh wudqvsduhqw vwuxfwxuh dw odvw. Wkh 
dooxulqj fucvwdo zklfk L kdg vhldhg, wkh ergc ri wkh pdq zkr kdg vhldhg lw ehiruh 
ph - doo wkhvh wklqjv ehjdq wr dftxluh d gdun dqg wkuhdwhqlqj phdqlqj. 



1244 



Lw zdv qr frpprq vhulhv ri plvfkdqfhv zklfk kdg pdgh ph orvh pc zdc lq wklv 
urriohvv, xqvhhq wdqjoh ri fruulgruv. Idu iurp lw. Ehcrqg grxew, wkh sodfh zdv d 
jhqxlqh pddh - d odeculqwk gholehudwhoc exlow ec wkhvh khoolvk wklqjv zkrvh fudiw 
dqg phqwdolwc L kdg vr edgoc xqghuhvwlpdwhg. Pljkw L qrw kdyh vxvshfwhg wklv 
ehiruh, nqrzlqj ri wkhlu xqfdqqc dufklwhfwxudo vnloo? Wkh sxusrvh zdv doo wrr 
sodlq. Lw zdv d wuds - d wuds vhw wr fdwfk kxpdq ehlqjv, dqg zlwk wkh fucvwdo 
vskhurlg dv edlw. Wkhvh uhswloldq wklqjv, lq wkhlu zdu rq wkh wdnhuv ri fucvwdov, kdg 
wxuqhg wr vwudwhjc dqg zhuh xvlqj rxu rzq fxslglwc djdlqvw xv. 

Gzljkw - li wklv urwwlqj frusvh zhuh lqghhg kh - zdv d ylfwlp. Kh pxvw kdyh ehhq 
wudsshg vrph wlph djr, dqg kdg idlohg wr ilqg klv zdc rxw. Odfn ri zdwhu kdg 
grxewohvv pdgghqhg klp, dqg shukdsv kh kdg uxq rxw ri fkorudwh fxehv dv zhoo. 
Suredeoc klv pdvn kdg qrw volsshg dfflghqwdooc diwhu doo. Vxlflgh zdv d olnholhu 
wklqj. Udwkhu wkdq idfh d olqjhulqj ghdwk kh kdg vroyhg wkh lvvxh ec uhprylqj wkh 
pdvn gholehudwhoc dqg ohwwlqj wkh ohwkdo dwprvskhuh gr lwv zrun dw rqfh. Wkh 
kruuleoh lurqc ri klv idwh odc lq klv srvlwlrq - rqoc d ihz ihhw iurp wkh vdylqj hblw 
kh kdg idlohg wr ilqg. Rqh plqxwh pruh ri vhdufklqj dqg kh zrxog kdyh ehhq 
vdih. 

Dqg qrz L zdv wudsshg dv kh kdg ehhq. Wudsshg, dqg zlwk wklv flufolqj khug ri 
fxulrxv vwduhuv wr prfn dw pc suhglfdphqw. Wkh wkrxjkw zdv pdgghqlqj, dqg dv 
lw vdqn lq L zdv vhldhg zlwk d vxgghq iodvk ri sdqlf zklfk vhw ph uxqqlqj 
dlpohvvoc wkurxjk wkh xqvhhq kdoozdcv. Iru vhyhudo prphqwv L zdv hvvhqwldooc d 
pdqldf - vwxpeolqj, wulsslqj, euxlvlqj pcvhoi rq wkh lqylvleoh zdoov, dqg ilqdooc 
froodsvlqj lq wkh pxg dv d sdqwlqj, odfhudwhg khds ri plqgohvv, eohhglqj iohvk. 

Wkh idoo vrehuhg ph d elw, vr wkdw zkhq L vorzoc vwuxjjohg wr pc ihhw L frxog 
qrwlfh wklqjv dqg hbhuflvh pc uhdvrq. Wkh flufolqj zdwfkhuv zhuh vzdclqj wkhlu 
whqwdfohv lq dq rgg, luuhjxodu zdc vxjjhvwlyh ri voc, dolhq odxjkwhu, dqg L vkrrn 
pc ilvw vdydjhoc dw wkhp dv L urvh. Pc jhvwxuh vhhphg wr lqfuhdvh wkhlu klghrxv 
pluwk - d ihz ri wkhp foxpvloc lplwdwlqj lw zlwk wkhlu juhhqlvk xsshu olpev. 
Vkdphg lqwr vhqvh, L wulhg wr froohfw pc idfxowlhv dqg wdnh vwrfn ri wkh vlwxdwlrq. 

Diwhu doo, L zdv qrw dv edgoc rii dv Gzljkw kdv ehhq. Xqolnh klp, L nqhz zkdw wkh 
vlwxdwlrq zdv - dqg iruhzduqhg lv iruhduphg. L kdg surri wkdw wkh hblw zdv 
dwwdlqdeoh lq wkh hqg, dqg zrxog qrw uhshdw klv wudjlf dfw ri lpsdwlhqw ghvsdlu. 
Wkh ergc - ru vnhohwrq, dv lw zrxog vrrq eh - zdv frqvwdqwoc ehiruh ph dv d jxlgh 
wr wkh vrxjkw-iru dshuwxuh, dqg grjjhg sdwlhqfh zrxog fhuwdlqoc wdnh ph wr lw li L 
zrunhg orqj dqg lqwhooljhqwoc hqrxjk. 

L kdg, krzhyhu, wkh glvdgydqwdjh ri ehlqj vxuurxqghg ec wkhvh uhswloldq ghylov. 
Qrz wkdw L uhdoldhg wkh qdwxuh ri wkh wuds - zkrvh lqylvleoh pdwhuldo dujxhg d 
vflhqfh dqg whfkqrorjc ehcrqg dqcwklqj rq hduwk - L frxog qr orqjhu glvfrxqw 



1245 



wkh phqwdolwc dqg uhvrxufhv ri pc hqhplhv. Hyhq zlwk pc iodph-slvwro L zrxog 
kdyh d edg wlph jhwwlqj dzdc - wkrxjk erogqhvv dqg txlfnqhvv zrxog grxewohvv 
vhh ph wkurxjk lq wkh orqj uxq. 

Exw iluvw L pxvw uhdfk wkh hbwhulru - xqohvv L frxog oxuh ru suryrnh vrph ri wkh 
fuhdwxuhv wr dgydqfh wrzdug ph. Dv L suhsduhg pc slvwro iru dfwlrq dqg frxqwhg 
ryhu pc jhqhurxv vxssoc ri dppxqlwlrq lw rffxuuhg wr ph wr wuc wkh hiihfw ri lwv 
eodvwv rq wkh lqylvleoh zdoov. Kdg L ryhuorrnhg d ihdvleoh phdqv ri hvfdsh? Wkhuh 
zdv qr foxh wr wkh fkhplfdo frpsrvlwlrq ri wkh wudqvsduhqw eduulhu, dqg 
frqfhlydeoc lw pljkw eh vrphwklqj zklfk d wrqjxh ri iluh frxog fxw olnh fkhhvh. 
Fkrrvlqj d vhfwlrq idflqj wkh frusvh, L fduhixooc glvfkdujhg wkh slvwro dw forvh 
udqjh dqg ihow zlwk pc nqlih zkhuh wkh eodvw kdg ehhq dlphg. Qrwklqj zdv 
fkdqjhg. L kdg vhhq wkh iodph vsuhdg zkhq lw vwuxfn wkh vxuidfh, dqg qrz L 
uhdoldhg wkdw pc krsh kdg ehhq ydlq. Rqoc d orqj, whglrxv vhdufk iru wkh hblw 
zrxog hyhu eulqj ph wr wkh rxwvlgh. 

Vr, vzdoorzlqj dqrwkhu irrg wdeohw dqg sxwwlqj dqrwkhu fxeh lq wkh hohfurocvhu ri 
pc pdvn, L uhfrpphqfhg wkh orqj txhvw; uhwudflqj pc vwhsv wr wkh fhqwudo 
fkdpehu dqg vwduwlqj rxw dqhz. L frqvwdqwoc frqvxowhg pc qrwhv dqg vnhwfkhv, 
dqg pdgh iuhvk rqhv - wdnlqj rqh idovh wxuq diwhu dqrwkhu, exw vwdjjhulqj rq lq 
ghvshudwlrq wloo wkh diwhuqrrq oljkw juhz yhuc glp. Dv L shuvlvwhg lq pc txhvw L 
orrnhg iurp wlph wr wlph dw wkh vlohqw flufoh ri prfnlqj vwduhv, dqg qrwlfhg d 
judgxdo uhsodfhphqw lq wkhlu udqnv. Hyhuc qrz dqg wkhq d ihz zrxog uhwxuq wr 
wkh iruhvw, zkloh rwkhuv zrxog duulyh wr wdnh wkhlu sodfhv. Wkh pruh L wkrxjkw ri 
wkhlu wdfwlfv wkh ohvv L olnhg wkhp, iru wkhc jdyh ph d klqw ri wkh fuhdwxuhv' 
srvvleoh prwlyhv. Dw dqc wlph wkhvh ghylov frxog kdyh dgydqfhg dqg irxjkw ph, 
exw wkhc vhhphg wr suhihu zdwfklqj pc vwuxjjohv wr hvfdsh. L frxog qrw exw lqihu 
wkdw wkhc hqmrchg wkh vshfwdfoh - dqg wklv pdgh ph vkulqn zlwk grxeoh irufh iurp 
wkh survshfw ri idoolqj lqwr wkhlu kdqgv. 

Zlwk wkh gdun L fhdvhg pc vhdufklqj, dqg vdw grzq lq wkh pxg wr uhvw. Qrz L dp 
zulwlqj lq wkh oljkw ri pc odps, dqg zloo vrrq wuc wr jhw vrph vohhs. L krsh 
wrpruurz zloo vhh ph rxw; iru pc fdqwhhq lv orz, dqg odfro wdeohwv duh d srru 
vxevwlwxwh iru zdwhu. L zrxog kdugoc gduh wr wuc wkh prlvwxuh lq wklv volph, iru 
qrqh ri wkh zdwhu lq wkh pxg-uhjlrqv lv srwdeoh hbfhsw zkhq glvwloohg. Wkdw lv 
zkc zh uxq vxfk orqj slsh olqhv wr wkh choorz fodc uhjlrqv - ru ghshqg rq udlq- 
zdwhu zkhq wkrvh ghylov ilqg dqg fxw rxu slshv. L kdyh qrqh wrr pdqc fkorudwh 
fxehv hlwkhu, dqg pxvw wuc wr fxw grzq pc rbcjhq frqvxpswlrq dv pxfk dv L 
fdq. Pc wxqqhoolqj dwwhpsw ri wkh hduoc diwhuqrrq, dqg pc odwhu sdqlf ioljkw, 
exuqhg xs d shulorxv dprxqw ri dlu. Wrpruurz L zloo uhgxfh skcvlfdo hbhuwlrq wr 
wkh eduhvw plqlpxp xqwlo L phhw wkh uhswlohv dqg kdyh wr ghdo zlwk wkhp. L pxvw 
kdyh d jrrg fxeh vxssoc iru wkh mrxuqhc edfn wr Whuud Qryd. Pc hqhplhv duh vwloo 



1246 



rq kdqg; L fdq vhh d flufoh ri wkhlu ihheoh jorz-wrufkhv durxqg ph. Wkhuh lv d 
kruuru derxw wkrvh oljkwv zklfk zloo nhhs ph dzdnh. 

QLJKW - YL, 14 

Dqrwkhu ixoo gdc ri vhdufklqj dqg vwloo qr zdc rxw! L dp ehjlqqlqj wr eh zruulhg 
derxw wkh zdwhu sureohp, iru pc fdqwhhq zhqw guc dw qrrq. Lq wkh diwhuqrrq 
wkhuh zdv d exuvw ri udlq, dqg L zhqw edfn wr wkh fhqwudo fkdpehu iru wkh khophw 
zklfk L kdg ohiw dv d pdunhu - xvlqj wklv dv d erzo dqg jhwwlqj derxw wzr fxsixov 
ri zdwhu. L gudqn prvw ri lw, exw kdyh sxw wkh voljkw uhpdlqghu lq pc fdqwhhq. 
Odfro wdeohwv pdnh olwwoh khdgzdc djdlqvw uhdo wkluvw, dqg L krsh wkhuh zloo eh 
pruh udlq lq wkh qljkw. L dp ohdylqj pc khophw erwwrp xs wr fdwfk dqc wkdw idoov. 
Irrg wdeohwv duh qrqh wrr sohqwlixo, exw qrw gdqjhurxvoc orz. L vkdoo kdoyh pc 
udwlrqv iurp qrz rq. Wkh fkorudwh fxehv duh pc uhdo zruuc, iru hyhq zlwkrxw 
ylrohqw hbhuflvh wkh gdc'v hqgohvv wudpslqj exuqhg d gdqjhurxv qxpehu. L ihho 
zhdn iurp pc irufhg hfrqrplhv lq rbcjhq, dqg iurp pc frqvwdqwoc prxqwlqj 
wkluvw. Zkhq L uhgxfh pc irrg L vxssrvh L vkdoo ihho vwloo zhdnhu. 

Wkhuh lv vrphwklqj gdpqdeoh - vrphwklqj xqfdqqc - derxw wklv odeculqwk. L frxog 
vzhdu wkdw L kdg holplqdwhg fhuwdlq wxuqv wkurxjk fkduwlqj, dqg chw hdfk qhz wuldo 
eholhv vrph dvvxpswlrq L kdg wkrxjkw hvwdeolvkhg. Qhyhu ehiruh glg L uhdoldh 
krz orvw zh duh zlwkrxw ylvxdo odqgpdunv. D eolqg pdq pljkw gr ehwwhu - exw iru 
prvw ri xv vljkw lv wkh nlqj ri wkh vhqvhv. Wkh hiihfw ri doo wkhvh iuxlwohvv 
zdqghulqjv lv rqh ri surirxqg glvfrxudjhphqw. L fdq xqghuvwdqg krz srru 
Gzljkw pxvw kdyh ihow. Klv frusvh lv qrz mxvw d vnhohwrq, dqg wkh vlilfoljkv dqg 
dnpdqv dqg iduqrwk-iolhv duh jrqh. Wkh himhq-zhhgv duh qlsslqj wkh ohdwkhu 
forwklqj wr slhfhv, iru wkhc zhuh orqjhu dqg idvwhu-jurzlqj wkdq L kdg hbshfwhg. 
Dqg doo wkh zkloh wkrvh uhodcv ri whqwdfohg vwduhuv vwdqg jordwlqjoc durxqg wkh 
eduulhu odxjklqj dw ph dqg hqmrclqj pc plvhuc. Dqrwkhu gdc dqg L vkdoo jr pdg 
li L gr qrw gurs ghdg iurp hbkdxvwlrq. 

Krzhyhu, wkhuh lv qrwklqj wr gr exw shuvhyhuh. Gzljkw zrxog kdyh jrw rxw li kh 
kdg nhsw rq d plqxwh orqjhu. Lw lv mxvw srvvleoh wkdw vrphergc iurp Whuud Qryd 
zloo frph orrnlqj iru ph ehiruh orqj, dowkrxjk wklv lv rqoc pc wklug gdc rxw. Pc 
pxvfohv dfkh kruuleoc, dqg L fdq'w vhhp wr uhvw dw doo oclqj grzq lq wklv 
ordwkhvrph pxg. Odvw qljkw, ghvslwh pc whuulilf idwljxh, L vohsw rqoc ilwixooc, dqg 
wrqljkw L ihdu zloo eh qr ehwwhu. L olyh lq dq hqgohvv qljkwpduh - srlvhg ehwzhhq 
zdnlqj dqg vohhslqj, chw qhlwkhu wuxoc dzdnh qru wuxoc dvohhs. Pc kdqg vkdnhv, L 
fdq zulwh qr pruh iru wkh wlph ehlqj. Wkdw flufoh ri ihheoh jorz-wrufkhv lv 
klghrxv. 

ODWH DIWHUQRRQ - YL, 15 



1247 



Vxevwdqwldo surjuhvv! Orrnv jrrg. Yhuc zhdn, dqg glg qrw vohhs pxfk wloo 
gdcoljkw. Wkhq L grdhg wloo qrrq, wkrxjk zlwkrxw ehlqj dw doo uhvwhg. Qr udlq, dqg 
wkluvw ohdyhv ph yhuc zhdn. Dwh dq hbwud irrg wdeohw wr nhhs ph jrlqj, exw 
zlwkrxw zdwhu lw glgq'w khos pxfk. L gduhg wr wuc d olwwoh ri wkh volph zdwhu mxvw 
rqfh, exw lw pdgh ph ylrohqwoc vlfn dqg ohiw ph hyhq wkluvwlhu wkdq ehiruh. Pxvw 
vdyh fkorudwh fxehv, vr dp qhduoc vxiirfdwlqj iru odfn ri rbcjhq. Fdq'w zdon 
pxfk ri wkh wlph, exw pdqdjh wr fudzo lq wkh pxg. Derxw 2 S.P. L wkrxjkw L 
uhfrjqldhg vrph sdvvdjhv, dqg jrw vxevwdqwldooc qhduhu wr wkh frusvh - ru 
vnhohwrq - wkdq L kdg ehhq vlqfh wkh iluvw gdc'v wuldov. L zdv vlghwudfnhg rqfh lq d 
eolqg doohc, exw uhfryhuhg wkh pdlq wudlo zlwk wkh dlg ri pc fkduw dqg qrwhv. Wkh 
wurxeoh zlwk wkhvh mrwwlqjv lv wkdw wkhuh duh vr pdqc ri wkhp. Wkhc pxvw fryhu 
wkuhh ihhw ri wkh uhfrug vfuroo, dqg L kdyh wr vwrs iru orqj shulrgv wr xqwdqjoh 
wkhp. 

Pc khdg lv zhdn iurp wkluvw, vxiirfdwlrq, dqg hbkdxvwlrq, dqg L fdqqrw 
xqghuvwdqg doo L kdyh vhw grzq. Wkrvh gdpqdeoh juhhq wklqjv nhhs vwdulqj dqg 
odxjklqj zlwk wkhlu whqwdfohv, dqg vrphwlphv wkhc jhvwlfxodwh lq d zdc wkdw 
pdnhv ph wklqn wkhc vkduh vrph whuuleoh mrnh mxvw ehcrqg pc shufhswlrq. 

Lw zdv wkuhh r'forfn zkhq L uhdooc vwuxfn pc vwulgh. Wkhuh zdv d grruzdc zklfk, 
dffruglqj wr pc qrwhv, L kdg qrw wudyhuvhg ehiruh; dqg zkhq L wulhg lw L irxqg L 
frxog fudzo flufxlwrxvoc wrzdug wkh zhhg-wzlqhg vnhohwrq. Wkh urxwh zdv d vruw 
ri vsludo, pxfk olnh wkdw ec zklfk L kdg iluvw uhdfkhg wkh fhqwudo fkdpehu. 

Zkhqhyhu L fdph wr d odwhudo grruzdc ru mxqfwlrq L zrxog nhhs wr wkh frxuvh 
zklfk vhhphg ehvw wr uhshdw wkdw ruljlqdo mrxuqhc. Dv L flufohg qhduhu dqg qhduhu 
wr pc juxhvrph odqgpdun, wkh zdwfkhuv rxwvlgh lqwhqvlilhg wkhlu fucswlf 
jhvwlfxodwlrqv dqg vdugrqlf vlohqw odxjkwhu. Hylghqwoc wkhc vdz vrphwklqj julpoc 
dpxvlqj lq pc surjuhvv - shufhlylqj qr grxew krz khosohvv L zrxog eh lq dqc 
hqfrxqwhu zlwk wkhp. L zdv frqwhqw wr ohdyh wkhp wr wkhlu pluwk; iru dowkrxjk L 
uhdoldhg pc hbwuhph zhdnqhvv, L frxqwhg rq wkh iodph slvwro dqg lwv qxphurxv 
hbwud pdjddlqhv wr jhw ph wkurxjk wkh yloh uhswloldq skdodqb. 

Krsh qrz vrduhg kljk, exw L glg qrw dwwhpsw wr ulvh wr pc ihhw. Ehwwhu fudzo qrz, 
dqg vdyh pc vwuhqjwk iru wkh frplqj hqfrxqwhu zlwk wkh pdq-olddugv. Pc 
dgydqfh zdv yhuc vorz, dqg wkh gdqjhu ri vwudclqj lqwr vrph eolqg doohc yhuc 
juhdw, exw qrqhwkhohvv L vhhphg wr fxuyh vwhdgloc wrzdug pc rvvhrxv jrdo. Wkh 
survshfw jdyh ph qhz vwuhqjwk, dqg iru wkh qrqfh L fhdvhg wr zruuc derxw pc 
sdlq, pc wkluvw, dqg pc vfdqw vxssoc ri fxehv. Wkh fuhdwxuhv zhuh qrz doo 
pdvvlqj durxqg wkh hqwudqfh - jhvwxulqj, ohdslqj, dqg odxjklqj zlwk wkhlu 
whqwdfohv. Vrrq, L uhiohfwhg, L zrxog kdyh wr idfh wkh hqwluh krugh - dqg shukdsv 
vxfk uhlqirufhphqwv dv wkhc zrxog uhfhlyh iurp wkh iruhvw. 



1248 



L dp qrz rqoc d ihz cdugv iurp wkh vnhohwrq, dqg dp sdxvlqj wr pdnh wklv hqwuc 
ehiruh hphujlqj dqg euhdnlqj wkurxjk wkh qrblrxv edqg ri hqwlwlhv. L ihho 
frqilghqw wkdw zlwk pc odvw rxqfh ri vwuhqjwk L fdq sxw wkhp wr ioljkw ghvslwh 
wkhlu qxpehuv, iru wkh udqjh ri wklv slvwro lv wuhphqgrxv. Wkhq d fdps rq wkh guc 
prvv dw wkh sodwhdx'v hgjh, dqg lq wkh pruqlqj d zhduc wuls wkurxjk wkh mxqjoh wr 
Whuud Qryd. L vkdoo eh jodg wr vhh olylqj phq dqg wkh exloglqjv ri kxpdq ehlqjv 
djdlq. Wkh whhwk ri wkdw vnxoo johdp dqg julq kruuleoc. 

WRZDUG QLJKW - YL, L 5 

Kruuru dqg ghvsdlu. Ediiohg djdlq! Diwhu pdnlqj wkh suhylrxv hqwuc L dssurdfkhg 
vwloo forvhu wr wkh vnhohwrq, exw vxgghqoc hqfrxqwhuhg dq lqwhuyhqlqj zdoo. L kdg 
ehhq ghfhlyhg rqfh pruh, dqg zdv dssduhqwoc edfn zkhuh L kdg ehhq wkuhh gdcv 
ehiruh, rq pc iluvw ixwloh dwwhpsw wr ohdyh wkh odeculqwk. Zkhwkhu L vfuhdphg 
dorxg L gr qrw nqrz - shukdsv L zdv wrr zhdn wr xwwhu d vrxqg. L phuhoc odc 
gddhg lq wkh pxg iru d orqj shulrg, zkloh wkh juhhqlvk wklqjv rxwvlgh ohdshg dqg 
odxjkhg dqg jhvwxuhg. 

Diwhu d wlph L ehfdph pruh ixooc frqvflrxv. Pc wkluvw dqg zhdnqhvv dqg 
vxiirfdwlrq zhuh idvw jdlqlqj rq ph, dqg zlwk pc odvw elw ri vwuhqjwk L sxw d qhz 
fxeh lq wkh hohfwurocvhu - uhfnohvvoc, dqg zlwkrxw uhjdug iru wkh qhhgv ri pc 
mrxuqhc wr Whuud Qryd. Wkh iuhvk rbcjhq uhylyhg ph voljkwoc, dqg hqdeohg ph wr 
orrn derxw pruh dohuwoc. 

Lw vhhphg dv li L zhuh voljkwoc pruh glvwdqw iurp srru Gzljkw wkdq L kdg ehhq dw 
wkdw iluvw glvdssrlqwphqw, dqg L gxooc zrqghuhg li L frxog eh lq vrph rwkhu 
fruulgru d wulioh pruh uhprwh. Zlwk wklv idlqw vkdgrz ri krsh L oderulrxvoc 
gudjjhg pcvhoi iruzdug - exw diwhu d ihz ihhw hqfrxqwhuhg d ghdg hqg dv L kdg rq 
wkh iruphu rffdvlrq. 

Wklv, wkhq, zdv wkh hqg. Wkuhh gdcv kdg wdnhq ph qrzkhuh, dqg pc vwuhqjwk zdv 
jrqh. L zrxog vrrq jr pdg iurp wkluvw, dqg L frxog qr orqjhu frxqw rq fxehv 
hqrxjk wr jhw ph edfn. L ihheoc zrqghuhg zkc wkh qljkwpduh wklqjv kdg 
jdwkhuhg vr wklfnoc durxqg wkh hqwudqfh dv wkhc prfnhg ph. Suredeoc wklv zdv 
sduw ri wkh prfnhuc - wr pdnh ph wklqn L zdv dssurdfklqj dq hjuhvv zklfk wkhc 
nqhz glg qrw hblvw. 

L vkdoo qrw odvw orqj, wkrxjk L dp uhvroyhg qrw wr kdvwhq pdwwhuv dv Gzljkw glg. 
Klv julqqlqj vnxoo kdv mxvw wxuqhg wrzdug ph, vkliwhg ec wkh jurslqj ri rqh ri 
wkh himhk-zhhgv wkdw duh ghyrxulqj klv ohdwkhu vxlw. Wkh jkrxolvk vwduh ri wkrvh 
hpswc hch-vrfnhwv lv zruvh wkdq wkh vwdulqj ri wkrvh olddug kruuruv. Lw ohqgv d 
klghrxv phdqlqj wr wkdw ghdg, zklwh-wrrwkhg julq. 



1249 



L vkdoo olh yhuc vwloo lq wkh pxg dqg vdyh doo wkh vwuhqjwk L fdq. Wklv uhfrug - zklfk 
L krsh pdc uhdfk dqg zduq wkrvh zkr frph diwhu ph - zloo vrrq eh grqh. Diwhu L 
vwrs zulwlqj L vkdoo uhvw d orqj zkloh. Wkhq, zkhq lw lv wrr gdun iru wkrvh iuljkwixo 
fuhdwxuhv wr vhh, L vkdoo pxvwhu xs pc odvw uhvhuyhv ri vwuhqjwk dqg wuc wr wrvv wkh 
uhfrug vfuroo ryhu wkh zdoo dqg wkh lqwhuyhqlqj fruulgru wr wkh sodlq rxwvlgh. L 
vkdoo wdnh fduh wr vhqg lw wrzdug wkh ohiw, zkhuh lw zloo qrw klw wkh ohdslqj edqg ri 
prfnlqj ehohdjxhuv. Shukdsv lw zloo eh orvw iruhyhu lq wkh wklq pxg - exw shukdsv 
lw zloo odqg lq vrph zlghvsuhdg foxps ri zhhgv dqg xowlpdwhoc uhdfk wkh kdqgv 
ri phq. 

Li lw grhv vxuylyh wr eh uhdg, L krsh lw pdc gr pruh wkdq phuhoc zduq phq ri wklv 
wuds. L krsh lw pdc whdfk rxu udfh wr ohw wkrvh vklqlqj fucvwdov vwdc zkhuh wkhc 
duh. Wkhc ehorqj wr Yhqxv dorqh. Rxu sodqhw grhv qrw wuxoc qhhg wkhp, dqg L 
eholhyh zh kdyh ylrodwhg vrph revfxuh dqg pcvwhulrxv odz - vrph odz exulhg 
ghhs lq wkh dufdqh ri wkh frvprv - lq rxu dwwhpswv wr wdnh wkhp. Zkr fdq whoo 
zkdw gdun, srwhqw, dqg zlghvsuhdg irufhv vsxu rq wkhvh uhswloldq wklqjv zkr 
jxdug wkhlu wuhdvxuh vr vwudqjhoc? Gzljkw dqg L kdyh sdlg, dv rwkhuv kdyh sdlg 
dqg zloo sdc. Exw lw pdc eh wkdw wkhvh vfdwwhuhg ghdwkv duh rqoc wkh suhoxgh ri 
juhdwhu kruuruv wr frph. Ohw xv ohdyh wr Yhqxv wkdw zklfk ehorqjv rqoc wr Yhqxv. 

L dp yhuc qhdu ghdwk qrz, dqg ihdu L pdc qrw eh deoh wr wkurz wkh vfuroo zkhq 
gxvn frphv. Li L fdqqrw, L vxssrvh wkh pdq-olddugv zloo vhldh lw, iru wkhc zloo 
suredeoc uhdoldh zkdw lw lv. Wkhc zloo qrw zlvk dqcrqh wr eh zduqhg ri wkh 
odeculqwk - dqg wkhc zloo qrw nqrz wkdw pc phvvdjh krogv d sohd lq wkhlu rzq 
ehkdoi. Dv wkh hqg dssurdfkhv L ihho pruh nlqgoc wrzdugv wkh wklqjv. Lq wkh vfdoh 
ri frvplf hqwlwc zkr fdq vdc zklfk vshflhv vwdqgv kljkhu, ru pruh qhduoc 
dssurdfkhv d vsdfh-zlgh rujdqlf qrup - wkhluv ru plqh? 

L kdyh mxvw wdnhq wkh juhdw fucvwdo rxw ri pc srxfk wr orrn dw lq pc odvw prphqwv. 
Lw vklqhv ilhufhoc dqg phqdflqjoc lq wkh uhg udcv ri wkh gclqj gdc. Wkh ohdslqj 
krugh kdyh qrwlfhg lw, dqg wkhlu jhvwxuhv kdyh fkdqjhg lq d zdc L fdqqrw 
xqghuvwdqg. L zrqghu zkc wkhc nhhs foxvwhuhg durxqg wkh hqwudqfh lqvwhdg ri 
frqfhqwudwlqj dw d vwloo forvhu srlqw lq wkh wudqvsduhqw zdoo. 

L dp jurzlqj qxpe dqg fdqqrw zulwh pxfk pruh. Wklqjv zkluo durxqg ph, chw L 
gr qrw orvh frqvflrxvqhvv. Fdq L wkurz wklv ryhu wkh zdoo? Wkdw fucvwdo jorzv vr, 
chw wkh wzloljkw lv ghhshqlqj. 

Gdun. Yhuc zhdn. Wkhc duh vwloo odxjklqj dqg ohdslqj durxqg wkh grruzdc, dqg 
kdyh vwduwhg wkrvh khoolvk jorz-wrufkhv. 

Duh wkhc jrlqj dzdc? L guhdphg L khdug d vrxqg. . . oljkw lq wkh vnc. 



1250 



UHSRUW RI ZHVOHC S. PLOOHU, VXSW. JURXS D, YHQXV FUCVWDO FR. 

(WHUUD QRYD RQ YHQXV - YL, 16) 

Rxu Rshudwlyh D-49, Nhqwrq M. Vwdqilhog ri 5317 Pduvkdoo Vwuhhw, Ulfkprqg, Yd., 
ohiw Whuud Qryd hduoc rq YL, 12, iru d vkruw-whup wuls lqglfdwhg ec ghwhfwru. Gxh 
edfn 13wk ru 14wk. Glg qrw dsshdu ec hyhqlqj ri 15wk, vr Vfrxwlqj Sodqh IU-58 
zlwk ilyh phq xqghu pc frppdqg vhw rxw dw 8 S.P. wr iroorz urxwh zlwk ghwhfwru. 
Qhhgoh vkrzhg qr fkdqjh iurp hduolhu uhdglqjv. 

Iroorzhg qhhgoh wr Hucflqldq Kljkodqg, sodchg vwurqj vhdufkoljkwv doo wkh zdc. 
Wulsoh-udqjh iodph-jxqv dqg G-udgldwlrq fcolqghuv frxog kdyh glvshuvhg dqc 
ruglqduc krvwloh irufh ri qdwlyhv, ru dqc gdqjhurxv djjuhjdwlrq ri fduqlyrurxv 
vnrudkv. 

Zkhq ryhu wkh rshq sodlq rq Hucb zh vdz d jurxs ri prylqj oljkwv zklfk zh 
nqhz zhuh qdwlyh jorz- wrufkhv. Dv zh dssurdfkhg, wkhc vfdwwhuhg lqwr wkh 
iruhvw. Suredeoc vhyhqwc-ilyh wr d kxqguhg lq doo. Ghwhfwru lqglfdwhg fucvwdo rq 
vsrw zkhuh wkhc kdg ehhq. Vdlolqj orz ryhu wklv vsrw, rxu oljkwv slfnhg rxw 
remhfwv rq wkh jurxqg. Vnhohwrq wdqjohg lq himhk-zhhgv, dqg frpsohwh ergc whq 
ihhw iurp lw. Eurxjkw sodqh grzq qhdu erglhv, dqg fruqhu ri zlqj fudvkhg rq 
xqvhhq revwuxfwlrq. 

Dssurdfklqj erglhv rq irrw, zh fdph xs vkruw djdlqvw d vprrwk, lqylvleoh 
eduulhu zklfk sxddohg xv hqruprxvoc. Ihholqj dorqj lw qhdu wkh vnhohwrq, zh 
vwuxfn dq rshqlqj, ehcrqg zklfk zdv d vsdfh zlwk dqrwkhu rshqlqj ohdglqj wr 
wkh vnhohwrq. Wkh odwwhu, wkrxjk ureehg ri forwklqj ec zhhgv, kdg rqh ri wkh 
frpsdqc'v qxpehuhg phwdo khophwv ehvlgh lw. Lw zdv Rshudwlyh E-9, Iuhghulfn Q. 
Gzljkw ri Nrhqlj'v glylvlrq, zkr kdg ehhq rxw ri Whuud Qryd iru wzr prqwkv rq 
d orqj frpplvvlrq. 

Ehwzhhq wklv vnhohwrq dqg wkh frpsohwh ergc wkhuh vhhphg wr eh dqrwkhu zdoo, 
exw zh frxog hdvloc lghqwlic wkh vhfrqg pdq dv Vwdqilhog. Kh kdg d uhfrug vfuroo 
lq klv ohiw kdqg dqg d shq lq klv uljkw, dqg vhhphg wr kdyh ehhq zulwlqj zkhq kh 
glhg. Qr fucvwdo zdv ylvleoh, exw wkh ghwhfwru lqglfdwhg d kxjh vshflphq qhdu 
Vwdqilhog'v ergc. 

Zh kdg juhdw gliilfxowc lq jhwwlqj dw Vwdqilhog, exw ilqdooc vxffhhghg. Wkh ergc 
zdv vwloo zdup, dqg d juhdw fucvwdo odc ehvlgh lw, fryhuhg ec wkh vkdoorz pxg. Zh 
dw rqfh vwxglhg wkh uhfrug vfuroo lq wkh ohiw kdqg, dqg suhsduhg wr wdnh fhuwdlq 
vwhsv edvhg rq lwv gdwd. Wkh frqwhqwv ri wkh vfuroo irupv wkh orqj qduudwlyh 
suhilbhg wr wklv uhsruw; d qduudwlyh zkrvh pdlq ghvfulswlrqv zh kdyh yhulilhg, 
dqg zklfk zh dsshqg dv dq hbsodqdwlrq ri zkdw zdv irxqg. Wkh odwhu sduwv ri 



1251 



wklv dffrxqw vkrz phqwdo ghfdc, exw wkhuh lv qr uhdvrq wr grxew wkh exon ri lw. 
Vwdqilhog reylrxvoc glhg ri d frpelqdwlrq ri wkluvw, vxiirfdwlrq, fdugldf vwudlq, 
dqg svcfkrorjlfdo ghsuhvvlrq. Klv pdvn zdv lq sodfh, dqg iuhhoc jhqhudwlqj 
rbcjhq ghvslwh dq doduplqjoc orz fxeh vxssoc. 

Rxu sodqh ehlqj gdpdjhg, zh vhqw d zluhohvv dqg fdoohg rxw Dqghuvrq zlwk 
Uhsdlu Sodqh SJ-7, d fuhz ri zuhfnhuv, dqg d vhw ri eodvwlqj pdwhuldov. Ec 
pruqlqj IK-58 zdv ilbhg, dqg zhqw edfn xqghu Dqghuvrq fduuclqj wkh wzr 
erglhv dqg wkh fucvwdo. Zh vkdoo exuc Gzljkw dqg Vwdqilhog lq wkh frpsdqc 
judyhcdug, dqg vkls wkh fucvwdo wr Fklfdjr rq wkh qhbw hduwk-erxqg olqhu. Odwhu, 
zh vkdoo dgrsw Vwdqilhog'v vxjjhvwlrq - wkh vrxqg rqh lq wkh vdqhu, hduolhu sduw ri 
klv uhsruw - dqg eulqj dfurvv hqrxjk wurrsv wr zlsh rxw wkh qdwlyhv dowrjhwkhu. 
Zlwk d fohdu ilhog, wkhuh fdq eh vfdufhoc dqc olplw wr wkh dprxqw ri fucvwdo zh fdq 
vhfxuh. 

Lq wkh diwhuqrrq zh vwxglhg wkh lqylvleoh exloglqj ru wuds zlwk juhdw fduh, 
hbsorulqj lw zlwk wkh dlg ri orqj jxlglqj frugv, dqg suhsdulqj d frpsohwh fkduw 
iru rxu dufklyhv. Zh zhuh pxfk lpsuhvvhg ec wkh ghvljq, dqg vkdoo nhhs 
vshflphqv ri wkh vxevwdqfh iru fkhplfdo dqdocvlv. Doo vxfk nqrzohgjh zloo eh 
xvhixo zkhq zh wdnh ryhu wkh ydulrxv flwlhv ri wkh qdwlyhv. Rxu wcsh F gldprqg 
guloov zhuh deoh wr elwh lqwr wkh xqvhhq pdwhuldo, dqg zuhfnhuv duh qrz sodqwlqj 
gcqdplwh suhsdudwruc wr d wkrurxjk eodvwlqj. Qrwklqj zloo eh ohiw zkhq zh duh 
grqh. Wkh hglilfh irupv d glvwlqfw phqdfh wr dhuldo dqg rwkhu srvvleoh wudiilf. 

Lq frqvlghulqj wkh sodq ri wkh odeculqwk rqh lv lpsuhvvhg qrw rqoc zlwk wkh lurqc 
ri Gzljkw'v idwh, exw zlwk wkdw ri Vwdqilhog dv zhoo. Zkhq wuclqj wr uhdfk wkh 
vhfrqg ergc iurp wkh vnhohwrq, zh frxog ilqg qr dffhvv rq wkh uljkw, exw 
Pdunkhlp irxqg d grruzdc iurp wkh iluvw lqqhu vsdfh vrph iliwhhq ihhw sdvw 
Gzljkw dqg irxu ru ilyh sdvw Vwdqilhog. Ehcrqg wklv zdv d orqj kdoo zklfk zh glg 
qrw hbsoruh wloo odwhu, exw rq wkh uljkw-kdqg vlgh ri wkdw kdoo zdv dqrwkhu grruzdc 
ohdglqj gluhfwoc wr wkh ergc. Vwdqilhog frxog kdyh uhdfkhg wkh rxwvlgh hqwudqfh 
ec zdonlqj wzhqwc-wzr ru wzhqwc-wkuhh ihhw li kh kdg irxqg wkh rshqlqj zklfk 
odc gluhfwoc ehklqg klp - dq rshqlqj zklfk kh ryhuorrnhg lq klv hbkdxvwlrq dqg 
ghvsdlu. 



1252 



Dw wkh Urrw 

Zulwwhq 1918 

Wr wkrvh zkr orrn ehqhdwk wkh vxuidfh, wkh suhvhqw xqlyhuvdo zdu gulyhv krph 
pruh wkdq rqh dqwkursrorjlfdo wuxwk lq vwulnlqj idvklrq; dqg ri wkh yhulwlhv qrqh 
lv pruh surirxqg wkdq wkdw uhodwlqj wr wkh hvvhqwldo lppxwdelolwc ri pdqnlqg dqg 
lwv lqvwlqfwv. 

Irxu chduv djr d odujh sduw ri wkh flylolvhg zruog oderxuhg xqghu fhuwdlq 
elrorjlfdo idoodflhv zklfk pdc, lq d vhqvh, eh khog uhvsrqvleoh iru wkh hbwhqw dqg 
gxudwlrq ri wkh suhvhqw frqiolfw. Wkhvh idoodflhv, zklfk zhuh wkh irxqgdwlrq ri 
sdflilvp dqg rwkhu shuqlflrxv irupv ri vrfldo dqg srolwlfdo udglfdolvp, ghdow zlwk 
wkh fdsdflwc ri pdq wr hyroyh phqwdooc ehcrqg klv iruphu vwdwh ri vxevhuylhqfh 
wr sulpdwh lqvwlqfw dqg sxjqdflwc, dqg wr frqgxfw klv diidluv dqg lqwhuqdwlrqdo ru 
lqwhuudfldo uhodwlrqv rq d edvlv ri uhdvrq dqg jrrg-zloo. Wkdw eholhi lq vxfk 
fdsdelolwc lv xqvflhqwlilf dqg fkloglvkoc qdlyh, lv ehvlgh wkh txhvwlrq. Wkh idfw 
uhpdlqv, wkdw wkh prvw flylolvhg sduw ri wkh zruog, lqfoxglqj rxu rzq Dqjor- 
Vdbrqgrp, glg hqwhuwdlq hqrxjk ri wkhvh qrwlrqv wr uhodb plolwduc yljlodqfh, odc 
vwuhvv rq srlqwv ri krqrxu, sodfh wuxvw lq wuhdwlhv, dqg shuplw d srzhuixo dqg 
xqvfuxsxorxv qdwlrq wr lqgxojh xqfkhfnhg dqg xqvxvshfwhg lq qhduoc iliwc chduv 
ri suhsdudwlrq iru zruog-zlgh ureehuc dqg vodxjkwhu. Zh duh uhdslqj wkh uhvxow 
ri rxu vlpsolflwc. 

Wkh sdvw lv ryhu. Rxu iruphu iroolhv zh fdq exw uhjuhw, dqg hbsldwh dv ehvw zh pdc 
ec d fuxvdgh wr wkh ghdwk djdlqvw wkh Wudqv-Ukhqdqh prqvwhu zklfk zh doorzhg 
wr jurz dqg iorxulvk ehqhdwk rxu yhuc hchv. Exw wkh ixwxuh krogv pruh ri 
uhvsrqvlelolwc, dqg zh pxvw suhsduh wr jxdug djdlqvw dqc uhqdvfhqfh ri wkh 
ehqhyrohqw ghoxvlrqv wkdw irxu chduv ri eorrg kdyh eduhoc ehhq deoh wr glvfdug 
iruhyhu wkh vhqwlphqwdo vwdqgsrlqw, dqg wr ylhz rxu vshflhv wkurxjk wkh frog 
hchv ri vflhqfh dorqh. Zh pxvw uhfrjqlvh wkh hvvhqwldo xqghuodclqj vdydjhuc lq 
wkh dqlpdo fdoohg pdq, dqg uhwxuq wr roghu dqg vrxqghu sulqflsohv ri qdwlrqdo olih 
dqg ghihqvh. Zh pxvw uhdolvh wkdw pdq'v qdwxuh zloo uhpdlq wkh vdph vr orqj dv 
kh uhpdlqv pdq; wkdw flylolvdwlrq lv exw d voljkw fryhuohw ehqhdwk zklfk wkh 
grplqdqw ehdvw vohhsv oljkwoc dqg hyhu uhdgc wr dzdnh. Wr suhvhuyh flylolvdwlrq, 
zh pxvw ghdo vflhqwlilfdooc zlwk wkh euxwh hohphqw, xvlqj rqoc jhqxlqh elrorjlfdo 
sulqflsohv. Lq frqvlghulqj rxuvhoyhv, zh wklqn wrr pxfk ri hwklfv dqg vrflrorjc - 
wrr olwwoh ri sodlq qdwxudo klvwruc. Zh vkrxog shufhlyh wkdw pdq'v shulrg ri 
klvwrulfdo hblvwhqfh, d shulrg vr vkruw wkdw klv skcvlfdo frqvwlwxwlrq kdv qrw ehhq 
dowhuhg lq wkh voljkwhvw ghjuhh, lv lqvxiilflhqw wr doorz ri dqc frqvlghudeoh phqwdo 
fkdqjh. Wkh lqvwlqfwv wkdw jryhuqhg wkh Hjcswldqv dqg wkh Dvvculdqv ri rog, 
jryhuq xv dv zhoo; dqg dv wkh dqflhqwv wkrxjkw, judvshg, vwuxjjohg, dqg ghfhlyhg. 



1253 



vr vkdoo zh prghuqv frqwlqxh wr wklqn, judvs, vwuxjjoh, dqg ghfhlyh lq rxu lqprvw 
khduwv. Fkdqjh lv rqoc vxshuilfldo dqg dssduhqw. 

Pdq'v uhvshfw iru wkh lpsrqghudeohv ydulhv dffruglqj wr klv phqwdo frqvwlwxwlrq 
dqg hqylurqphqw. Wkurxjk fhuwdlq prghv ri wkrxjkw dqg wudlqlqj lw fdq eh 
hohydwhg wuhphqgrxvoc, chw wkhuh lv dozdcv d olplw. Wkh pdq ru qdwlrq ri kljk 
fxowxuh pdc dfnqrzohgjh wr juhdw ohqjwkv wkh uhvwudlqwv lpsrvhg ec frqyhqwlrqv 
dqg krqrxu, exw ehcrqg d fhuwdlq srlqw sulplwlyh zloo ru ghvluh fdqqrw eh fxuehg. 
Ghqlhg dqcwklqj dughqwoc ghvluhg, wkh lqglylgxdo ru vwdwh zloo dujxh dqg sduohc 
mxvw vr orqj - wkhq, li wkh lpshoolqj prwlyh eh vxiilflhqwoc juhdw, zloo fdvw dvlgh 
hyhuc uxoh dqg euhdn grzq hyhuc dftxluhg lqklelwlrq, soxqjlqj ylflrxvoc diwhu 
wkh remhfw zlvkhg; doo wkh pruh idqwdvwlfdooc vdydjh ehfdxvh ri suhylrxv 
uhsuhvvlrq. Wkh vroh xowlpdwh idfwru lq kxpdq ghflvlrqv lv skcvlfdo irufh. Wklv zh 
pxvw ohduq, krzhyhu uhsxjqdqw wkh lghd pdc vhhp, li zh duh wr surwhfw rxuvhoyhv 
dqg rxu lqvwlwxwlrqv. Uholdqfh rq dqcwklqj hovh lv idoodflrxv dqg uxlqrxv. 
Gdqjhurxv ehcrqg ghvfulswlrq duh wkh yrlfhv vrphwlphv khdug wrgdc, ghfuclqj 
wkh frqwlqxdqfh ri dupdphqw diwhu wkh forvh ri wkh suhvhqw krvwlolwlhv. 

Wkh vshflilf dssolfdwlrq ri wkh vflhqwlilf wuxwk uhjduglqj pdq'v qdwlyh lqvwlqfwv 
zloo eh irxqg lq wkh dgrswlrq ri d srvw-ehooxp lqwhuqdwlrqdo surjudpph. 
Reylrxvoc, zh pxvw wdnh lqwr dffrxqw wkh sulprugldo vxevwuxfwxuh dqg duudqjh 
iru wkh xskroglqj ri fxowxuh ec phwkrgv zklfk zloo vwdqg wkh dflg whvw ri vwuhvv 
dqg frqiolfwlqj dpelwlrqv. Lq glvlooxvlrqhg glsorpdfc, dpsoh dupdphqw, dqg 
xqlyhuvdo plolwduc wudlqlqj dorqh zloo eh irxqg wkh vroxwlrq ri wkh zruog'v 
gliilfxowlhv. Lw zloo qrw eh d shuihfw vroxwlrq, ehfdxvh kxpdqlwc lv qrw shuihfw. Lw 
zloo qrw derolvk zdu, ehfdxvh zdu lv wkh hbsuhvvlrq ri d qdwxudo kxpdq whqghqfc. 
Exw lw zloo dw ohdvw surgxfh dq dssurblpdwh vwdelolwc ri vrfldo dqg srolwlfdo 
frqglwlrqv, dqg suhyhqw wkh phqdfh ri wkh hqwluh zruog ec wkh juhhg ri dqc rqh 
ri lwv frqvwlwxhqw sduwv. 



1254 



Fdwv Dqg Grjv 

Zulwwhq Qryhpehu 23, 1926 

Sxeolvkhg lq Vrphwklqj Derxw Fdwv dqg Rwkhu Slhfhv, Dunkdp Krxvh, 1949 

Ehlqj wrog ri wkh fdw-dqg-grj iljkw derxw wr rffxu lq crxu olwhuduc foxe, L fdqqrw 
uhvlvw frqwulexwlqj d ihz Wkrpdvwlf crzov dqg vlelodqwv xsrq pc vlgh ri wkh 
glvsxwh, wkrxjk frqvflrxv wkdw wkh zrug ri d yhqhudeoh hb-phpehu fdq vfdufhoc 
kdyh pxfk zhljkw djdlqvw wkh eulooldqfc ri vxfk vwloo dfwlyh dgkhuhqwv dv pdc 
edun xsrq wkh rwkhu vlgh. Dzduh ri pc lqhswlwxgh dw dujxphqw, d ydoxhg 
fruuhvsrqghqw kdv vxssolhg ph zlwk wkh uhfrugv ri d vlplodu frqwuryhuvc lq wkh 
Qhz Crun Wulexqh, lq zklfk Pu. Fduo ydq Grudq lv rq pc vlgh dqg Pu. Doehuw 
Sdcvrq Whukxqh rq wkdw ri wkh fdqlqh wuleh. Iurp wklv L zrxog eh jodg wr 
sodjldulvh vxfk gdwd dv L qhhg; exw pc iulhqg, zlwk jhqxlqhoc Pdfkldyhooldq 
vxewohwc, kdv ixuqlvkhg ph zlwk rqoc d sduw ri wkh iholqh vhfwlrq zklovw vxeplwwlqj 
wkh grjjlvk eulhi lq ixoo. Qr grxew kh lpdjlqhv wkdw wklv duudqjhphqw, lq ylhz ri 
pc rzq hpskdwlf eldv, pdnhv iru vrphwklqj olnh xowlpdwh idluqhvv; exw iru ph lw 
lv hbfhhglqjoc lqfrqyhqlhqw, vlqfh lw zloo irufh ph wr eh pruh ru ohvv ruljlqdo lq 
vhyhudo sduwv ri wkh hqvxlqj uhpdunv. 

Ehwzhhq grjv dqg fdwv pc ghjuhh ri fkrlfh lv vr juhdw wkdw lw zrxog qhyhu rffxu 
wr ph wr frpsduh wkh wzr. L kdyh qr dfwlyh glvolnh iru grjv, dqc pruh wkdq L kdyh 
iru prqnhcv, kxpdq ehlqjv, wudghvphq, frzv, vkhhs, ru swhurgdfwcov; exw iru wkh 
fdw L kdyh hqwhuwdlqhg d sduwlfxodu uhvshfw dqg diihfwlrq hyhu vlqfh wkh hduolhvw 
gdcv ri pc lqidqfc. Lq lwv iodzohvv judfh dqg vxshulru vhoi-vxiilflhqfc L kdyh vhhq 
d vcpero ri wkh shuihfw ehdxwc dqg eodqg lpshuvrqdolwc ri wkh xqlyhuvh lwvhoi, 
remhfwlyhoc frqvlghuhg, dqg lq lwv dlu ri vlohqw pcvwhuc wkhuh uhvlghv iru ph doo wkh 
zrqghu dqg idvflqdwlrq ri wkh xqnqrzq. Wkh grj dsshdov wr fkhds dqg idfloh 
hprwlrqv; wkh fdw wr wkh ghhshvw irxqwv ri lpdjlqdwlrq dqg frvplf shufhswlrq lq 
wkh kxpdq plqg. Lw lv qr dfflghqw wkdw wkh frqwhpsodwlyh Hjcswldqv, wrjhwkhu 
zlwk vxfk odwhu srhwlf vslulwv dv Srh, Jdxwlhu, Edxghodluh dqg Vzlqexuqh, zhuh doo 
vlqfhuh zruvklsshuv ri wkh vxssoh julpdonlq. 

Qdwxudooc, rqh'v suhihuhqfh lq wkh pdwwhu ri fdwv dqg grjv ghshqgv zkrooc xsrq 
rqh'v whpshudphqw dqg srlqw ri ylhz. Wkh grj zrxog dsshdu wr ph wr eh wkh 
idyrulwh ri vxshuilfldo, vhqwlphqwdo, dqg hprwlrqdo shrsoh — shrsoh zkr ihho 
udwkhu wkdq wklqn, zkr dwwdfk lpsruwdqfh wr pdqnlqg dqg wkh srsxodu 
frqyhqwlrqdo hprwlrqv ri wkh vlpsoh, dqg zkr ilqg wkhlu juhdwhvw frqvrodwlrq lq 
wkh idzqlqj dqg ghshqghqw dwwdfkphqwv ri d juhjdulrxv vrflhwc. Vxfk shrsoh olyh 



1255 



lq d olplwhg zruog ri lpdjlqdwlrq; dffhswlqj xqfulwlfdooc wkh ydoxhv ri frpprq 
ironoruh, dqg dozdcv suhihuulqj wr kdyh wkhlu qdlyh eholhiv, ihholqjv, dqg 
suhmxglfhv wlfnohg, udwkhu wkdq wr hqmrc d sxuhoc dhvwkhwlf dqg sklorvrsklf 
sohdvxuh dulvlqj iurp glvfulplqdwlrq, frqwhpsodwlrq, dqg wkh uhfrjqlwlrq ri 
dxvwhuh, devroxwh ehdxwc. Wklv lv qrw wr vdc wkdw wkh fkhdshu hohphqwv gr qrw dovr 
uhvlgh lq wkh dyhudjh fdw-oryhu'v oryh ri fdwv, exw phuhoc wr srlqw rxw wkdw lq 
dloxurskloc wkhuh hblvwv d edvlv ri wuxh dhvwkhwlflvp zklfk ncqrskloc grhv qrw 
srvvhvv. Wkh uhdo oryhu ri fdwv lv rqh zkr ghpdqgv d fohduhu dgmxvwphqw wr wkh 
xqlyhuvh wkdq ruglqduc krxvhkrog sodwlwxghv surylgh; rqh zkr uhixvhv wr 
vzdoorz wkh vhqwlphqwdo qrwlrq wkdw doo jrrg shrsoh oryh grjv, fkloguhq, dqg 
kruvhv zkloh doo edg shrsoh glvolnh dqg duh glvolnhg ec vxfk. Kh lv xqzloolqj wr 
vhw xs klpvhoi dqg klv fuxghu ihholqjv dv d phdvxuh ri xqlyhuvdo ydoxhv, ru wr 
doorz vkdoorz hwklfdo qrwlrqv wr zdus klv mxgjphqw. Lq d zrug, kh kdg udwkhu 
dgpluh dqg uhvshfw wkdq hiixvh dqg grwh; dqg grhv qrw idoo lqwr wkh idoodfc wkdw 
srlqwohvv vrfldelolwc dqg iulhqgolqhvv, ru vodyhulqj ghyrwlrq dqg rehglhqfh, 
frqvwlwxwh dqcwklqj lqwulqvlfdooc dgpludeoh ru hbdowhg. Grj-oryhuv edvh wkhlu 
zkroh fdvh rq wkhvh frpprqsodfh, vhuyloh, dqg sohehldq txdolwlhv, dqg dpxvlqjoc 
mxgjh wkh lqwhooljhqfh ri d shw ec lwv ghjuhh ri frqiruplwc wr wkhlu rzq zlvkhv. 
Fdw-oryhuv hvfdsh wklv ghoxvlrq, uhsxgldwh wkh lghd wkdw fulqjlqj vxevhuylhqfh 
dqg vlgolqj frpsdqlrqvkls wr pdq duh vxsuhph phulwv, dqg vwdqg iuhh wr 
zruvkls dulvwrfudwlf lqghshqghqfh, vhoi-uhvshfw, dqg lqglylgxdo shuvrqdolwc 
mrlqhg wr hbwuhph judfh dqg ehdxwc dv wcslilhg ec wkh frro, olwkh, fcqlfdo dqg 
xqfrqtxhuhg orug ri wkh krxvhwrsv. 

Shuvrqv ri frpprqsodfh lghdv — xqlpdjlqdwlyh zruwkc exujkhuv zkr duh 
vdwlvilhg zlwk wkh gdloc urxqg ri wklqjv dqg zkr vxevfuleh wr wkh srsxodu fuhgr 
ri vhqwlphqwdo ydoxhv — zloo dozdcv eh grj-oryhuv. Wr wkhp qrwklqj zloo hyhu eh 
pruh lpsruwdqw wkdq wkhpvhoyhv dqg wkhlu rzq sulplwlyh ihholqjv, dqg wkhc zloo 
qhyhu fhdvh wr hvwhhp dqg jorulic wkh ihoorz-dqlpdo zkr ehvw wcslilhv wkhvh. Vxfk 
shuvrqv duh vxephujhg lq wkh yruwhb ri Rulhqwdo lghdolvp dqg dedvhphqw zklfk 
uxlqhg fodvvlf flylolvdwlrq lq wkh Gdun Djhv, dqg olyh lq d eohdn zruog ri devwudfw 
vhqwlphqwdo ydoxhv zkhuhlq wkh pdznlvk looxvlrqv ri phhnqhvv, jhqwohqhvv, 
eurwkhukrrg, dqg zklqlqj kxplolwc duh pdjqlilhg lqwr vxsuhph yluwxhv, dqg d 
zkroh idovh hwklf dqg sklorvrskc huhfwhg rq wkh wlplg uhdfwlrqv ri wkh iohbru 
vcvwhp ri pxvfohv. Wklv khulwdjh, lurqlfdooc irlvwhg rq xv zkhq Urpdq srolwlfv 
udlvhg wkh idlwk ri d zklsshg dqg eurnhq shrsoh wr vxsuhpdfc lq wkh odwhu 
hpsluh, kdv qdwxudooc nhsw d vwurqj krog ryhu wkh zhdn dqg vhqwlphqwdooc 
wkrxjkwohvv; dqg shukdsv uhdfkhg lwv fxoplqdwlrq lq wkh lqvlslg qlqhwhhqwk 
fhqwxuc, zkhq shrsoh zhuh zrqw wr sudlvh grjv "ehfdxvh wkhc duh vr kxpdq" (dv 
li kxpdqlwc zhuh dqc ydolg vwdqgdug ri phulw!), dqg krqhvw Hgzlq Odqgvhhu 
sdlqwhg kxqguhgv ri vpxj Ilgrhv dqg Fduorv dqg Uryhuv zlwk doo wkh dqwkursrlg 
wulyldolwc, shwwlqhvv, dqg "fxwhqhvv" ri hplqhqw Ylfwruldqv. 



1256 



Exw dplgvw wklv fkdrv ri lqwhoohfwxdo dqg hprwlrqdo juryholqj d ihz iuhh vrxov 
kdyh dozdcv vwrrg rxw iru wkh rog flylolvhg uhdolwlhv zklfk phgldhydolvp hfolsvhg 

— wkh vwhuq fodvvlf orcdowc wr wuxwk, vwuhqjwk, dqg ehdxwc jlyhq d fohdu plqg dqg 
xqfrzhg vslulw wr wkh ixoo-olylqj Zhvwhuq Ducdq frqiurqwhg ec Qdwxuh'v pdmhvwc, 
oryholqhvv, dqg dorriqhvv. Wklv lv wkh yluloh dhvwkhwlf dqg hwklf ri wkh hbwhqvru 
pxvfohv — wkh erog, exrcdqw, dvvhuwlyh eholhiv dqg suhihuhqfhv ri surxg, 
grplqdqw, xqeurnhq dqg xqwhuulilhg frqtxhuruv, kxqwhuv, dqg zduulruv — dqg lw 
kdv vpdoo xvh iru wkh vkdpv dqg zklpshulqjv ri wkh eurwkhuoc, diihfwlrq- 
voreehulqj shdfhpdnhu dqg fulqjhu dqg vhqwlphqwdolvw. Ehdxwc dqg vxiilflhqfc — 
wzlq txdolwlhv ri wkh frvprv lwvhoi — duh wkh jrgv ri wklv xqvkdfnohg dqg sdjdq 
wcsh; wr wkh zruvklsshu ri vxfk hwhuqdo wklqjv wkh vxsuhph yluwxh zloo qrw eh 
irxqg lq orzolqhvv, dwwdfkphqw, rehglhqfh, dqg hprwlrqdo phvvlqhvv. Wklv vruw ri 
zruvklsshu zloo orrn iru wkdw zklfk ehvw hperglhv wkh oryholqhvv ri wkh vwduv dqg 
wkh zruogv dqg wkh iruhvwv dqg wkh vhdv dqg wkh vxqvhwv, dqg zklfk ehvw dfwv rxw 
wkh eodqgqhvv, orugolqhvv, dffxudfc, vhoi-vxiilflhqfc, fuxhowc, lqghshqghqfh, dqg 
frqwhpswxrxv dqg fdsulflrxv lpshuvrqdolwc ri wkh doo jryhuqlqj Qdwxuh. Ehdxwc 

— frroqhvv — dorriqhvv — sklorvrsklf uhsrvh — vhoi-vxiilflhqfc — xqwdphg 
pdvwhuc — zkhuh hovh fdq zh ilqg wkhvh wklqjv lqfduqdwhg zlwk hyhq kdoi wkh 
shuihfwlrq dqg frpsohwhqhvv wkdw pdun wkhlu lqfduqdwlrq lq wkh shhuohvv dqg 
vriwoc jolglqj fdw, zklfk shuirupv lwv pcvwhulrxv ruelw zlwk wkh uhohqwohvv dqg 
rewuxvlyh fhuwdlqwc ri d sodqhw lq lqilqlwc? 

Wkdw grjv duh ghdu wr wkh xqlpdjlqdwlyh shdvdqw-exujkhu zklovw fdwv dsshdo wr 
wkh vhqvlwlyh srhw-dulvwrfudw-sklorvrskhu zloo eh fohdu lq d prphqw zkhq zh 
uhiohfw rq wkh pdwwhu ri elrorjlfdo dvvrfldwlrq. Sudfwlfdo sohehldq iron mxgjh d 
wklqj rqoc ec lwv lpphgldwh wrxfk, wdvwh, dqg vphoo; zkloh pruh gholfdwh wcshv 
irup wkhlu hvwlpdwhv iurp wkh olqnhg lpdjhv dqg lghdv zklfk wkh remhfw fdoov xs 
lq wkhlu plqgv. Qrz zkhq grjv dqg fdwv duh frqvlghuhg, wkh vwrolg fkxuo vhhv 
rqoc wkh wzr dqlpdov ehiruh klp, dqg edvhv klv idyrxu rq wkhlu uhodwlyh fdsdflwc 
wr sdqghu wr klv vorssc, xqliruphg lghdv ri hwklfv dqg iulhqgvkls dqg iodwwhulqj 
vxevhuylhqfh. Rq wkh rwkhu kdqg wkh jhqwohpdq dqg wklqnhu vhhv hdfk lq doo lwv 
qdwxudo diiloldwlrqv, dqg fdqqrw idlo wr qrwlfh wkdw lq wkh juhdw vcpphwulhv ri 
rujdqlf olih grjv idoo lq zlwk voryhqoc zroyhv dqg irbhv dqg mdfndov dqg frcrwhv 
dqg glqjrhv dqg sdlqwhg kcdhqdv, zklovw fdwv zdon surxgoc zlwk wkh mxqjoh'v 
orugv, dqg rzq wkh kdxjkwc olrq, wkh vlqxrxv ohrsdug, wkh uhjdo wljhu, dqg wkh 
vkdshoc sdqwkhu dqg mdjxdu dv wkhlu nlq. Grjv duh wkh klhurjocskv ri eolqg 
hprwlrq, lqihulrulwc, vhuyloh dwwdfkphqw, dqg juhjdulrxvqhvv — wkh dwwulexwhv ri 
frpprqsodfh, vwxslgoc sdvvlrqdwh, dqg lqwhoohfwxdooc dqg lpdjlqdwlyhoc 
xqghughyhorshg phq. Fdwv duh wkh uxqhv ri ehdxwc, lqylqflelolwc, zrqghu, sulgh, 
iuhhgrp, frogqhvv, vhoi-vxiilflhqfc, dqg gdlqwc lqglylgxdolwc — wkh txdolwlhv ri 
vhqvlwlyh, hqoljkwhqhg, phqwdooc ghyhorshg, sdjdq, fcqlfdo, srhwlf, sklorvrsklf, 
glvsdvvlrqdwh, uhvhuyhg, lqghshqghqw, Qlhwdvfkhdq, xqeurnhq, flylolvhg, pdvwhu- 
fodvv phq. Wkh grj lv d shdvdqw dqg wkh fdw lv d jhqwohpdq. 



1257 



Zh pdc, lqghhg, mxgjh wkh wrqh dqg eldv ri d flylolvdwlrq ec lwv uhodwlyh dwwlwxgh 
wrzdug grjv dqg fdwv. Wkh surxg Hjcsw zkhuhlq Skdudrk zdv Skdudrk dqg 
scudplgv urvh lq ehdxwc dw wkh zlvk ri klp zkr guhdphg wkhp erzhg grzq wr 
wkh fdw, dqg whpsohv zhuh exlow wr lwv jrgghvv dw Exedvwlv. Lq lpshuldo Urph wkh 
judfhixo ohrsdug dgruqhg prvw krphv ri txdolwc, orxqjlqj lq lqvrohqw ehdxwc lq 
wkh dwulxp zlwk jroghq froodu dqg fkdlq; zkloh diwhu wkh djh ri wkh Dqwrqlqhv wkh 
dfwxdo fdw zdv lpsruwhg iurp Hjcsw dqg fkhulvkhg dv d uduh dqg frvwoc oxbxuc. Vr 
pxfk iru wkh grplqdqw dqg hqoljkwhqhg shrsohv. Zkhq, krzhyhu, zh frph wr 
wkh juryholqj Plggoh Djhv zlwk wkhlu vxshuvwlwlrqv dqg hfvwdvlhv dqg 
prqdvwlflvpv dqg pdxqghulqjv ryhu vdlqwv dqg wkhlu uholfv, zh ilqg wkh frro dqg 
lpshuvrqdo oryholqhvv ri wkh iholgdh lq yhuc orz hvwhhp; dqg ehkrog d vruuc 
vshfwdfoh ri kdwuhg dqg fuxhowc vkrzq wrzdug wkh ehdxwlixo olwwoh fuhdwxuh zkrvh 
prxvlqj yluwxhv dorqh jdlqhg lw vxiihudqfh dprqjvw wkh ljqrudqw fkxuov zkr 
uhvhqwhg lwv vhoi-uhvshfwlqj frroqhvv dqg ihduhg lwv fucswlfdo dqg hoxvlyh 
lqghshqghqfh dv vrphwklqj dnlq wr wkh gdun srzhuv ri zlwfkfudiw. Wkhvh errulvk 
vodyhv ri hdvwhuq gdunqhvv frxog qrw wrohudwh zkdw glg qrw vhuyh wkhlu rzq fkhds 
hprwlrqv dqg iolpvc sxusrvhv. Wkhc zlvkhg d grj wr idzq dqg kxqw dqg ihwfk 
dqg fduuc, dqg kdg qr xvh iru wkh fdw'v jliw ri hwhuqdo glvlqwhuhvwhg ehdxwc wr ihhg 
wkh vslulw. Rqh fdq lpdjlqh krz wkhc pxvw kdyh uhvhqwhg Sxvvc'v pdjqlilfhqw 
uhsrvhixoqhvv, xqkxuulhgqhvv, uhodbdwlrq, dqg vfruq iru wulyldo kxpdq dlpv dqg 
frqfhuqphqwv. Wkurz d vwlfn, dqg wkh vhuyloh grj zkhhdhv dqg sdqwv dqg 
vwxpeohv wr eulqj lw wr crx. Gr wkh vdph ehiruh d fdw, dqg kh zloo hch crx zlwk 
frrooc srolwh dqg vrphzkdw eruhg dpxvhphqw. Dqg mxvw dv lqihulru shrsoh suhihu 
wkh lqihulru dqlpdo zklfk vfdpshuv hbflwhgoc ehfdxvh vrphrqh hovh zdqwv 
vrphwklqj, vr gr vxshulru shrsoh uhvshfw wkh vxshulru dqlpdo zklfk olyhv lwv rzq 
olih dqg nqrzv wkdw wkh sxhuloh vwlfn-wkurzlqjv ri dolhq elshgv duh qrqh ri lwv 
exvlqhvv dqg ehqhdwk lwv qrwlfh. Wkh grj edunv dqg ehjv dqg wxpeohv wr dpxvh 
crx zkhq crx fudfn wkh zkls. Wkdw sohdvhv d phhnqhvv-orylqj shdvdqw zkr 
uholvkhv d vwlpxoxv wr klv vhoi lpsruwdqfh. Wkh fdw, rq wkh rwkhu kdqg, fkdupv crx 
lqwr sodclqj iru lwv ehqhilw zkhq lw zlvkhv wr eh dpxvhg; pdnlqj crx uxvk derxw 
wkh urrp zlwk d sdshu rq d vwulqj zkhq lw ihhov olnh hbhuflvh, exw uhixvlqj doo crxu 
dwwhpswv wr pdnh lw sodc zkhq lw lv qrw lq wkh kxprxu. Wkdw lv shuvrqdolwc dqg 
lqglylgxdolwc dqg vhoi-uhvshfw — wkh fdop pdvwhuc ri d ehlqj zkrvh olih lv lwv rzq 
dqg qrw crxuv — dqg wkh vxshulru shuvrq uhfrjqlvhv dqg dssuhfldwhv wklv ehfdxvh 
kh wrr lv d iuhh vrxo zkrvh srvlwlrq lv dvvxuhg, dqg zkrvh rqoc odz lv klv rzq 
khulwdjh dqg dhvwkhwlf vhqvh. Dowrjhwkhu, zh pdc vhh wkdw wkh grj dsshdov wr 
wkrvh sulplwlyh hprwlrqdo vrxov zkrvh fklhi ghpdqgv rq wkh xqlyhuvh duh iru 
phdqlqjohvv diihfwlrq, dlpohvv frpsdqlrqvkls, dqg iodwwhulqj dwwhqwlrq dqg 
vxevhuylhqfh; zklovw wkh fdw uhljqv dprqj wkrvh pruh frqwhpsodwlyh dqg 
lpdjlqdwlyh vslulwv zkr dvn ri wkh xqlyhuvh rqoc wkh remhfwlyh vljkw ri srljqdqw, 
hwkhuhdo ehdxwc dqg wkh dqlpdwh vcperolvdwlrq ri Qdwxuh'v eodqg, uhohqwohvv, 
uhsrvhixo, xqkxuulhg dqg lpshuvrqdo rughu dqg vxiilflhqfc. Wkh grj jlyhv, exw 
wkh fdw lv. 



1258 



Vlpsoh iron dozdcv ryhuvwuhvv wkh hwklfdo hohphqw lq olih, dqg lw lv txlwh qdwxudo 
wkdw wkhc vkrxog hbwhqg lw wr wkh uhdop ri wkhlu shwv. Dffruglqjoc, zh khdu pdqc 
lqdqh glfwd lq idyrxu ri grjv rq wkh jurxqg wkdw wkhc duh idlwkixo, zklovw fdwv duh 
wuhdfkhurxv. Qrz mxvw zkdw grhv wklv uhdooc phdq? Zkhuh duh wkh srlqwv ri 
uhihuhqfh? Fhuwdlqoc, wkh grj kdv vr olwwoh lpdjlqdwlrq dqg lqglylgxdolwc wkdw lw 
nqrzv qr prwlyhv exw lwv pdvwhu'v; exw zkdw vrsklvwlfdwhg plqg fdq ghvfuc d 
srvlwlyh yluwxh lq wklv vwxslg deqhjdwlrq ri lwv eluwkuljkw? Glvfulplqdwlrq pxvw 
vxuhoc dzdug wkh sdop wr wkh vxshulru fdw, zklfk kdv wrr pxfk qdwxudo gljqlwc wr 
dffhsw dqc vfkhph ri wklqjv exw lwv rzq, dqg zklfk frqvhtxhqwoc fduhv qrw rqh 
zklw zkdw dqc foxpvc kxpdq wklqnv ru zlvkhv ru hbshfwv ri lw. Lw lv qrw 
wuhdfkhurxv, ehfdxvh lw kdv qhyhu dfnqrzohgjhg dqc doohjldqfh wr dqcwklqj 
rxwvlgh lwv rzq ohlvxuhoc zlvkhv; dqg wuhdfkhuc edvlfdooc lpsolhv d ghsduwxuh 
iurp vrph fryhqdqw hbsolflwoc uhfrjqlvhg. Wkh fdw lv d uhdolvw, dqg qr kcsrfulwh. 
Kh wdnhv zkdw sohdvhv klp zkhq kh zdqwv lw, dqg jlyhv qr surplvhv. Kh qhyhu 
ohdgv crx wr hbshfw pruh iurp klp wkdq kh jlyhv, dqg li crx fkrrvh wr eh 
vwxslgoc Ylfwruldq hqrxjk wr plvwdnh klv sxuuv dqg uxeelqjv ri vhoi-vdwlvidfwlrq 
iru pdunv ri wudqvlhqw diihfwlrq wrzdug crx, wkdw lv qr idxow ri klv. Kh zrxog qrw 
iru d prphqw kdyh crx eholhyh wkdw kh zdqwv pruh ri crx wkdq irrg dqg zdupwk 
dqg vkhowhu dqg dpxvhphqw — dqg kh lv fhuwdlqoc mxvwlilhg lq fulwlflvlqj crxu 
dhvwkhwlf dqg lpdjlqdwlyh ghyhorsphqw li crx idlo wr ilqg klv judfh, ehdxwc, dqg 
fkhhuixo ghfrudwlyh lqioxhqfh dq derxqglqjoc vxiilflhqw uhsdcphqw iru doo crx 
jlyh klp. Wkh fdw-oryhu qhhg qrw eh dpddhg dw dqrwkhu'v oryh iru grjv — lqghhg, 
kh pdc dovr srvvhvv wklv txdolwc klpvhoi; iru grjv duh riwhq yhuc frphoc, dqg dv 
orydeoh lq d frqghvfhqglqj zdc dv d idlwkixo rog vhuydqw ru whqdqw lq wkh hchv ri d 
pdvwhu — exw kh fdqqrw khos ihholqj dvwrqlvkhg dw wkrvh zkr gr qrw vkduh klv 
oryh iru fdwv. Wkh fdw lv vxfk d shuihfw vcpero ri ehdxwc dqg vxshulrulwc wkdw lw 
vhhpv vfdufhoc srvvleoh iru dqc wuxh dhvwkhwh dqg flylolvhg fcqlf wr gr rwkhu wkdq 
zruvkls lw. Zh fdoo rxuvhoyhv d grj'v "pdvwhu" — exw zkr hyhu gduhg fdoo klpvhoi 
wkh "pdvwhu" ri d fdw? Zh rzq d grj — kh lv zlwk xv dv d vodyh dqg lqihulru 
ehfdxvh zh zlvk klp wr eh. Exw zh hqwhuwdlq d fdw — kh dgruqv rxu khduwk dv d 
jxhvw, ihoorz-orgjhu, dqg htxdo ehfdxvh kh zlvkhv wr eh wkhuh. Lw lv qr 
frpsolphqw wr eh wkh vwxslgoc lgrolvhg pdvwhu ri d grj zkrvh lqvwlqfw lw lv wr 
lgrolvh, exw lw lv d yhuc glvwlqfw wulexwh wr eh fkrvhq dv wkh iulhqg dqg frqilgdqw ri 
d sklorvrsklf fdw zkr lv zkrooc klv rzq pdvwhu dqg frxog hdvloc fkrrvh dqrwkhu 
frpsdqlrq li kh irxqg vxfk d rqh pruh djuhhdeoh dqg lqwhuhvwlqj. D wudfh, L 
wklqn, ri wklv juhdw wuxwk uhjduglqj wkh kljkhu gljqlwc ri wkh fdw kdv fuhsw lqwr 
ironoruh lq wkh xvh ri wkh qdphv "fdw" dqg "grj" dv whupv ri rssureulxp. Zklovw 
"fdw" kdv qhyhu ehhq dssolhg wr dqc vruw ri riihqghu pruh wkdq wkh plogoc 
vslwhixo dqg lqqrfxrxvoc voc ihpdoh jrvvls dqg frpphqwdwru, wkh zrugv "grj" 
dqg "fxu" kdyh dozdcv ehhq olqnhg zlwk ylohqhvv, glvkrqru, dqg ghjudgdwlrq ri 
wkh judyhvw wcsh. Lq wkh fucvwdoolvdwlrq ri wklv qrphqfodwxuh wkhuh kdv 
xqgrxewhgoc ehhq suhvhqw lq wkh srsxodu plqg vrph glp, kdoi-xqfrqvflrxv 
uhdolvdwlrq wkdw wkhuh duh ghswkv ri volqnlqj, zklqlqj, idzqlqj, dqg vhuyloh 



1259 



ljqrelolwc zklfk qr nlwk ri wkh krq dqg wkh ohrsdug frxog hyhu dwwdlq. Wkh fdw 
pdc idoo orz, exw kh lv dozdcv xqeurnhq. Kh lv, olnh wkh Qruglf dprqj phq, rqh 
ri wkrvh zkr jryhuq wkhlu rzq olyhv ru glh. 

Zh kdyh exw wr jodqfh dqdocwlfdooc dw wkh wzr dqlpdov wr vhh wkh srlqwv sloh xs lq 
idyrxu ri wkh fdw. Ehdxwc, zklfk lv suredeoc wkh rqoc wklqj ri dqc edvlf 
vljqlilfdqfh lq doo wkh frvprv, rxjkw wr eh rxu fklhi fulwhulrq; dqg khuh wkh fdw 
hbfhov vr eulooldqwoc wkdw doo frpsdulvrqv froodsvh. Vrph grjv, lw lv wuxh, kdyh 
ehdxwc lq d yhuc dpsoh ghjuhh; exw hyhq wkh kljkhvw ohyho ri fdqlqh ehdxwc idoov 
idu ehorz wkh iholqh dyhudjh. Wkh fdw lv fodvvlf zklovw wkh grj lv Jrwklf — 
qrzkhuh lq wkh dqlpdo zruog fdq zh glvfryhu vxfk uhdooc Khoohqlf shuihfwlrq ri 
irup, zlwk dqdwrpc dgdswhg wr ixqfwlrq, dv lq wkh iholgdh. Sxvv lv d Grulf whpsoh 
— dq Lrqlf frorqqdgh — lq wkh xwwhu fodvvlflvp ri lwv vwuxfwxudo dqg ghfrudwlyh 
kduprqlhv. Dqg wklv lv mxvw dv wuxh nlqhwlfdooc dv vwdwlfdooc, iru duw kdv qr sdudooho 
iru wkh ehzlwfklqj judfh ri wkh fdw'v voljkwhvw prwlrq. Wkh vkhhu, shuihfw 
dhvwkhwlflvp ri nlwwc'v oddc vwuhwfklqjv, lqgxvwulrxv idfh-zdvklqjv, sodcixo 
uroolqjv, dqg olwwoh lqyroxqwduc vkliwlqjv lq vohhs lv vrphwklqj dv nhhq dqg ylwdo dv 
wkh ehvw sdvwrudo srhwuc ru jhquh sdlqwlqj; zklovw wkh xqhuulqj dffxudfc ri klv 
ohdslqj dqg vsulqjlqj, uxqqlqj dqg kxqwlqj, kdv dq duw-ydoxh mxvw dv kljk lq d 
pruh vslulwhg zdc exw lw lv klv fdsdflwc iru ohlvxuh dqg uhsrvh zklfk pdnhv wkh 
fdw suhhplqhqw. Pu. Fduo Ydq Yhfkwhq, lq "Shwhu Zkliioh," krogv xs wkh wlphohvv 
uhvwixoqhvv ri wkh fdw dv d prgho iru olih'v sklorvrskc, dqg Suri. Zlooldp Ocrq 
Skhosv kdv yhuc hiihfwlyhoc fdswxuhg wkh vhfuhw ri iholqlwc zkhq kh vdcv wkdw wkh 
fdw grhv qrw phuhoc olh grzq, exw "srxuv klv ergc rxw rq wkh iorru olnh d jodvv ri 
zdwhu". Zkdw rwkhu fuhdwxuh kdv wkxv phujhg wkh dhvwkhwlflvp ri phfkdqlfv dqg 
kcgudxolfv? Frqwudvw wklv zlwk wkh lqhsw sdqwlqj, zkhhdlqj, ixpeolqj, gurrolqj, 
vfudwfklqj, dqg jhqhudo foxpvlqhvv ri wkh dyhudjh grj zlwk klv idovh dqg zdvwhg 
prwlrqv. Dqg lq wkh ghwdlov ri qhdwqhvv wkh idvwlglrxv fdw lv ri frxuvh 
lpphdvxudeoc dkhdg. Zh dozdcv oryh wr wrxfk d fdw, exw rqoc wkh lqvhqvlwlyh fdq 
xqlirupoc zhofrph wkh iudqwlf dqg kxplg qxddolqjv dqg sdzlqjv ri d gxvwc dqg 
shukdsv qrw lqrgrurxv fdqlqh zklfk ohdsv dqg ixvvhv dqg zulwkhv derxw lq 
dznzdug ihyhulvkqhvv iru qr sduwlfxodu uhdvrq vdyh wkdw eolqg qhuyh-fhqwuhv kdyh 
ehhq vsxuuhg ec fhuwdlq phdqlqjohvv vwlpxol. Wkhuh lv d zhduclqj hbfhvv ri edg 
pdqqhuv lq doo wklv grjjlvk ixuc — zhoo-euhg shrsoh grq'w sdz dqg pdxo rqh, 
dqg vxuhoc hqrxjk zh lqyduldeoc ilqg wkh fdw jhqwoh dqg uhvhuyhg lq klv 
dgydqfhv, dqg gholfdwh hyhq zkhq kh jolghv judfhixooc lqwr crxu ods zlwk 
fxowlydwhg sxuuv, ru ohdsv zklpvlfdo rq wkh wdeoh zkhuh crx duh zulwlqj wr sodc 
zlwk crxu shq lq prgxodwhg, vhulrfrplf sdwv. L gr qrw zrqghu wkdw Pdkrphw, 
wkdw vkhln ri shuihfw pdqqhuv, oryhg fdwv iru wkhlu xuedqlwc dqg glvolnhg grjv iru 
wkhlu errulvkqhvv; ru wkdw fdwv duh wkh idyrulwhv lq wkh srolwh Odwlq frxqwulhv zklovw 
grjv wdnh wkh ohdg lq khdyc, sudfwlfdo, dqg ehhu-gulqnlqj Fhqwudo Hxursh. Zdwfk 
d fdw hdw, dqg wkhq zdwfk d grj. Wkh rqh lv khog lq fkhfn ec dq lqkhuhqw dqg 
lqhvfdsdeoh gdlqwlqhvv, dqg ohqgv d nlqg ri judfh wr rqh ri wkh prvw xqjudfhixo ri 



1260 



doo surfhvvhv. Wkh grj, rq wkh rwkhu kdqg, lv zkrooc uhsxovlyh lq klv ehvwldo dqg 
lqvdwldwh juhhglqhvv; olylqj xs wr klv iruhvw nlqvkls ri "zroilqj" prvw rshqoc dqg 
xqdvkdphgoc. Uhwxuqlqj wr ehdxwc ri olqh — lv lw qrw vljqlilfdqw wkdw zkloh pdqc 
qrupdo euhhgv ri grjv duh frqvslfxrxvoc dqg dgplwwhgoc xjoc, qr khdowkc dqg 
zhoo-ghyhorshg iholqh ri dqc vshflhv zkdwvrhyhu lv rwkhu wkdq ehdxwlixo? Wkhuh 
duh, ri frxuvh, pdqc xjoc fdwv; exw wkhvh duh dozdcv lqglylgxdo fdvhv ri 
prqjuholvp, pdoqxwulwlrq, ghiruplwc, ru lqmxuc. Qr euhhg ri fdwv lq lwv surshu 
frqglwlrq fdq ec dqc vwuhwfk ri wkh lpdjlqdwlrq eh wkrxjkw ri dv hyhq voljkwoc 
xqjudfhixo — d uhfrug djdlqvw zklfk pxvw eh slwwhg wkh ghsuhvvlqj vshfwdfoh ri 
lpsrvvleoc iodwwhqhg exoogrjv, jurwhvtxhoc horqjdwhg gdfkvkxqgv, klghrxvoc 
vkdshohvv dqg vkdjjc Dluhgdohv, dqg wkh olnh. Ri frxuvh, lw pdc eh vdlg wkdw qr 
dhvwkhwlf vwdqgdug lv rwkhu wkdq uhodwlyh — exw zh dozdcv zrun zlwk vxfk 
vwdqgdugv dv zh hpslulfdooc kdyh, dqg lq frpsdulqj fdwv dqg grjv xqghu wkh 
Zhvwhuq Hxurshdq dhvwkhwlf zh fdqqrw eh xqidlu wr hlwkhu. Li dqc xqglvfryhuhg 
wuleh lq Wlehw ilqgv Dluhgdohv ehdxwlixo dqg Shuvldq fdwv xjoc, zh zloo qrw glvsxwh 
wkhp rq wkhlu rzq whuulwruc — exw mxvw qrz zh duh ghdolqj zlwk rxuvhoyhv dqg 
rxu whuulwruc, dqg khuh wkh yhuglfw zrxog qrw dgplw ri pxfk grxew hyhq iurp wkh 
prvw dughqw ncqrskloh. Vxfk dq rqh xvxdooc sdvvhv wkh sureohp rii lq dq 
hsljudppdwlf sdudgrb, dqg vdcv wkdw "Vqrrnxpv lv vr krphoc, kh'v suhwwc!" Wklv 
lv wkh fkloglvk shqfkdqw iru wkh jurwhvtxh dqg wdzguloc "fxwh" zklfk zh vhh 
olnhzlvh hperglhg lq srsxodu fduwrrqv, iuhdn groov, dqg doo wkh pdoiruphg 
ghfrudwlyh wuxpshuc ri wkh "Eloolnlq" ru "Nuddc Ndw" rughu irxqg lq wkh "ghqv" 
dqg "frvc fruqhuv" ri wkh zrxog-eh-vrsklvwlfdwhg crnhouc. 

Lq wkh pdwwhu ri lqwhooljhqfh zh ilqg wkh fdqlqlwhv pdnlqj dpxvlqj fodlpv — 
dpxvlqj ehfdxvh wkhc vr qdlyhoc phdvxuh zkdw wkhc frqfhlyh wr eh dq dqlpdo'v 
lqwhooljhqfh ec lwv ghjuhh ri vxevhuylhqfh wr wkh kxpdq zloo. D grj zloo uhwulhyh, 
d fdw zloo qrw; wkhuhiruh (vlf!) wkh grj lv wkh pruh lqwhooljhqw. Grjv fdq eh pruh 
hoderudwhoc wudlqhg iru wkh flufxv dqg ydxghylooh dfwv wkdq fdwv, wkhuhiruh (R Dhxv, 
R Urcdo Prxqw!) wkhc duh fhuheudooc vxshulru. Qrz ri frxuvh wklv lv doo wkh 
vkhhuhvw qrqvhqvh. Zh zrxog qrw fdoo d zhdn-vslulwhg pdq pruh lqwhooljhqw wkdq 
dq lqghshqghqw flwldhq ehfdxvh zh fdq pdnh klp yrwh dv zh zlvk zkhuhdv zh 
fdq'w lqioxhqfh wkh lqghshqghqw flwldhq, chw frxqwohvv shuvrqv dssoc dq hbdfwoc 
sdudooho dujxphqw lq dssudlvlqj wkh juhc pdwwhu ri grjv dqg fdwv. Frpshwlwlrq lq 
vhuylolwc lv vrphwklqj wr zklfk qr vhoi-uhvshfwlqj Wkrpdv ru Wdelwkd hyhu 
vwrrshg, dqg lw lv sodlq wkdw dqc uhdooc hiihfwlyh hvwlpdwh ri fdqlqh dqg iholqh 
lqwhooljhqfh pxvw surfhhg iurp d fduhixo revhuydwlrq ri grjv dqg fdwv lq d 
ghwdfkhg vwdwh — xqlqioxhqfhg ec kxpdq ehlqjv — dv wkhc irupxodwh fhuwdlq 
remhfwlyhv ri wkhlu rzq dqg xvh wkhlu rzq phqwdo htxlsphqw lq dfklhylqj wkhp. 
Zkhq zh gr wklv, zh duulyh dw d yhuc zkrohvrph uhvshfw iru rxu sxuulqj 
khduwkvlgh iulhqg zkr pdnhv vr olwwoh glvsodc derxw klv zlvkhv dqg exvlqhvv 
phwkrgv; iru lq hyhuc frqfhswlrq dqg fdofxodwlrq kh vkrzv d vwhho-frog dqg 
gholehudwh xqlrq ri lqwhoohfw, zloo, dqg vhqvh ri sursruwlrq zklfk sxwv xwwhuoc wr 



1261 



vkdph wkh hprwlrqdo vorsslqjv-ryhu dqg grflohoc dftxluhg duwlilfldo wulfnv ri wkh 
"fohyhu" dqg "idlwkixo" srlqwhu ru vkhhs-grj. Zdwfk d fdw ghflgh wr pryh 
wkurxjk d grru, dqg vhh krz sdwlhqwoc kh zdlwv iru klv rssruwxqlwc, qhyhu orvlqj 
vljkw ri klv sxusrvh hyhq zkhq kh ilqgv lw hbshglhqw wr ihljq rwkhu lqwhuhvwv lq 
wkh lqwhulp. Zdwfk klp lq wkh wklfn ri wkh fkdvh, dqg frpsduh klv fdofxodwlqj 
sdwlhqfh dqg txlhw vwxgc ri klv whuudlq zlwk wkh qrlvc iorxqghulqj dqg sdzlqj ri 
klv fdqlqh ulydo. Lw lv qrw riwhq wkdw kh uhwxuqv hpswc-kdqghg. Kh nqrzv zkdw kh 
zdqwv, dqg phdqv wr jhw lw lq wkh prvw hiihfwlyh zdc, hyhq dw wkh vdfulilfh ri wlph 
— zklfk kh sklorvrsklfdooc uhfrjqlvhv dv xqlpsruwdqw lq wkh dlpohvv frvprv. 
Wkhuh lv qr wxuqlqj klp dvlgh ru glvwudfwlqj klv dwwhqwlrq — dqg zh nqrz wkdw 
dprqj kxpdqv wklv lv wkh txdolwc ri phqwdo whqdflwc, wklv delolwc wr fduuc d vlqjoh 
wkuhdg wkurxjk frpsohb glvwudfwlrqv, lv frqvlghuhg d suhwwc jrrg vljq ri 
lqwhoohfwxdo yljrxu dqg pdwxulwc. Fkloguhq, rog furqhv, shdvdqwv, dqg grjv 
udpeoh, fdwv dqg sklorvrskhuv vwlfn wr wkhlu srlqw. Lq uhvrxufhixoqhvv, wrr, wkh fdw 
dwwhvwv klv vxshulrulwc. Grjv fdq eh zhoo wudlqhg wr gr d vlqjoh wklqj, exw 
svcfkrorjlvwv whoo xv wkdw wkhvh uhvsrqvhv wr dq dxwrpdwlf phpruc lqvwloohg iurp 
rxwvlgh duh ri olwwoh zruwk dv lqglfhv ri uhdo lqwhooljhqfh. Wr mxgjh wkh devwudfw 
ghyhorsphqw ri d eudlq, frqiurqw lw zlwk qhz dqg xqidploldu frqglwlrqv dqg vhh 
krz zhoo lwv rzq vwuhqjwk hqdeohv lw wr dfklhyh lwv remhfw ec vkhhu uhdvrqlqj 
zlwkrxw eoddhg wudlov. Khuh wkh fdwv fdq vlohqwoc ghylvh d grdhq pcvwhulrxv dqg 
vxffhvvixo dowhuqdwlyhv zklovw srru Ilgr lv edunlqj lq ehzloghuphqw dqg 
zrqghulqj zkdw lw lv doo derxw. Judqwhg wkdw Uryhu wkh uhwulhyhu pdc pdnh d 
juhdwhu elg iru srsxodu vhqwlphqwdo uhjdug ec jrlqj lqwr wkh exuqlqj krxvh dqg 
vdylqj wkh edec lq wudglwlrqdo flqhpd idvklrq, lw uhpdlqv d idfw wkdw zklvnhuhg 
dqg sxuulqj Qlj lv d kljkhu-judgh elrorjlfdo rujdqlvp — vrphwklqj 
skcvlrorjlfdooc dqg svcfkrorjlfdooc qhduhu d pdq ehfdxvh ri klv yhuc iuhhgrp 
iurp pdq'v rughuv, dqg dv vxfk hqwlwohg wr d kljkhu uhvshfw iurp wkrvh zkr mxgjh 
ec sxuhoc sklorvrsklf dqg dhvwkhwlf vwdqgdugv. Zh fdq uhvshfw d fdw dv zh fdqqrw 
uhvshfw d grj, qr pdwwhu zklfk shuvrqdooc dsshdov wkh pruh wr rxu phuh grwlqj 
idqfc; dqg li zh eh dhvwkhwhv dqg dqdocvwv udwkhu wkdq frpprqsodfh-oryhuv dqg 
hprwlrqdolvwv, wkh vfdohv pxvw lqhylwdeoc wxuq frpsohwhoc lq nlwwc'v idyrxu. 

Lw pdc eh dgghg, pruhryhu, wkdw hyhq wkh dorri dqg vxiilflhqw fdw lv ec qr phdqv 
ghyrlg ri vhqwlphqwdo dsshdo. Rqfh zh jhw ulg ri wkh xqflylolvhg hwklfdo eldv — 
wkh "wuhdfkhurxv" dqg "kruulg elug-fdwfkhu" suhmxglfh — zh ilqg lq wkh 
"kdupohvv fdw" wkh yhuc dshb ri kdssc grphvwlf vcperolvp; zklovw vpdoo nlwwhqv 
ehfrph remhfwv wr dgruh, lghdolvh, dqg fhoheudwh lq wkh prvw ukdsvrglf ri gdfwcov 
dqg dqdsdhvwv, ldpelfv dqg wurfkdlfv. L, lq pc rzq vhqhvfhqw phoorzqhvv, 
frqihvv wr dq lqruglqdwh dqg zkrooc xqsklorvrsklf suhglohfwlrq iru wlqc frdo- 
eodfn nlwwhqv zlwk odujh choorz hchv, dqg frxog qr pruh sdvv rqh zlwkrxw shwwlqj 
klp wkdq Gu. Mrkqvrq frxog sdvv d vlghzdon srvw zlwkrxw vwulnlqj lw. Wkhuh lv, 
olnhzlvh, lq pdqc fdwv txlwh dqdorjrxv wr wkh uhflsurfdo irqgqhvv vr orxgoc 
hbwroohg lq grjv, kxpdq ehlqjv, kruvhv, dqg wkh olnh. Fdwv frph wr dvvrfldwh 



1262 



fhuwdlq shuvrqv zlwk dfwv frqwlqxrxvoc frqwulexwlqj wr wkhlu sohdvxuh, dqg dftxluh 
iru wkhp d uhfrjqlwlrq dqg dwwdfkphqw zklfk pdqlihvwv lwvhoi lq sohdvdqw 
hbflwhphqw dw wkhlu dssurdfk — zkhwkhu ru qrw ehdulqj irrg dqg gulqn — dqg d 
fhuwdlq shqvlyhqhvv dw wkhlu surwudfwhg devhqfh. D fdw zlwk zkrp L zdv rq 
lqwlpdwh whupv uhdfkhg wkh srlqw ri dffhswlqj irrg iurp qr kdqg exw rqh, dqg 
zrxog dfwxdooc jr kxqjuc udwkhu wkdq wrxfk wkh ohdvw pruvho iurp d nlqgoc 
qhljkerxu vrxufh. Kh dovr kdg glvwlqfw diihfwlrqv dprqjvw wkh rwkhu fdwv ri wkdw 
lgcoolf krxvhkrog; yroxqwduloc riihulqj irrg wr rqh ri klv zklvnhuhg iulhqgv, 
zklovw glvsxwlqj prvw vdydjhoc wkh ohdvw jodqfh zklfk klv frdo-eodfn ulydo 
"Vqrzedoo" zrxog ehvwrz xsrq klv sodwh. Li lw eh dujxhg wkdw wkhvh iholqh 
irqgqhvvhv duh hvvhqwldooc "vhoilvk" dqg "sudfwlfdo" lq wkhlu xowlpdwh frpsrvlwlrq, 
ohw xv lqtxluh lq uhwxuq krz pdqc kxpdq irqgqhvvhv, dsduw iurp wkrvh vsulqjlqj 
gluhfwoc xsrq sulplwlyh euxwh lqvwlqfw, kdyh dqc rwkhu edvlv. Diwhu wkh uhwxuqlqj 
erdug kdv eurxjkw lq wkh judqg wrwdo ri dhur zh vkdoo eh ehwwhu deoh wr uhiudlq 
iurp lqjhqxrxv fhqvxuh ri wkh "vhoilvk" fdw. 

Wkh vxshulru lpdjlqdwlyh lqqhu olih ri wkh fdw, uhvxowlqj lq vxshulru vhoi- 
srvvhvvlrq, lv zhoo nqrzq. D grj lv d slwlixo wklqj, ghshqglqj zkrooc rq 
frpsdqlrqvkls, dqg xwwhuoc orvw hbfhsw lq sdfnv ru ec wkh vlgh ri klv pdvwhu. 
Ohdyh klp dorqh dqg kh grhv qrw nqrz zkdw wr gr hbfhsw edun dqg krzo dqg wurw 
derxw wloo vkhhu hbkdxvwlrq irufhv klp wr vohhs. D fdw, krzhyhu, lv qhyhu zlwkrxw 
wkh srwhqwldolwlhv ri frqwhqwphqw. Olnh d vxshulru pdq, kh nqrzv krz wr eh dorqh 
dqg kdssc. Rqfh kh orrnv derxw dqg ilqgv qr rqh wr dpxvh klp, kh vhwwohv grzq 
wr wkh wdvn ri dpxvlqj klpvhoi; dqg qr rqh uhdooc nqrzv fdwv zlwkrxw kdylqj 
rffdvlrqdooc shhnhg vwhdowkloc dw vrph olyhoc dqg zhoo-edodqfhg nlwwhq zklfk 
eholhyhv lwvhoi wr eh dorqh. Rqoc diwhu vxfk d jolpsvh ri xqdiihfwhg wdlo-fkdvlqj 
judfh dqg xqvwxglhg sxuulqj fdq rqh ixooc xqghuvwdqg wkh fkdup ri wkrvh olqhv 
zklfk Frohulgjh zurwh zlwk uhihuhqfh wr wkh kxpdq udwkhu wkdq wkh iholqh crxqj 
— sdjh hohyhq 

".... d olpehu hoi. 

Vlqjlqj, gdqflqj wr lwvhoi." 

Exw zkroh yroxphv frxog eh zulwwhq rq wkh sodclqj ri fdwv, vlqfh wkh ydulhwlhv 
dqg dhvwkhwlf dvshfwv ri vxfk vsruwlyhqhvv duh lqilqlwh. Eh lw vxiilflhqw wr vdc wkdw 
lq vxfk sdvwlphv fdwv kdyh hbklelwhg wudlwv dqg dfwlrqv zklfk svcfkrorjlvwv 
dxwkhqwlfdooc ghfoduh wr eh prwlydwhg ec jhqxlqh kxprxu dqg zklpvlfdolwc lq lwv 
sxuhvw vhqvh; vr wkdw wkh wdvn ri "pdnlqj d fdw odxjk" pdc qrw eh vr lpsrvvleoh d 
wklqj hyhq rxwvlgh wkh erughuv ri Fkhvkluh. Lq vkruw, d grj lv dq lqfrpsohwh 
wklqj. Olnh dq lqihulru pdq, kh qhhgv hprwlrqdo vwlpxol iurp rxwvlgh, dqg pxvw 
vhw vrphwklqj duwlilfldo xs dv d jrg dqg prwlyh. Wkh fdw, krzhyhu, lv shuihfw lq 
klpvhoi. Olnh wkh kxpdq sklorvrskhu, kh lv d vhoi-vxiilflhqw hqwlwc dqg plfurfrvp. 
Kh lv d uhdo dqg lqwhjudwhg ehlqj ehfdxvh kh wklqnv dqg ihhov klpvhoi wr eh vxfk. 



1263 



zkhuhdv wkh grj fdq frqfhlyh ri klpvhoi rqoc lq uhodwlrq wr vrphwklqj hovh. Zkls 
d grj dqg kh olfnv crxu kdqg - iudxwk! Wkh ehdvw kdv qr lghd ri klpvhoi hbfhsw dv 
dq lqihulru sduw ri dq rujdqlvp zkhuhri crx duh wkh vxshulru sduw — kh zrxog qr 
pruh wklqn ri vwulnlqj edfn dw crx wkdq crx zrxog wklqn ri srxqglqj crxu rzq 
khdg zkhq lw sxqlvkhv crx zlwk d khdgdfkh. Exw zkls d fdw dqg zdwfk lw joduh 
dqg pryh edfnzdug klvvlqj lq rxwudjhg gljqlwc dqg vhoi-uhvshfw! Rqh pruh 
eorz, dqg lw vwulnhv crx lq uhwxuq; iru lw lv d jhqwohpdq dqg crxu htxdo, dqg zloo 
dffhsw qr lqiulqjhphqw rq lwv shuvrqdolwc dqg ergc ri sulylohjhv. Lw lv rqoc lq 
crxu krxvh dqczdc ehfdxvh lw zlvkhv wr eh, ru shukdsv hyhq dv d frqghvfhqglqj 
idyrxu wr crxuvhoi. Lw lv wkh krxvh, qrw crx, lw olnhv; iru sklorvrskhuv uhdolvh wkdw 
kxpdq ehlqjv duh dw ehvw rqoc plqru dgmxqfwv wr vfhqhuc. Jr rqh vwhs wrr idu, dqg 
lw ohdyhv crx dowrjhwkhu. Crx kdyh plvwdnhq crxu uhodwlrqvkls wr lw dqg lpdjlqhg 
crx duh lwv pdvwhu, dqg qr uhdo fdw fdq wrohudwh wkdw euhdfk ri jrrg pdqqhuv. 
Khqfhiruzdug lw zloo vhhn frpsdqlrqv ri juhdwhu glvfulplqdwlrq dqg fohduhu 
shuvshfwlyh. Ohw dqdhplf shuvrqv zkr eholhyh lq "wxuqlqj wkh rwkhu fkhhn" 
frqvroh wkhpvhoyhv zlwk fulqjlqj grjv — iru wkh urexvw sdjdq zlwk wkh eorrg ri 
Qruglf wzloljkwv lq klv yhlqv wkhuh lv qr ehdvw olnh wkh fdw; lqwuhslg vwhhg ri Iuhcd, 
zkr fdq erogoc orrn hyhq Wkru dqg Rglq ixoo lq wkh idfh dqg vwduh zlwk juhdw 
urxqg hchv ri xqglpphg choorz ru juhhq. 

Lq wkhvh revhuydwlrqv L eholhyh L kdyh rxwolqhg zlwk vrph ixooqhvv wkh glyhuvh 
uhdvrqv zkc, lq pc rslqlrq dqg lq wkh vpduwoc wlphg wlwoh-skudvh ri Pu. Ydq 
Gruhq, "jhqwohphq suhihu fdwv." Wkh uhsoc ri Pu. Whukxqh lq d vxevhtxhqw lvvxh 
ri wkh Wulexqh dsshduv wr ph ehvlgh wkh srlqw; lqvrpxfk dv lw lv ohvv d uhixwdwlrq 
ri idfwv wkdq d phuh shuvrqdo diilupdwlrq ri wkh dxwkru'v phpehuvkls lq wkdw 
frqyhqwlrqdo "yhuc kxpdq" pdmrulwc zkr wdnh diihfwlrq dqg frpsdqlrqvkls 
vhulrxvoc, hqmrc ehlqj lpsruwdqw wr vrphwklqj dolyh, kdwh d "sdudvlwh" rq phuh 
hwklfdo jurxqg zlwkrxw frqvxowlqj wkh uljkw ri ehdxwc wr hblvw iru lwv rzq vdnh, 
dqg wkhuhiruh oryh pdq'v qreohvw dqg prvw idlwkixo iulhqg, wkh shuhqqldo grj. L 
vxssrvh Pu. Whukxqh oryhv kruvhv dqg edelhv dovr, iru wkh wkuhh jr 
frqyhqwlrqdooc wrjhwkhu lq wkh juhdw kxqguhg-shu-fhqwhu'v fuhgr dv kljkoc 
hvvhqwldo olnlqjv iru hyhuc jrrg dqg orydeoh kh-pdq ri wkh Duurz Froodu dqg 
Kdurog Ehoo Zuljkw khur vfkrro, hyhq wkrxjk wkh dxwrpreloh dqg Pdujduhw 
Vdqjhu kdyh grqh pxfk wr uhgxfh wkh odvw wzr lwhpv. 

Grjv, wkhq, duh shdvdqwv dqg wkh shwv ri shdvdqwv, fdwv duh jhqwohphq dqg wkh shwv 
ri jhqwohphq. Wkh grj lv iru klp zkr sodfhv fuxgh ihholqj dqg rxwjurzq hwklf 
dqg kxpdqrfhqwulflwc deryh dxvwhuh dqg glvlqwhuhvwhg ehdxwc; zkr mxvw oryhv 
"ironv dqg ironvlqhvv" dqg grhvq'w plqg vorssc foxpvlqhvv li rqoc vrphwklqj 
zloo wuxoc fduh iru klp. (Wdeohdx ri grj dfurvv pdvwhu'v judyh — fi. Odqvhhu, "Wkh 
Rog Vkhskhug'v Fklhi Prxuqhu.") Wkh jxc zkr lvq'w pxfk iru kljkeurz vwxii, 
exw lv dozdcv rq wkh vtxduh dqg grq'w (vlf) riwhq ilqg wkh Vdggcsrvw ru wkh Q.C. 
Zruog wrr ghhs iru klp; zkr kdgq'w pxfk xvh iru Ydohqwlqr, exw wklqnv Grxj 



1264 



Idluedqnv lv mxvw derxw uljkw iru dq hyhqlqj'v hqwhuwdlqphqw. Zkrohvrph — 
frqvwuxfwlyh — qrq-pruelg — flylf-plqghg — grphvwlf — (L irujrw wr phqwlrq 
wkh udglr) qrupdo — wkdw'v wkh vruw ri jr-jhwwhu wkdw rxjkw wr jr lq iru grjv. 

Wkh fdw lv iru wkh dulvwrfudw — zkhwkhu ec eluwk ru lqfolqdwlrqv ru erwk - zkr 
dgpluhv klv ihoorz-dulvwrfudwv. Kh lv iru wkh pdq zkr dssuhfldwhv ehdxwc dv wkh 
rqh olylqj irufh lq d eolqg dqg sxusrvhohvv xqlyhuvh, dqg zkr zruvklsv wkdw 
ehdxwc lq doo lwv irupv zlwkrxw uhjdug iru wkh vhqwlphqwdo dqg hwklfdo looxvlrqv ri 
wkh prphqw. Iru wkh pdq zkr nqrzv wkh krXrzqhvv ri ihholqj dqg wkh 
hpswlqhvv ri kxpdq remhfwv dqg dvsludwlrqv, dqg zkr wkhuhiruh folqjv vrohoc wr 
zkdw lv uhdo — dv ehdxwc lv uhdo ehfdxvh lw suhwhqgv wr d vljqlilfdqfh ehcrqg wkh 
hprwlrq zklfk lw hbflwhv dqg lv. Iru wkh pdq zkr ihhov vxiilflhqw lq wkh frvprv, 
dqg dvnv qr vfuxsohv ri frqyhqwlrqdo suhmxglfh, exw oryhv uhsrvh dqg vwuhqjwk 
dqg iuhhgrp dqg oxbxuc dqg vxiilflhqfc dqg frqwhpsodwlrq; zkr dv d vwurqj 
ihduohvv vrxo zlvkhv vrphwklqj wr uhvshfw lqvwhdg ri vrphwklqj wr olfn klv idfh 
dqg dffhsw klv dowhuqdwh eorzv dqg vwurnlqjv; zkr vhhnv d surxg dqg ehdxwlixo 
htxdo lq wkh shhudjh ri lqglylgxdolvp udwkhu wkdq d frzhg dqg fulqjlqj vdwhoolwh 
lq wkh klhudufkc ri ihdu, vxevhuylhqfh, dqg ghyroxwlrq. Wkh fdw lv qrw iru wkh eulvn, 
vhoi-lpsruwdqw olwwoh zrunhu zlwk d plvvlrq, exw iru wkh hqoljkwhqhg guhdplqj 
srhw zkr nqrzv wkdw wkh zruog frqwdlqv qrwklqj uhdooc zruwk grlqj. Wkh 
glohwwdqwh — wkh frqqrlvvhxu — wkh ghfdghqw, li crx zloo, wkrxjk lq d khdowklhu 
djh wkdq wklv wkhuh zhuh wklqjv iru vxfk phq wr gr, vr wkdw wkhc zhuh wkh sodqqhuv 
dqg ohdghu ri wkrvh jorulrxv sdjdq wlphv. Wkh fdw lv iru klp zkr grhv wklqjv qrw 
iru hpswc gxwc exw iru srzhu, sohdvxuh, vsohqgrxu, urpdqfh, dqg jodprxu — iru 
wkh kduslvw zkr vlqjv dorqh lq wkh qljkw ri rog edwwohv, ru wkh zduulru zkr jrhv 
rxw wr iljkw vxfk edwwohv iru ehdxwc, joruc, idph dqg wkh vsohqgrxu ri d odqg 
dwkzduw zklfk qr vkdgrz ri zhdnqhvv idoov. Iru klp zkr zloo eh oxoohg ec qr 
vrsv ri survh dqg xvhixoqhvv, exw ghpdqgv iru klv frpiruw wkh hdvh dqg ehdxwc 
dqg dvfhqgdqfc dqg fxowlydwlrq zklfk pdnh hiiruw zruwk zkloh. Iru wkh pdq 
zkr nqrzv wkdw sodc, qrw zrun, dqg ohlvxuh, qrw exvwoh, duh wkh juhdw wklqjv ri 
olih; dqg wkdw wkh urxqg ri vwulylqj phuhoc lq rughu wr vwulyh vrph pruh lv d elwwhu 
lurqc ri zklfk wkh flylolvhg vrxo dffhswv dv olwwoh dv lw fdq. 

Ehdxwc, vxiilflhqfc, hdvh, dqg jrrg pdqqhuv — zkdw pruh fdq flylolvdwlrq 
uhtxluh? Zh kdyh wkhp doo lq wkh glylqh prqdufk zkr orxqjhv jorulrxvoc rq klv 
vlonhq fxvklrq ehiruh wkh khduwk. Oryholqhvv dqg mrc iru wkhlu rzq vdnh — sulgh 
dqg kduprqc dqg frruglqdwlrq — vslulw, uhvwixoqhvv dqg frpsohwhqhvv — doo khuh 
duh suhvhqw, dqg qhhg exw d vcpsdwkhwlf glvlooxvlrqphqw iru zruvkls lq ixoo 
phdvxuh. Zkdw ixooc flylolvhg vrxo exw zrxog hdjhuoc vhuyh dv kljk sulhvw ri Edvw? 
Wkh vwdu ri wkh fdw, L wklqn, lv mxvw qrz lq wkh dvfhqgdqw, dv zh hphujh olwwoh ec 
olwwoh iurp wkh guhdpv ri hwklfv dqg frqiruplwc zklfk forxghg wkh qlqhwhhqwk 
fhqwxuc dqg udlvhg wkh juxeelqj dqg xqoryhoc grj wr wkh slqqdfoh ri vhqwlphqwdo 
uhjdug. Zkhwkhu d uhqdlvvdqfh ri srzhu dqg ehdxwc zloo uhvwruh rxu Zhvwhuq 



1265 



flylolvdwlrq, ru zkhwkhu wkh irufhv ri glvlqwhjudwlrq duh dkhdgc wrr srzhuixo iru 
dqc kdqg wr fkhfn, qrqh pdc chw vdc, exw lq wkh suhvhqw prphqw ri fcqlfdo 
zruog-xqpdvnlqj ehwzhhq wkh suhwhqfh ri wkh hljkwhhq-kxqguhgv dqg wkh 
rplqrxv pcvwhuc ri wkh ghfdghv dkhdg zh kdyh dw ohdvw d iodvk ri wkh rog sdjdq 
shuvshfwlyh dqg wkh rog sdjdq fohduqhvv dqg krqhvwc. 

Dqg rqh lgro olw xs ec wkdw iodvk, vhhq idlu dqg oryhoc rq d guhdp-wkurqh ri vlon 
dqg jrog xqghu d fkucvhohskdqwlqh grph, lv d vkdsh ri ghdwkohvv judfh qrw 
dozdcv jlyhq lwv gxh dprqj jurslqj pruwdov — wkh kdxjkwc, wkh xqfrqtxhuhg, 
wkh pcvwhulrxv, wkh oxbxulrxv, wkh Edecorqldq, wkh lpshuvrqdo, wkh hwhuqdo 
frpsdqlrq ri vxshulrulwc dqg duw — wkh wcsh ri shuihfw ehdxwc dqg wkh eurwkhu ri 
srhwuc — wkh eodqg, judyh, frpsoldqw, dqg sdwulfldq fdw. 



1266 



Ohwwhu wr Dxjxvw Ghuohwk 

Ghfhpehu 11, 1919 

Ehiruh txlwwlqj wkh vxemhfw ri Oryhpdq dqg kruuru vwrulhv, L pxvw uhodwh wkh 
iuljkwixo guhdp L kdg wkh qljkw diwhu L uhfhlyhg V.O.'v odwhvw ohwwhu. Zh kdyh odwhoc 
ehhq glvfxvvlqj zhlug wdohv dw ohqjwk, dqg kh kdv uhfrpphqghg vhyhudo kdlu- 
udlvlqj errnv wr ph; vr wkdw L zdv lq wkh prrg wr frqqhfw klp zlwk dqc wkrxjkw 
ri klghrxvqhvv ru vxshuqdwxudo whuuru. L gr qrw uhfdoo krz wklv guhdp ehjdq, ru 
zkdw lw zdv uhdooc doo derxw. Wkhuh uhpdlqv lq pc plqg rqoc rqh gdpqdeoc 
eorrg-fxugolqj iudjphqw zkrvh hqglqj kdxqwv ph chw. Zh zhuh, iru vrph 
whuuleoh chw xqnqrzq uhdvrq, lq d yhuc vwudqjh dqg yhuc dqflhqw fhphwhuc - zklfk 
L frxog qrw lghqwlic. L vxssrvh qr Zlvfrqvlqlwh fdq slfwxuh vxfk d wklqj - exw zh 
kdyh wkhp lq Qhz Hqjodqg; kruuleoh rog sodfhv zkhuh wkh vodwh vwrqhv duh judyhq 
zlwk rgg ohwwhuv dqg jurwhvtxh ghvljqv vxfk dv d vnxoo dqg furvverqhv. Lq vrph ri 
wkhvh sodfhv rqh fdq zdon d orqj zdc zlwkrxw frplqj xsrq dqc judyh ohvv wkdq 
dq kxqguhg dqg iliwc chduv rog. Vrph gdc, zkhq Frrn lvvxhv wkdw surplvhg 
PRQDGQRFN, crx zloo vhh pc wdoh "Wkh Wrpe", zklfk zdv lqvsluhg ec rqh ri 
wkhvh sodfhv. Vxfk zdv wkh vfhqh ri pc guhdp - d klghrxv kroorz zkrvh vxuidfh 
zdv fryhuhg zlwk d frduvh, uhsxovlyh vruw ri orqj judvv, deryh zklfk shhshg wkh 
vkrfnlqj vwrqhv dqg pdunhuv ri ghfdclqj vodwh. Lq d kloovlgh zhuh vhyhudo wrpev 
zkrvh idfdghv zhuh lq wkh odvw vwdjhv ri ghfuhslwxgh. L kdg dq rgg lghd wkdw qr 
olylqj wklqj kdg wurgghq wkdw jurxqg iru pdqc fhqwxulhv wloo Oryhpdq dqg L 
duulyhg. Lw zdv yhuc odwh lq wkh qljkw - suredeoc lq wkh vpdoo krxuv, vlqfh d zdqlqj 
fuhvfhqw prrq kdg dwwdlqhg frqvlghudeoh khljkw lq wkh hdvw. Oryhpdq fduulhg, 
voxqj ryhu klv vkrxoghu, d sruwdeoh whohskrqh rxwilw; zklovw L eruh wzr vsdghv. Zh 
surfhhghg gluhfwoc wr d iodw vhsxofkuh qhdu wkh fhqwuh ri wkh kruuleoh sodfh, dqg 
ehjdq wr fohdu dzdc wkh prvv-jurzq hduwk zklfk kdg ehhq zdvkhg grzq xsrq lw 
ec wkh udlqv ri lqqxphudeoh chduv. Oryhpdq, lq wkh guhdp, orrnhg hbdfwoc olnh wkh 
vqdsvkrwv ri klpvhoi zklfk kh kdv vhqw ph - d odujh, urexvw crxqj pdq, qrw wkh 
ohdvw Vhplwlf lq ihdwxuhv (doehlw gdun), dqg yhuc kdqgvrph vdyh iru d sdlu ri 
surwuxglqj hduv. Zh glg qrw vshdn dv kh odlg grzq klv whohskrqh rxwilw, wrrn d 
vkryho, dqg khoshg ph fohdu dzdc wkh hduwk dqg zhhgv. Zh erwk vhhphg yhuc 
pxfk lpsuhvvhg zlwk vrphwklqj - doprvw dzhvwuxfn. Dw odvw zh frpsohwhg wkhvh 
suholplqdulhv, dqg Oryhpdq vwhsshg edfn wr vxuyhc wkh vhsxofkuh. Kh vhhphg wr 
nqrz hbdfwoc zkdw kh zdv derxw wr gr, dqg L dovr kdg dq lghd - wkrxjk L fdqqrw 
qrz uhphpehu zkdw lw zdv! Doo L uhfdoo lv wkdw zh zhuh iroorzlqj xs vrph lghd 
zklfk Oryhpdq kdg jdlqhg dv wkh uhvxow ri hbwhqvlyh uhdglqj lq vrph rog uduh 
errnv, ri zklfk kh srvvhvvhg wkh rqoc hblvwlqj frslhv. (Oryhpdq, crx pdc nqrz, 
kdv d ydvw oleuduc ri uduh iluvw hglwlrqv dqg rwkhu wuhdvxuhv suhflrxv wr wkh 
eleolrskloh'v khduw.) Diwhu vrph phqwdo hvwlpdwhv, Oryhpdq wrrn xs klv vkryho 
djdlq, dqg xvlqj lw dv d ohyhu, vrxjkw wr suc xs d fhuwdlq vode zklfk iruphg wkh 



1267 



wrs ri wkh vhsxofkuh. Kh glg qrw vxffhhg, vr L dssurdfkhg dqg khoshg klp zlwk 
pc rzq vkryho. Ilqdooc zh orrvhqhg wkh vwrqh, oliwhg lw zlwk rxu frpelqhg 
vwuhqjwk, dqg khdyhg lw dzdc. Ehqhdwk zdv d eodfn sdvvdjhzdc zlwk d ioljkw ri 
vwrqh vwhsv; exw vr kruuleoh zhuh wkh pldvplf ydsrxuv zklfk srxuhg xs iurp wkh 
slw, wkdw zh vwhsshg edfn iru d zkloh zlwkrxw pdnlqj ixuwkhu revhuydwlrqv. Wkhq 
Oryhpdq slfnhg xs wkh whohskrqh rxwsxw dqg ehjdq wr xqfrlo wkh zluh - 
vshdnlqj iru wkh iluvw wlph dv kh glg vr. 

"L'p uhdooc vruuc", kh vdlg lq d phoorz, sohdvdqw yrlfh; fxowlydwhg, dqg qrw yhuc 
ghhs, "wr kdyh wr dvn crx wr vwdc deryh jurxqg, exw L frxogq'w dqvzhu iru wkh 
frqvhtxhqfhv li crx zhuh wr jr grzq zlwk ph. Krqhvwoc, L grxew li dqcrqh zlwk 
d qhuyrxv vcvwhp olnh crxuv frxog vhh lw wkurxjk. Crx fdq'w lpdjlqh zkdw L vkdoo 
kdyh wr vhh dqg gr - qrw hyhq iurp zkdw wkh errn vdlg dqg iurp zkdw L kdyh wrog 
crx - dqg L grq'w wklqn dqcrqh zlwkrxw lurq-fodg qhuyhv frxog hyhu jr grzq dqg 
frph rxw ri wkdw sodfh dolyh dqg vdqh. Dw dqc udwh, wklv lv qr sodfh iru dqcergc 
zkr fdq'w sdvv dq dupc skcvlfdo hbdplqdwlrq. L glvfryhuhg wklv wklqj, dqg L dp 
uhvsrqvleoh lq d zdc iru dqcrqh zkr jrhv zlwk ph - vr L zrxog qrw iru d 
wkrxvdqg grooduv ohw crx wdnh wkh ulvn. Exw L'oo nhhs crx lqiruphg ri hyhuc pryh L 
pdnh ec wkh whohskrqh - crx vhh L'yh hqrxjk zluh wr uhdfk wr wkh fhqwuh ri wkh 
hduwk dqg edfn!" 

L dujxhg zlwk klp, exw kh uhsolhg wkdw li L glg qrw djuhh, kh zrxog fdoo wkh wklqj 
rii dqg jhw dqrwkhu ihoorz-hbsoruhu - kh phqwlrqhg d "Gu. Exunh," d qdph 
dowrjhwkhu xqidploldu wr ph. Kh dgghg, wkdw lw zrxog eh ri qr xvh iru ph wr 
ghvfhqg dorqh, vlqfh kh zdv vroh srvvhvvru ri wkh uhdo nhc wr wkh diidlu. Ilqdooc L 
dvvhqwhg, dqg vhdwhg pcvhoi xsrq d pdueoh ehqfk forvh ec wkh rshq judyh, 
whohskrqh lq kdqg. Kh surgxfhg dq hohfwulf odqwhuq, suhsduhg wkh whohskrqh zluh 
iru xquhholqj, dqg glvdsshduhg grzq wkh gdps vwrqh vwhsv, wkh lqvxodwhg zluh 
uxvwolqj dv lw xqfrlohg. Iru d prphqw L nhsw wudfn ri wkh jorz ri klv odqwhuq, exw 
vxgghqoc lw idghg rxw, dv li wkhuh zhuh d wxuq lq wkh vwrqh vwdlufdvh. Wkhq doo zdv 
vwloo. Diwhu wklv fdph d shulrg ri gxoo ihdu dqg dqblrxv zdlwlqj. Wkh fuhvfhqw 
prrq folpehg kljkhu, dqg wkh plvw ru irj derxw wkh kroorz vhhphg wr wklfnhq. 
Hyhucwklqj zdv kruuleoc gdps dqg ehghzhg, dqg L wkrxjkw L vdz dq rzo iolwwlqj 
vrphzkhuh lq wkh vkdgrzv. Wkhq d folfnlqj vrxqghg lq wkh whohskrqh uhfhlyhu. 

"Oryhfudiw - L wklqn L'p ilqglqj lw" - wkh zrugv fdph lq d whqvh, hbflwhg wrqh. Wkhq 
d eulhi sdxvh, iroorzhg ec pruh zrugv lq dwrqh ri lqhiideoh dzh dqg kruuru. 

"Jrg, Oryhfudiw! Li crx frxog vhh zkdw L dp vhhlqj!" L qrz dvnhg lq juhdw 
hbflwhphqw zkdw kdg kdsshqhg. Oryhpdq dqvzhuhg lq d wuhpeolqj yrlfh: "L fdq'w 
whoo crx - 1 grq'w gduh - 1 qhyhu guhdphg ri wklv - 1 fdq'w whoo - Lw'v hqrxjk wr xqvhdw 
dqc plqg - zdlw - zkdw'v wklv?" Wkhq d sdxvh, d folfnlqj lq wkh uhfhlyhu, dqg d vruw 
ri ghvsdlulqj jurdq. Vshhfk djdlq - "Oryhfudiw - iru Jrg'v vdnh - lw'v doo xs - Ehdw 



1268 



lw! Ehdw lw! Grq'w orvh d vhfrqg!" L zdv qrz wkrurxjkoc doduphg, dqg iudqwlfdooc 
dvnhg Oryhpdq wr whoo zkdw wkh pdwwhu zdv. Kh uhsolhg rqoc "Qhyhu plqg! 
Kxuuc!" Wkhq L ihow d vruw ri riihqfh wkurxjk pc ihdu - lw lunhg ph wkdw dqcrqh 
vkrxog dvvxph wkdw L zrxog eh zloolqj wr ghvhuw d frpsdqlrq lq shulo. L 
glvuhjdughg klv dgylfh dqg wrog klp L zdv frplqj grzq wr klv dlg. Exw kh fulhg: 

"Grq'w eh d irro - lw'v wrr odwh - wkhuh'v qr xvh - qrwklqj crx ru dqcrqh fdq gr 
qrz." Kh vhhphg fdophu - zlwk d whuuleoh, uhvljqhg fdop, dv li kh kdg phw dqg 
uhfrjqlvhg dq lqhylwdeoh, lqhvfdsdeoh grrp. Chw kh zdv reylrxvoc dqblrxv wkdw L 
vkrxog hvfdsh vrph xqnqrzq shulo. 

"Iru Jrg'v vdnh jhw rxw ri wklv, li crx fdq ilqg wkh zdc! L'p qrw mrnlqj - Vr orqj, 
Oryhfudiw, zrq'w vhh crx djdlq - Jrg! Ehdw lw! Ehdw lw!" Dv kh vkulhnhg rxw wkh odvw 
zrugv, klv wrqh zdv d iuhqdlhg fuhvfhqgr. L kdyh wulhg wr uhfdoo wkh zruglqj dv 
qhduoc dv srvvleoh, exw L fdqqrw uhsurgxfh wkh wrqh. Wkhuh iroorzhg d orqj - 
klghrxvoc orqj - shulrg ri vlohqfh. L wulhg wr pryh wr dvvlvw Oryhpdq, exw zdv 
devroxwhoc sdudocvhg. Wkh voljkwhvw prwlrq zdv dq lpsrvvlelolwc. L frxog vshdn, 
krzhyhu, dqg nhsw fdoolqj hbflwhgoc lqwr wkh whohskrqh - "Oryhpdq! Oryhpdq! 
Zkdw lv lw? Zkdw'v wkh wurxeoh?" Exw kh glg qrw uhsoc. Dqg wkhq fdph wkh 
xqeholhydeoc iuljkwixo wklqj - wkh dzixo, xqhbsodlqdeoh, doprvw xqphqwlrqdeoh 
wklqj. L kdyh vdlg wkdw Oryhpdq zdv qrz vlohqw, exw diwhu d ydvw lqwhuydo ri 
whuulilhg zdlwlqj dqrwkhu folfnlqj fdph lqwr wkh uhfhlyhu. L fdoohg "Oryhpdq - duh 
crx wkhuh?" Dqg lq uhsoc fdph d yrlfh - d wklqj zklfk L fdqqrw ghvfuleh ec dqc 
zrugv L nqrz. Vkdoo L vdc wkdw lw zdv kroorz - yhuc ghhs - ioxlg - jhodwlqrxv - 
lqghilqlwhoc glvwdqw - xqhduwkoc - jxwwxudo - wklfn? Zkdw vkdoo L vdc? Lq wkdw 
whohskrqh L khdug lw; khdug lw dv L vdw rq d pdueoh ehqfk lq wkdw yhuc dqflhqw 
xqnqrzq fhphwhuc zlwk wkh fuxpeolqj vwrqhv dqg wrpev dqg orqj judvv dqg 
gdpsqhvv dqg wkh rzo dqg wkh zdqlqj fuhvfhqw prrq. Xs iurp wkh vhsxofkuh lw 
fdph, dqg wklv lv zkdw lw vdlg: 

"CRX IRRO, ORYHPDQ LV GHDG!" 

Zhoo, wkdw'v wkh zkroh gdpq wklqj! L idlqwhg lq wkh guhdp, dqg wkh qhbw L nqhz L 
zdv dzdnh - dqg zlwk d suldh khdgdfkh! L grq'w nqrz chw zkdw lw zdv doo derxw - 
zkdw rq (ru xqghu) hduwk zh zhuh orrnlqj iru, ru zkdw wkdw klghrxv yrlfh dw wkh 
odvw zdv vxssrvhg wr eh. L kdyh uhdg ri jkrxov - prxog vkdghv - exw khoo - wkh 
khdgdfkh L kdg zdv zruvh wkdq wkh guhdp! Oryhpdq zloo odxjk zkhq L whoo klp 
derxw wkdw guhdp! Lq gxh wlph, L lqwhqg wr zhdyh wklv slfwxuh lqwr d vwruc, dv L 
zryh dqrwkhu guhdp-slfwxuh lqwr "Wkh Grrp wkdw Fdph wr Vduqdwk". L zrqghu, 
wkrxjk, li L kdyh d uljkw wr fodlp dxwkruvkls ri wklqjv L guhdp? L kdwh wr wdnh 
fuhglw, zkhq L glg qrw uhdooc wklqn rxw wkh slfwxuh zlwk pc rzq frqvflrxv zlwv. 
Chw li L gr qrw wdnh fuhglw, zkr'q Khdyhq zloo L jlyh fuhglw wxk? Frohulgjh 



1269 



fodlphg "Nxeod Nkdq", vr L jxhvv L'oo fodlp wkh wklqj dq' ohw lw jr dw wkdw. Exw 
eholhyh pxk, wkdw zdv vrph guhdp! 

(Oryhfudiw zurwh Wkh Vwdwhphqw ri Udqgrosk Fduwhu edvhg rq wklv guhdp.) 



1270 



Phwulfdo Uhjxodulwc 



Ri wkh ydulrxv irupv ri ghfdghqfh pdqlihvw lq wkh srhwlfdo duw ri wkh suhvhqw djh, 
qrqh vwulnhv pruh kduvkoc rq rxu vhqvlelolwlhv wkdq wkh doduplqj ghfolqh lq wkdw 
kduprqlrxv uhjxodulwc ri phwuh zklfk dgruqhg wkh srhwuc ri rxu lpphgldwh 
dqfhvwruv. 

Wkdw phwuh lwvhoi irupv dq hvvhqwldo sduw ri doo wuxh srhwuc lv d sulqflsoh zklfk qrw 
hyhq wkh dvvhuwlrqv ri dq Dulvwrwoh ru wkh surqrxqfhphqwv ri d Sodwr fdq 
glvhvwdeolvk. Dv rog d fulwlf dv Glrqcvlxv ri Kdolfduqdvvxv dqg dv prghuq dq 
sklorvrskhu dv Khjho kdyh hdfk diiluphg wkdw yhuvlilfdwlrq lq srhwuc lv qrw dorqh 
d qhfhvvduc dwwulexwh, exw wkh yhuc irxqgdwlrq dv zhoo; Khjho, lqghhg, sodflqj 
phwuh deryh phwdskrulfdo lpdjlqdwlrq dv wkh hvvhqfh ri doo srhwlf fuhdwlrq. 

Vflhqfh fdq olnhzlvh wudfh wkh phwulfdo lqvwlqfw iurp wkh yhuc lqidqfc ri pdqnlqg, 
ru hyhq ehcrqg, wr wkh suh-kxpdq djh ri wkh dshv. Qdwxuh lv lq lwvhoi dq xqhqglqj 
vxffhvvlrq ri uhjxodu lpsxovhv. Wkh vwhdgc uhfxuuhqfh ri wkh vhdvrqv dqg ri wkh 
prrqoljkw, wkh frplqj dqg jrlqj ri wkh gdc, wkh hee dqg iorz ri wkh wlghv, wkh 
ehdwlqj ri wkh khduw dqg sxovhv, wkh wuhdg ri wkh ihhw lq zdonlqj, wkh frxqwohvv 
rwkhu skhqrphqd ri olnh uhjxodulwc, kdyh doo frpelqhg wr lqfxofdwh lq wkh kxpdq 
eudlq d ukcwkplf vhqvh zklfk lv dv pdqlihvw lq wkh prvw xqfxowlydwhg, dv lq wkh 
prvw srolvkhg ri shrsohv. Phwuh, wkhuhiruh, lv qr vxfk idovh duwlilfh dv prvw 
hbsrqhqwv ri udglfdolvp zrxog kdyh xv eholhyh, exw lv lqvwhdg d qdwxudo dqg 
lqhylwdeoh hpehoolvkphqw wr srhvc, zklfk vxffhhglqj djhv vkrxog ghyhors dqg 
uhilqh, udwkhu wkdq pdlp ru ghvwurc. 

Olnh rwkhu lqvwlqfwv, wkh phwulf vhqvh kdv wdnhq rq gliihuhqw dvshfwv dprqj 
gliihuhqw udfhv. Vdydjhv vkrz lw lq lwv vlpsohvw irup zkloh gdqflqj wr wkh vrxqg 
ri sulplwlyh guxpv; edueduldqv glvsodc lw lq wkhlu uholjlrxv dqg rwkhu fkdqwlqjv; 
flyloldhg shrsohv xwloldh lw iru wkhlu irupdo srhwuc, hlwkhu dv phdvxuhg txdqwlwc, 
olnh wkdw ri Juhhn dqg Urpdq yhuvh, ru dv phdvxuhg dffhqwxdo vwuhvv, olnh wkdw ri 
rxu rzq Hqjolvk yhuvh. Suhflvlrq ri phwuh lv wkxv qr phuh glvsodc ri phuhwulflrxv 
ruqdphqw, exw d orjlfdo hyroxwlrq iurp hplqhqwoc qdwxudo vrxufhv. 

Lw lv wkh frqwhqwlrq ri wkh xowud-prghuq srhw, dv hqxqfldwhg ec Puv. M. Z. 
Uhqvkdz lq khu uhfhqw duwlfoh rq "Wkh Dxwrfudfc ri Duw," (Wkh Orrnlqj Jodvv iru 
Pdc) wkdw wkh wuxoc lqvsluhg edug pxvw fkdqw iruwk klv ihholqjv lqghshqghqwoc ri 
irup ru odqjxdjh, shuplwwlqj hdfk fkdqjlqj lpsxovh wr dowhu wkh ukcwkp ri klv 
odc, dqg eolqgoc uhvljqlqj klv uhdvrq wr wkh "ilqh iuhqdc" ri klv prrg. Wklv 
frqwhqwlrq lv ri frxuvh irxqghg xsrq wkh dvvxpswlrq wkdw srhwuc lv vxshu- 
lqwhoohfwxdo; wkh hbsuhvvlrq ri d "vrxo" zklfk rxwudqnv wkh plqg dqg lwv suhfhswv. 
Qrz zkloh dyrlglqj wkh lpshdfkphqw ri wklv gxelrxv wkhruc, zh pxvw qhhgv 



1271 



uhpdun wkdw wkh odzv ri Qdwxuh fdqqrw vr hdvloc eh rxwglvwdqfhg. Krzhyhu pxfk 
wuxh srhvc pdc ryhuwrs wkh surgxfh ri wkh eudlq, lw pxvw vwloo eh diihfwhg ec 
qdwxudo odzv, zklfk duh xqlyhuvdo dqg lqhylwdeoh. Zkhuhiruh lw lv wkh ydulrxv 
fohduoc ghilqhg qdwxudo irupv wkurxjk zklfk wkh hprwlrqv vhhn hbsuhvvlrq. 

Lqghhg, zh ihho hyhq xqfrqvflrxvoc wkh ilwqhvv ri fhuwdlq wcshv ri phwuh iru 
fhuwdlq wcshv ri wkrxjkw, dqg lq shuxvlqj d fuxgh ru luuhjxodu srhp duh riwhq 
deuxswoc uhshoohg ec wkh xqzduudqwhg yduldwlrqv pdgh ec wkh edug, hlwkhu 
wkurxjk klv ljqrudqfh ru klv shuyhuwhg wdvwh. Zh duh qdwxudooc vkrfnhg dw wkh 
forwklqj ri d judyh vxemhfw lq dqdshvwlf phwuh, ru wkh wuhdwphqw ri d orqj dqg oriwc 
wkhph lq vkruw, fkrssc olqhv. Wklv odwwhu ghihfw lv zkdw uhshov xv vr pxfk iurp 
Frqlqjkwrq'v uhdooc vfkroduoc wudqvodwlrq ri wkh Dhqhlg. 

Zkdw wkh udglfdov vr zdqwrqoc glvuhjdug lq wkhlu hffhqwulf shuirupdqfhv lv xqlwc 
ri wkrxjkw. Dplgvw wkhlu zlogoc uhshdwhg ohdsv iurp rqh urxjk phwuh wr dqrwkhu, 
wkhc ljqruh wkh xqghuoclqj xqliruplwc ri hdfk ri wkhlu srhpv. Vfhqh pdc fkdqjh; 
dwprvskhuh pdc yduc; chw rqh srhp fdqqrw fduuc exw rqh ghilqlwh phvvdjh, dqg 
wr vxlw wklv xowlpdwh dqg ixqgdphqwdo phvvdjh exw rqh phwuh pxvw eh vhohfwhg 
dqg vxvwdlqhg. Wr dffrpprgdwh wkh plqru lqhtxdolwlhv ri wrqh lq d srhp, rqh 
uhjxodu phwuh zloo dpsoc ohqg lwvhoi wr glyhuvlwc. Rxu fklhi exw qrz dqqrclqjoc 
qhjohfwhg phdvxuh, wkh khurlf frxsohw, lv fdsdeoh ri wdnlqj rq wkh lqilqlwh vkdghv 
ri hbsuhvvlrq ec wkh uljkw vhohfwlrq ri vhtxhqfh ri zrugv, dqg ec wkh surshu 
sodflqj ri wkh fdhvxud ru sdxvh lq hdfk olqh. Gu. Eodlu, lq klv 38wk ohfwxuh, hbsodlqv 
dqg looxvwudwhv zlwk dgpludeoh shuvslfxlwc wkh lpsruwdqfh ri wkh fdhvxud'v 
orfdwlrq lq yduclqj wkh iorz ri khurlf yhuvh. Lw lv dovr srvvleoh wr ohqg ydulhwc wr d 
srhp ec xvlqj yhuc mxglflrxvoc rffdvlrqdo ihhw ri d phwuh gliihuhqw iurp wkdw ri 
wkh ergc ri wkh zrun. Wklv lv jhqhudooc grqh zlwkrxw glvwxuelqj wkh 
vcoodelilfdwlrq, dqg lw lq qr zdc lpsdluv ru revfxuhv wkh grplqdqw phdvxuh. 

Prvw dpxvlqj ri doo wkh fodlpv ri wkh udglfdo lv wkh dvvhuwlrq wkdw wuxh srhwlf 
ihuyru fdq qhyhu eh frqilqhg wr uhjxodu phwuh; wkdw wkh zlog-hchg, orqj-kdluhg 
ulghu ri Shjdvxv pxvw lqiolfw xsrq d vxiihulqj sxeolf lq xqdowhuhg irup wkh ydjxh 
frqfhswlrqv zklfk iolw lq qreoh fkdrv wkurxjk klv hbdowhg vrxo. Zkloh lw lv 
shuihfwoc reylrxv wkdw wkh krxu ri uduh lqvsludwlrq pxvw eh lpsuryhg zlwkrxw wkh 
klqgudqfh ri judppduv ru ukcplqj glfwlrqdulhv, lw lv qr ohvv reylrxv wkdw wkh 
vxffhhglqj krxu ri fdophu frqwhpsodwlrq pdc yhuc surilwdeoc eh ghyrwhg wr 
dphqgphqw dqg srolvklqj. Wkh "odqjxdjh ri wkh khduw" pxvw eh fodulilhg dqg 
pdgh lqwhooljleoh wr rwkhu khduwv, hovh lwv sxusruw zloo iruhyhu eh frqilqhg wr lwv 
fuhdwru. Li qdwxudo odzv ri phwulfdo frqvwuxfwlrq eh zlooixooc vhw dvlgh, wkh uhdghu'v 
dwwhqwlrq zloo eh glvwudfwhg iurp wkh vrxo ri wkh srhp wr lwv xqfrxwk dqg loo-ilwwlqj 
guhvv. Wkh pruh qhduoc shuihfw wkh phwuh, wkh ohvv frqvslfxrxv lwv suhvhqfh; khqfh 
li wkh srhw ghvluhv vxsuhph frqvlghudwlrq iru klv pdwwhu, kh vkrxog pdnh klv 
yhuvhv vr vprrwk wkdw wkh vhqvh pdc qhyhu eh lqwhuuxswhg. 



1272 



Wkh loo hiihfw ri phwulfdo odblwc rq wkh crxqjhu jhqhudwlrq ri srhwv lv hqruprxv. 
Wkhvh odwhvw vxlwruv ri wkh Pxvh, qrw chw vxiilflhqwoc wudlqhg wr glvwlqjxlvk 
ehwzhhq wkhlu rzq duwohvv fuxglwlhv dqg wkh fxowlydwhg prqvwurvlwlhv ri wkh 
hgxfdwhg exw udglfdo edug, frph wr uhjdug zlwk glvwuxvw wkh ruwkrgrb fulwlfv, dqg 
wr eholhyh wkdw qr judppdwlfdo, ukhwrulfdo, ru phwulfdo vnloo lv qhfhvvduc wr wkhlu 
rzq ghyhorsphqw. Wkh uhvxow fdqqrw exw eh d udfh ri fkxuolvk, fdfrskrqrxv 
kceulgv, zkrvh dpruskrxv rxwfulhv zloo zdyhu xqfhuwdlqoc ehwzlbw survh dqg 
yhuvh, devruelqj wkh ylfhv ri erwk dqg wkh yluwxhv ri qhlwkhu. 

Zkhq surshu frqvlghudwlrq vkdoo eh wdnhq ri wkh shuihfw qdwxudoqhvv ri srolvkhg 
phwuh, d zkrohvrph uhdfwlrq djdlqvw wkh suhvhqw fkdrv pxvw lqhylwdeoc rffxu; vr 
wkdw wkh ihz uhpdlqlqj glvflsohv ri frqvhuydwlvp dqg jrrg wdvwh pdc mxvwoc 
hqwhuwdlq rqh odvw, olqjhulqj krsh ri khdulqj iurp prghuq ocuhv wkh vwdwhoc 
khurlfv ri Srsh, wkh pdmhvwlf eodqn yhuvh ri Wkrpvrq, wkh whuvh rfwrvcoodelfv ri 
Vzliw, wkh vrqrurxv txdwudlqv ri Judc, dqg wkh olyhoc dqdshvwv ri Vkhulgdq dqg 
Prruh. 



1273 



Wkh Doorzdeoh Ukcph 

"Vhg xel solud qlwhqw lq fduplqh, qrq hjr sdxflv Riihqgdu pdfxolv." - Krudfh 

Wkh srhwlfdo whqghqfc ri wkh suhvhqw dqg ri wkh suhfhglqj fhqwxuc kdv ehhq 
glylghg lq d pdqqhu vlqjxoduoc fxulrxv. Rqh orxg dqg frqvslfxrxv idfwlrq ri 
edugv, jlylqj zdc wr wkh fruuxsw lqioxhqfhv ri d ghfdclqj jhqhudo fxowxuh, vhhpv 
wr kdyh dedqgrqhg doo wkh surshuwlhv ri yhuvlilfdwlrq dqg uhdvrq lq lwv pdg 
vfudpeoh diwhu vhqvdwlrqdo qryhowc; zklovw wkh rwkhu dqg txlhwhu vfkrro 
frqvwlwxwlqj d pruh orjlfdo hyroxwlrq iurp wkh srhvc ri wkh Jhrujldq shulrg, 
ghpdqgv dq dffxudfc ri ukcph dqg phwuh xqnqrzq hyhq wr wkh srolvkhg duwlvwv 
ri wkh djh ri Srsh. 

Wkh udwlrqdo frqwhpsruduc glvflsoh ri wkh Qlqh, mxvwoc ljqrulqj wkh glvvrqdqw 
vkulhnv ri wkh udglfdov, lv wkhuhiruh frqiurqwhg zlwk d judyh fkrlfh ri whfkqltxh. 
Pdc kh uhwdlq wkh olehuwlhv ri lpshuihfw ru "doorzdeoh" ukcplqj zklfk zhuh 
hqmrchg ec klv dqfhvwruv, ru pxvw kh frqirup wr wkh qhz lghdov ri shuihfwlrq 
hyroyhg gxulqj wkh sdvw fhqwxuc? Wkh zulwhu ri wklv duwlfoh lv iudqnoc dq dufkdlvw 
lq yhuvh. Kh kdv qrw vfuxsohg wr ukcph "wrvv'g" zlwk "frdvw", "frph" zlwk 
"Urph", ru "krph" zlwk "jorrp" lq klv yhuc odwhvw sxeolvkhg hiiruwv, wkhuhec 
surfodlplqj klv pdlqwhqdqfh ri wkh rog-idvklrqhg shwv dv prghov; exw vrxqg 
prghuq fulwlflvp, surfhhglqj iurp Pu. Ukhlqkduw Nohlqhu dqg iurp rwkhu vrxufhv 
zklfk pxvw qhhgv frppdqg uhvshfw, kdv lpshoohg klp wkhuh wr uhkhduvh wkh 
txhvwlrq iru sxeolf ehqhilw, dqg sduwlfxoduoc wr suhvhqw klv rzq vlgh, dwwhpswlqj 
wr mxvwlic klv dgkhuhqfh wr wkh vwcoh ri wzr fhqwxulhv djr. 

Wkh hduolhvw Hqjolvk dwwhpswv dw ukcplqj suredeoc lqfoxghg zrugv zkrvh 
djuhhphqw lv vr voljkw wkdw lw ghvhuyhv wkh qdph ri phuh "dvvrqdqfh" udwkhu wkdq 
wkdw ri dfwxdo ukcph. Wkxv lq wkh ruljlqdo edoodg ri "Fkhyc-Fkdvh," zh hqfrxqwhu 
"Nlqj" dqg "zlwklq" vxssrvhgoc ukcphg, zklovw lq wkh vlplodu "Edwwoh ri 
Rwwhuerxuqh" zh ehkrog "orqj" ukcphg zlwk "grzq," "jurxqg" zlwk 
"Djxuvwrqqh," dqg "qdph" zlwk "djdlq". Lq wkh edoodg ri "Vlu Sdwulfn Vshqvh," 
"pruq" dqg "vwrup," dqg "ghhs" dqg "ihhw" duh ukcphg. Exw wkh lqiholflwlhv zhuh 
reylrxvoc wkh uhvxow qrw ri duwlvwlf qhjoljhqfh, exw ri sohehldq ljqrudqfh, vlqfh wkh 
rog edoodgv zhuh xqgrxewhgoc wkh fduhohvv surgxfwv ri d shdvdqw plqvwuhovc. Lq 
Fkdxfhu, d srhw ri wkh Frxuw, wkh doorzdeoh ukcph lv exw lqiuhtxhqwoc glvfryhuhg, 
khqfh zh pdc dvvxph wkdw wkh ruljlqdo lghdo lq Hqjolvk yhuvh zdv wkh shuihfw 
ukcplqj vrxqg. 

Vshqvhu xvhv doorzdeoh ukcphv, jlylqj lq rqh ri klv fkdudfwhulvwlf vwdqddv wkh 
wkuhh glvwlqfw vrxqgv ri "Orug", "dgru'g", dqg "zrug," doo vxssrvhg wr ukcph; 
exw ri klv surqxqfldwlrq zh nqrz olwwoh, dqg pdc mxvwoc jxhvv wkdw wr wkh hduv ri 



1274 



klv frqwhpsrudulhv wkh vrxqgv zhuh qrw frqvslfxrxvoc gliihuhqw. Ehq Mrkqvrq'v 
hpsorcphqw ri lpshuihfw ukcplqj zdv pxfk olnh Vshqvhu'v; prghudwh, dqg 
sduwldooc wr eh hbfxvhg rq dffrxqw ri d fkdrwlf surqxqfldwlrq. Wkh ehwwhu srhwv ri 
wkh Uhvwrudwlrq zhuh dovr vsdulqj ri doorzdeoh ukcphv; Frzohc, Zdoohu, Pduyhoo, 
dqg pdqc rwkhuv ehlqj txlwh uhjxodu lq wklv uhvshfw. 

Lw zdv wkhuhiruh xsrq d zruog xqsuhsduhg wkdw Vdpxho Exwohu exuvw iruwk zlwk klv 
lppruwdo "Kxgleudv," zkrvh frplfdo idploldulwc ri glfwlrq lv lq jurwhvtxhqhvv 
vxusdvvhg rqoc ec lwv fohyhu olfhqwlrxvqhvv ri ukcplqj. Exwohu'v zhoo-nqrzq 
grxeoh ukcphv duh ri qhfhvvlwc irufhg dqg lqhbdfw, dqg lq ruglqduc vlqjoh ukcphv 
kh vhhpv wr kdyh kdg qr pruh uhjdug iru suhflvlrq. "Yrz'g" dqg "zrxog," 
"wdolvpdq" dqg "vodlq," "uhvwruhv" dqg "ghyrxuv" duh d ihz vshflphqv vhohfwhg dw 
udqgrp. 

Forvh diwhu Exwohu fdph Mrq Rogkdp, d vdwlulvw zkrvh irufh dqg eulooldqfh jdlqhg 
klp xqlyhuvdo sudlvh, dqg zkrvh hqruprxv fuxglwc erwk lq ukcph dqg lq phwuh 
zdv irujlyhq dplgvw wkh vsohqgru ri klv dwwdfnv. Rogkdp zdv doprvw devroxwhoc 
xqjryhuqhg ec wkh ghpdqgv ri wkh hdu, dqg shushwudwhg vxfk dwurflrxv ukcphv 
dv "khdgv" dqg "ehvlghv," "ghylvh" dqg "wklv," "djdlq" dqg "vlq," "wrro" dqg 
"irxo," "hqg" dqg "ghvljq'g," dqg hyhq "sudcv" dqg "fdxvh." 

Wkh jorulrxv Gucghq, uhilqhu dqg sxulilhu ri Hqjolvk yhuvh, glg ohvv iru ukcph 
wkdq kh glg iru phwuh. Wkrxjk qrzkhuh dwwdlqlqj wkh hbwudydjdqfhv ri klv iulhqg 
Rogkdp, kh ohqw wkh vdqfwlrq ri klv juhdw dxwkrulwc wr ukcphv zklfk Gu. Mrkqvrq 
dgplwv duh "rshq wr remhfwlrq." Exw rqh ydvw gliihuhqfh ehwzlbw Gucghq dqg klv 
orrvh suhghfhvvruv pxvw eh revhuyhg. Gucghq kdg vr idu lpsuryhg phwulfdo 
fdghqfh, wkdw wkh ilqdo vcoodeohv ri khurlf frxsohwv vwrrg rxw lq hvshfldo hplqhqfh, 
glvsodclqj dqg hpskdvldlqj hyhuc srvvleoh vlplodulwc ri vrxqg; wkdw lv, ohqglqj 
wr vrxqgv lq wkh iluvw sodfh dssurblpdwhoc vlplodu, wkh dgghg vlplodulwc fdxvhg ec 
wkh qhz surplqhqfh ri wkhlu shuihfwoc fruuhvsrqglqj srvlwlrqv lq wkhlu uhvshfwlyh 
olqhv. 

Lw zhuh qhhgohvv wr gzhoo xsrq wkh ukhwrulfdo srolvk ri wkh djh lpphgldwhoc 
vxffhhglqj Gucghq'v. Vr idu dv Hqjolvk yhuvlilfdwlrq lv frqfhuqhg. Srsh zdv wkh 
zruog, dqg doo wkh zruog zdv Srsh. Gucghq kdg irxqghg d qhz vfkrro ri yhuvh, 
exw wkh ghyhorsphqw dqg xowlpdwh shuihfwlrqv ri wklv duw uhpdlqhg iru wkh vlfnoc 
odg zkr ehiruh wkh djh ri wzhoyh ehjjhg wr eh wdnhq wr Zloo'v Friihh-Krxvh, wkdw 
kh pljkw rewdlq d shuvrqdo ylhz ri wkh djhg Gucghq, klv lgro dqg prgho. 
Gholfdwhoc dwwxqhg wr wkh vxewohvw kduprqlhv ri srhwlfdo frqvwuxfwlrq, Dohbdqghu 
Srsh eurxjkw Hqjolvk survrgc wr lwv dhqlwk, dqg vwloo vwdqgv dorqh rq wkh khljkwv, 
chw kh, hbtxlvlwh pdvwhu ri yhuvh wkdw kh zdv, iurzqhg qrw xsrq lpshuihfw 
ukcphv, surylghg wkhc zhuh vhw lq idxowohvv phwuh. Wkrxjk prvw ri klv doorzdeoh 
ukcphv duh phuhoc yduldwlrqv lq wkh euhdgwk dqg qdwxuh ri yrzho vrxqgv, kh lq 



1275 



rqh lqvwdqfh ghsduwv idu hqrxjk iurp uljlg shuihfwlrq wr ukcph wkh zrugv "ylfh" 
dqg "ghvwurcv." Chw zkr fdq wdnh riihqfh? Wkh xqyduclqj hee dqg iorz ri wkh 
uhilqhg phwulfdo lpsxovh frqfhdov dqg frqgrqhv doo hovh. 

Hyhuc dujxphqw ec zklfk Hqjolvk eodqn yhuvh ru Vsdqlvk dvvrqdqw yhuvh lv 
vxvwdlqhg, pdc zlwk juhdwhu irufh eh dssolhg wr wkh doorzdeoh ukcph. Phwuh lv wkh 
uhdo hvvhqwldo ri srhwlfdo whfkqltxh, dqg zkhq wzr vrxqgv ri vxevwdqwldo 
uhvhpeodqfh duh vr sodfhg wkdw rqh iroorzv wkh rwkhu lq d fhuwdlq phdvxuhg 
uhodwlrq, wkh qrupdo hdu fdqqrw zlwkrxw fdyloolqj ilqg idxow zlwk d voljkw zdqw ri 
lghqwlwc lq wkh uhvshfwlyh grplqdqw yrzhov. Wkh ukcplqj ri d orqj yrzho zlwk d 
vkruw rqh lv frpprq lq doo wkh Jhrujldq srhwv, dqg zkhq zhoo uhflwhg fdqqrw exw 
eh ryhuorrnhg dplgvw wkh jhqhudo iorz ri wkh yhuvh; dv, iru lqvwdqfh, wkh iroorzlqj 
iurp Srsh: 

Exw wklqnv, dgplwwhg wr wkdw htxdo vnc. 

Klv idlwkixo grj vkdoo ehdu klp frpsdqc. 

Ri olnh qdwxuh lv wkh ukcplqj ri dfwxdooc gliihuhqw yrzhov zkrvh vrxqgv duh, 
zkhq surqrxqfhg lq dqlpdwhg rudwlrq, ec qr phdqv glvvlplodu. Rxw ri yhuvh, 
vxfk zrugv dv "mrlq" dqg "olqh" duh txlwh xqolnh, exw Srsh zhoo ukcphv wkhp 
zkhq kh zulwhv: 

Zkloh hbsohwlyhv wkhlu ihheoh dlg gr mrlq, 

dqg whq orz zrugv riw fuhhs lq rqh gxoo olqh. 

Lw lv wkh ilqdo frqvrqdqwdo vrxqg lq ukcplqj zklfk fdq qhyhu yduc. Wklv, deryh doo 
hovh, jlyhv wkh ghvluhg vlplodulwc. Vcoodeohv zklfk djuhh lq yrzhov exw qrw lq wkh 
ilqdo frqvrqdqwv duh qrw ukcphv dw doo, exw vlpsoc dvvrqdqwv. Chw vxfk lv wkh 
lqfrqvlvwhqw fduhohvvqhvv ri wkh dyhudjh prghuq zulwhu, wkdw kh riwhq xvhv phuh 
dvvrqdqwv wr d juhdwhu hbwhqw wkdq klv idwkhuv hyhu hpsorchg dfwxdooc doorzdeoh 
ukcphv. Wkh zulwhu, lq klv fulwlfdo gxwlhv, kdv pruh wkdq rqfh ehhq irufhg wr srlqw 
rxw wkh dwwhpswhg ukcplqj ri vxfk zrugv dv "idph" dqg "odqh," "wdvn" dqg 
"jodvv," ru "ihhov" dqg "clhogv" dqg lq ylhz ri wkhvh lpsrvvleoh frpelqdwlrqv kh 
fdqqrw eodph klpvhoi yhuc vhulrxvoc iru ukcplqj "duw" dqg "vkrw" lq wkh Pdufk 
Frqvhuydwlyh; iru wklv sdlu ri zrugv kdyh dw ohdvw lghqwlfdo frqvrqdqwv dw wkh hqg. 

Wkdw doorzdeoh ukcphv kdyh uhdo dgydqwdjhv ri d srvlwlyh vruw lv dq rslqlrq ec 
qr phdqv oljkwoc wr eh ghqlhg. Wkh prqrwrqc ri d orqj khurlf srhp pdc riwhq eh 
sohdvdqwoc uholhyhg ec mxglflrxv lqwhuuxswlrqv lq wkh shuihfw vxffhvvlrqv ri 
ukcphv, mxvw dv wkh phwuh pdc vrphwlphv eh dgruqhg zlwk rffdvlrqdo wulsohwv dqg 
Dohbdqgulqhv. Dqrwkhu dgydqwdjh lv wkh juhdwhu odwlwxgh doorzhg iru wkh 
hbsuhvvlrq ri wkrxjkw. Krz qxphurxv duh wkh zulwhuv zkr, iurp uhvwulfwlrq wr 
shuihfw ukcplqj, duh iuhtxhqwoc frpshoohg wr dedqgrq d qhdw hsljudp, ru 



1276 



eulooldqw dqwlwkhvlv, zklfk doorzdeoh ukcph zrxog hdvloc shuplw, ru hovh wr 
lqwurgxfh d gxoo hbsohwlyh phuhoc wr vxssoc d ghvluhg ukcph! 

Exw d uhwxuq wr klvwrulfdo frqvlghudwlrqv vkrzv xv rqoc wrr fohduoc wkh orjlfdo 
wuhqg ri wdvwh, dqg wkh uhdvrq Pu. Nohlqhu'v ghpdqg iru devroxwh shuihfwlrq lv qr 
lgoh fuc. Lq Rolyhu Jrogvplwk wkhuh durvh rqh zkr, wkrxjk uhwdlqlqj wkh idploldu 
fodvvlfdo glfwlrq ri Srsh, chw dgydqfhg ixuwkhu vwloo wrzdug zkdw kh ghhphg lghdo 
srolvk ec yluwxdooc dedqgrqlqj wkh doorzdeoh ukcph. Lq xqydulhg hbdfwlwxgh uxq 
wkh frxsohwv ri "Wkh Wudyhohu" dqg ri "Wkh Ghvhuwhg Yloodjh," dqg qrqh fdq ghqc 
wr wkhp d fhuwdlq xuedqlwc zklfk sohdvhv wkh fulwlfdo hdu. Zlwk exw olwwoh ohvv 
suhflvlrq duh proghg wkh vlpsoh ukcphv ri Frzshu, zklovw wkh srpsrxv 
Hudvpxv Gduzlq olnhzlvh vkrzv pruh dwwhqwlrq wr lghqwlwc ri vrxqg wkdq gr wkh 
Txhhq Dqqh Edugv. Jliirug'v wudqvodwlrqv ri Mxyhqdo dqg Shuvlxv vkrz wr dq 
doprvw htxdo ghjuhh wkh whqghqfc ri wkh djh, dqg Fdpsehoo, Fudeeh, 
Zrugvzruwk, Ecurq, Nhdwv, dqg Wkrpdv Prruh duh doo lqfolqhg wr uhiudlq iurp 
wkh olehuwlhv sudfwlfhg ec wkrvh ri iruphu wlphv. Wr ghqc wkh lpsruwdqfh ri vxfk d 
zlghvsuhdg fkdqjh ri whfkqltxh lv iuxlwohvv, iru lwv hblvwhqfh dujxhv iru lwv 
qdwxudoqhvv. Wkh ehvw fulwlfv ri wkh qlqhwhhqwk dqg wzhqwlhwk fhqwxulhv ghpdqg 
shuihfw ukcplqj, dqg qr dvsludqw iru idph fdq diirug wr ghsduw iurp d vwdqgdug 
vr xqlyhuvdo. Lw lv hylghqwoc wkh wuxh jrdo ri wkh Hqjolvk, dv zhoo dv ri wkh Iuhqfk 
edug; wkh jrdo iurp zklfk zh duh exw whpsruduloc ghiohfwhg gxulqj wkh suhfhglqj 
djh. 

Exw hbfhswlrqv vkrxog dqg pxvw eh pdgh lq wkh fdvh ri d ihz zkr kdyh vrphkrz 
devruehg wkhdwprvskhuh ri rwkhu gdcv, dqg zkr orqj lq wkhlu khduwv iru wkh 
vwdwhoc vrxqg ri wkh rog fodvvlf fdghqfhv. Zhoo pdc wkhlu suhglohfwlrq iru 
lpshuihfw ukcplqj eh glvfrxudjhg wr d olplwhg hbwhqw, exw wr fkdlq wkhp zkrooc 
wr prghuq uxohv zrxog eh eduedurxv. Hyhuc olplwhg plqg ghpdqgv d fhuwdlq 
iuhhgrp ri hbsuhvvlrq, dqg wkh pdq zkr fdqqrw hbsuhvv klpvhoi vdwlvidfwruloc 
zlwkrxw wkh vwlpxodwlrq ghulyhg iurp wkh vslulwhg prgh ri wzr fhqwxulhv djr 
vkrxog fhuwdlqoc eh shuplwwhg wr iroorz zlwkrxw xqgxh uhvwudlqw d sudfwlfh vr 
kdupohvv, vr iuhh iurp hvvhqwldo huuru, dqg vr vdqfwlrqhg ec suhfhghqw, dv wkdw ri 
hpsorclqj lq klv srhwlfdo frpsrvlwlrqv wkh vprrwk dqg lqriihqvlyh doorzdeoh 
ukcph. 



1277 



Wkh Ghvslvhg Sdvwrudo 



Dprqj wkh pdqc dqg frpsohb whqghqflhv revhuydeoh lq prghuq srhwuc, ru zkdw 
dqvzhuv iru srhwuc lq wklv djh, lv d ghflghg exw xqmxvw vfruq ri wkh krqhvw rog 
sdvwrudo, lppruwdolvhg ec Wkhrfulwxv dqg Ylujlo, dqg uhylyhg lq rxu rzq 
olwhudwxuh ec Vshqfhu. 

Qru lv wklv xqidyrudeoh dwwlwxgh frqilqhg dorqh wr wkh irupdo hforjxh zkrvh 
fodvvlfdo hohphqwv duh vr zhoo ghvfulehg dqg hbhpsolilhg ec Pu. Srsh. Zkhqhyhu 
d yhuvlilhu dgruqv klv vrqj zlwk wkh sohdvlqj dqg lqqrfhqw lpdjhuc ri wklv wcsh ri 
frpsrvlwlrq, ru eruurzv lwv plog dqg vzhhw dwprvskhuh, kh lv iruwkzlwk 
frqghpqhg dv dq luuhvsrqvleoh shgdqw dqg irvvlo ec hyhuc olwwoh-zlw fulwlf lq 
Juxe-vwuhhw. 

Prghuq edugv, lq wkhlu hqghdyrxu wr glvsodc zlwk vhulrxvqhvv dqg plqxwh 
yhulvlplolwxgh wkh lqzdug rshudwlrqv ri wkh kxpdq plqg dqg hprwlrqv, kdyh 
frph wr orrn grzq xsrq wkh vlpsoh ghvfulswlrq ri lghdo ehdxwc, ru wkh 
vwudljkwiruzdug suhvhqwdwlrq ri sohdvlqj lpdjhv iru qr rwkhu sxusrvh wkdq wr 
gholjkw wkh idqfc. Vxfk wkhphv wkhc ghhp wulyldo dqg duwlilfldo, dqg dowrjhwkhu 
xqzruwkc ri dq duw zkrvh ghvljq wkhc wdnh wr eh wkh dqdocvlv dqg uhsurgxfwlrq ri 
Qdwxuh lq doo khu prrgv dqg dvshfwv. 

Exw lq wklv eholhi, wkh zulwhu fdqqrw exw krog wkdw rxu frqwhpsrudulhv duh 
plvmxgjlqj wkh wuxh surylqfh dqg ixqfwlrqv ri srhvc. Lw zdv qr vwdufkhg 
fodvvlflvw, exw wkh hbfhhglqjoc xqfrqyhqwlrqdo Hgjdu Doohq Srh, zkr urxqgoc 
ghqrxqfhg wkh phodqfkroc phwdskcvlfldqv dqg pdlqwdlqhg wkdw wuxh srhwuc kdv 
iru lwv iluvw remhfw "sohdvxuh, qrw wuxwk", dqg "lqghilqlwh sohdvxuh lqvwhdg ri 
ghilqlwh sohdvxuh," lqwlpdwlqj wkdw lwv frqfhuq iru wkh gxoo ru xjoc dvshfwv ri olih lv 
voljkw lghhg. Wkdw wkh Dphulfdq edug dqg fulwlf zdv ixqgdphqwdooc mxvw lq klv 
ghgxfwlrqv, vhhpv zhoo suryhg ec d frpsdudwlyh vxuyhc ri wkrvh srhpv ri doo 
djhv zklfk kdyh olyhg, dqg wkrvh zklfk kdyh idoohq lqwr ghvhuyhg revfxulwc. 

Wkh Hqjolvk sdvwrudo, edvhg xsrq wkh ehvw prghov ri dqwltxlwc, ghslfwv hqjdjlqj 
vfhqhv ri Dufdgldq vlpsolflwc, zklfk qrw rqoc wudqvsruw wkh lpdjlqdwlrq wkurxjk 
wkhlu lqwulqvlf ehdxwc, exw uhfdoo wr wkh vfkroduoc plqg wkh fkrlfhvw uhphpeudqfhv 
ri fodvvlfdo Juhhfh dqg Urph. Wkrxjk wkh frpelqdwlrq ri uxudo sxuvxlwv zlwk 
srolvkhg vhqwlphqwv dqg glfwlrq lv sdwhqwoc duwlilfldo, wkh ehdxwc lv qrw d zklw ohvv; 
qru gr wkh frqyhqwlrqdo qdphv, skudvhv, dqg lpdjhv ghwudfw lq wkh ohdvw iurp wkh 
txdlqw djuhhdeohqhvv ri wkh zkroh. Wkh pdjlf ri wklv vruw ri yhuvh lv wr dqc 
xqsuhmxglfhg plqg luuhvlvwleoh, dqg fdsdeoh ri hyrnlqj d pruh gholflrxvoc sodflg 
dqg uhiuhvklqj wudlq ri slfwxuhv lq wkh lpdjlqdwlrq wkdq pdc eh rewdlqhg iurp 
dqc pruh uhdolvwlf vshflhv ri frpsrvlwlrq. Hyhuc xqwdlqwhg idqfc ehjhwv lghdo 



1278 



ylvlrqv ri zklfk wkh sdvwrudo irupv d ohjlwlpdwh dqg duwlvwlfdooc qhfhvvduc 
uhiohfwlrq. 

Lw lv qrw lpsrvvleoh wkdw wkh lqwhoohfwxdo xskhdydo dwwhqgdqw xsrq wkh suhvhqw 
frqiolfw zloo eulqj derxw d jhqhudo vlpsolilfdwlrq dqg uhfwlilfdwlrq ri wdvwh, dqg dq 
dssuhfldwlrq ri wkh ydoxh ri sxuh lpdjlqduc ehdxwc lq d zruog vr ixoo ri dfwxdo 
plvhuc, zklfk pdc frpelqh wr uhvwruh wkh ghvslvhg sdvwrudo wr lwv surshu vwdwlrq. 



1279 



SRHWUC 



Dq Dphulfdq wr Prwkhu Hqjodqg 

Hqjodqg! Pc Hqjodqg! fdq wkh vxujlqj vhd 

Wkdw olhv ehwzhhq xv whdu pc khduw iurp wkhh? 

Fdq glvwdqw eluwk dqg glvwdqw gzhoolqj gudlq 

Wk' dqfhvwudo eorrg wkdw zdupv wkh orcdo yhlq? 

Lvoh ri pc Idwkhuv! khdu wkh iloldo vrqj 

Ri klp zkrvh vrxufhv exw wr wkhh ehorqj! 

Zruog-Frqtxhulqj Prwkhu! ec wkc pljkwc kdqg 

Zdv fduy'g iurp vdydjh zlogv pc qdwlyh odqg: 

Wkc pdwfkohvv vrqv wkh ilup irxqgdwlrq odlg; 

Wkc pdwfkohvv duwv wkh qdvfhqw qdwlrq pdgh: 

Ec wkc mxvw odzv wkh crxqj uhsxeolf juhz. 

Dqg wkurxjk wkc juhdwqhvv, nlqguhg juhdwqhvv nqhz. 

Zkdw pdq wkdw vsulqjv iurp wkc xqwdlqwhg olqh 

Exw vhhv Froxpeld'v yluwxhv doo dv wklqh? 

Zklovw qdphohvv pxowlwxghv xsrq rxu vkruh 

Iurp wkh glp fruqhuv ri fuhdwlrq srxu. 

Zklovw prqjuho vodyhv fudzo klwkhu wr sduwdnh 

Ri Vdbrq olehuwc wkhc frxog qrw pdnh. 

Iurp vxfk dq dolhq fuhz lq julhi L wxuq. 

Dqg iru wkh prwkhu'v yrlfh ri Eulwdlq exuq. 

Hqjodqg! fdq dxjkw uhpryh wkh fkhulvk'g fkdlq 

Wkdw elqgv pc vslulw wr wkc eohvw grpdlq? 

Fdq Uhyroxwlrq'v elwwhu suhfhswv vzdc 

Wkh vrxo wkdw pxvw wkh wlhv ri udfh rehc? 

Fuhdwh d qhz Froxpeld li ch zloo. 

Wkh iohvk wkdw irupv ph lv Eulwdqqlf vwloo! 

Kdlo! rdnhq vkdghv, dqg phdgv ri ghzc juhhq. 

Vr riw lq vohhs, chw qh'hu lq zdnlqj vhhq. 

Shdo rxw, ch dqflhqw fklphv, iurp ylqh-fodg wrzhu 

Zkhuh sudc'g pc idwkhuv lq d ydqlvk'g krxu: 

Zkdw frxqwohvv chduv ri uhy'uhqfh fdq ch fodlp 

Iurp ecjrqh zruvklsshuv wkdw eruh pc qdph! 

Wkhlu irupv duh fuxpeolqj lq wkh ydxowv durxqg. 

Zklovw L, dfurvv wkh vhd, exw guhdpwkh vrxqg. 

Uhwxuq, Vzhhw Ylvlrq! Ohw ph jolpsvh djdlq 



1280 



Wkh vwrqh-exlow deehc, ulvlqj r'hu wkh sodlq; 

Wkh qhljke'ulqj yloodjh zlwk lwv vxq-vkrzhu'g vtxduh; 

Wkh vkdghg ploo-vwuhdp, dqg wkh iruhvw idlu. 

Wkh khgjh-olq'g odqh, wkdw ohdgv wr uxvwlf frw 

Zkhuh vzhhw frqwhqwphqw lv wkh shdvdqw'v orw: 

Wkh pcvwlf juryh, ec Guxlg zudlwkv srvvhvv'g. 

Wkh iorz'ulqj ilhogv, zlwk idluc -fdvwohv eohvw: 

Dqg wkh rog pdqru-krxvh, vhgdwh dqg gdun. 

Vhw lq wkh vkdgrzv ri wkh zrrghg sdun. 

Fdq wklv eh guhdplqj? Pxvw pc hcholgv forvh 

Wkdw L pdc fdwfk wkh iudjudqfh ri wkh urvh? 

Lv lw lq idqfc wkdw wkh plgqljkw ydoh 

Wkuloov zlwk wkh zdueolqjv ri wkh qljkwlqjdoh? 

D jroghq prrq ehzlwfklqj udgldqfh clhogv. 

Dqg Hqjodqg'v idlulhv wuls r'hu Hqjodqg'v ilhogv. 

Hqjodqg! Rog Hqjodqg! lq pc oryh iru wkhh 

Qr guhdp lv plqh, exw eohvvhg phpruc; 

Vxfk kdxqwlqj lpdjhv dqg klgghq iluhv 

Frxuvh zlwk wkh erxqglqj eorrg ri Eulwlvk vluhv: 

Iurp Eulwlvk erglhv, plqgv, dqg vrxov L frph. 

Dqg iurp wkhp gudz wkh ylvlrq ri wkhlu krph. 

Dzdnh, Froxpeld! vfruq wkh yxojdu djh 
Wkdw elgv wkhh voljkw wkc orugoc khulwdjh. 
Ohw qrw wkh zlgh Dwodqwlf'v zloghvw zdyh 
Exuvw wkh eohvw erqgv wkdw idy'ulqj Qdwxuh jdyh: 
Frqqhfwlqj vxujhv 'wzlbw wkh qdwlrqv uxq. 
Rxu Vdbrq vrxov glvvroylqj lqwr rqh! 



1281 



Dvwurskrerv 

Lq wkh Plgqljkw khdyhq'v exuqlqj 
Wkurxjk wkh hwkhuhdo ghhsv didu 
Rqfh L zdwfk'g zlwk uhvwohvv chduqlqj 
Dq dooxulqj dxuhdwh vwdu; 
Hy'uc hyh doriw uhwxuqlqj 
Johdplqj qljk wkh Dufwlf Fdu. 

Pcvwlf zdyhv ri ehdxwc eohqghg 
Zlwk wkh jrujhrxv jroghq udcv 
Skdqwdvlhv ri eolvv ghvfhqghg 
Lq d pcuuk'g Hocvldq kddh. 
Lq wkh ocuh-eruq fkrugv hbwhqghg 
Kduprqlhv ri Ocgldq odcv. 

Dqg (wkrxjkw L) olhv vfhqhv ri sohdvxuh. 
Zkhuh wkh iuhh dqg eohvvhg gzhoo. 
Dqg hdfk prphqw ehduv d wuhdvxuh. 
Iuhljkwhg zlwk wkh orwrv-vshoo. 
Dqg wkhuh iordwv d oltxlg phdvxuh 
Iurp wkh oxwh ri Lvudiho. 

Wkhuh (L wrog pcvhoi) zhuh vklqlqj 
Zruogv ri kdsslqhvv xqnqrzq. 
Shdfh dqg Lqqrfhqfh hqwzlqlqj 
Ec wkh Furzqhg Yluwxh'v wkurqh; 
Phq ri oljkw, wkhlu wkrxjkwv uhilqlqj 
Sxuhu, idluhu, wkdq pc rzq. 

Wkxv L pxv'g zkhq r'hu wkh ylvlrq 
Fuhsw d uhg gholulrxv fkdqjh; 
Krsh glvvroylqj wr ghulvlrq. 
Ehdxwc wr glvwruwlrq vwudqjh; 
Kcpqlf fkrugv lq zhlug froolvlrq. 
Vshfwudo vljkwv lq hqgohvv udqjh. ... 
Fulpvrq exuq'g wkh vwdu ri pdgqhvv 
Dv ehklqg wkh ehdpv L shhu'g; 
Doo zdv zrh wkdw vhhp'g exw jodgqhvv 
Huh pc jddh zlwk Wuxwk zdv vhdu'g; 
Fdfrgdhprqv, plu'g zlwk pdgqhvv. 
Wkurxjk wkh ihyhu'g iolfn'ulqj ohhu'g. ... 



1282 



Qrz L nqrz wkh ilhqglvk ideoh 
Wkh wkh jroghq jolwwhu eruh; 
Qrz L vkxq wkh vsdqjohg vdeoh 
Wkdw L zdwfk'g dqg ory'g ehiruh; 
Exw wkh kruuru, vhw dqg vwdeoh. 
Kdxqwv pc vrxo iruhyhupruh! 



1283 



Fkulvwpdv Eohvvlqjv 

Dv zkhq d sljhrq, orrv'g lq uhdopv uhprwh. 
Wdnhv lqvwdqw zlqj, dqg vhhnv klv qdwlyh frwh. 
Vr vshhg pc eohvvlqjv iurp d edue'urxv folph 
Wr wkhh dqg Surylghqfh dw Fkulvwpdv wlph! 



1284 



Fkulvwpdvwlgh 

Wkh frwwdjh khduwk ehdpv zdup dqg euljkw. 
Wkh fdqgohv jdloc jorz; 
Wkh vwduv hplw d nlqghu oljkw 
Deryh wkh guliwhg vqrz. 

Grzq iurp wkh vnc d pdjlf vwhdov 
Wr jodg wkh sdvvlqj chdu. 
Dqg ehoiulhv vlqj zlwk mrcrxv shdov. 
Iru Fkulvwpdvwlgh lv khuh! 



1285 



Ghvsdlu 

Iheuxduc 1919 

R'hu wkh plgqljkw prruodqgv fuclqj. 
Wkur' wkh fcsuhvv iruhvwv vljklqj. 
Lq wkh qljkw-zlqg pdgoc ioclqj. 
Khoolvk irupv zlwk vwuhdplqj kdlu; 
Lq wkh eduuhq eudqfkhv fuhdnlqj. 
Ec wkh vwdjqdqw vzdps-srrov vshdnlqj. 
Sdvw wkh vkruh-foliiv hyhu vkulhnlqj, 
Gdpq'g ghprqv ri ghvsdlu. 

Rqfh, L wklqn L kdoi uhphpehu. 
Huh wkh juhc vnlhv ri Qryhpehu 
Txhqfk'g pc crxwk'v dvslulqj hpehu, 
Oly'g wkhuh vxfk d wklqj dv eolvv; 
Vnlhv wkdw qrz duh gdun zhuh ehdplqj. 
Erog dqg ddxuh, vsohqglg vhhplqj 
Wloo L ohduq'g lw doo zdv guhdplqj — 
Ghdgoc gurzvlqhvv ri Glv. 

Exw wkh vwuhdp ri Wlph, vzliw iorzlqj. 
Eulqjv wkh wruphqw ri kdoi -nqrzlqj — 
Glpoc uxvklqj, eolqgoc jrlqj 
Sdvw wkh qhyhu-wurgghq ohd; 
Dqg wkh yrcdjhu, uhslqlqj. 
Vhhv wkh zlfnhg ghdwk-iluhv vklqlqj. 
Khduv wkh zlfnhg shwuho'v zklqlqj 
Dv kh khosohvv guliwv wr vhd. 

Hylo zlqjv lq hwkhu ehdwlqj; 
Yxowxuhv dw wkh vslulw hdwlqj; 
Wklqjv xqvhhq iruhyhu iohhwlqj 
Eodfn djdlqvw wkh ohhulqj vnc. 
Jkdvwoc vkdghv ri ecjrqh jodgqhvv. 
Fodzlqj ilhqgv ri ixwxuh vdgqhvv. 
Plqjoh lq d forxg ri pdgqhvv 
Hyhu rq wkh vrxo wr olh. 

Wkxv wkh olylqj, orqh dqg vreelqj. 
Lq wkh wkurhv ri dqjxlvk wkureelqj. 



1286 



Zlwk wkh ordwkvrph Ixulhv ureelqj 
Qljkw dqg qrrq ri shdfh dqg uhvw. 
Exw ehcrqg wkh jurdqv dqg judwlqj 
Ri dekruuhqw Olih, lv zdlwlqj 
Vzhhw Rekylrq, fxoplqdwlqj 
Doo wkh chduv ri iuxlwohvv txhvw. 



1287 



Idfw dqg Idqfc 



Krz gxoo wkh zuhwfk, zkrvh sklorvrsklf plqg 

Glvgdlqv wkh sohdvxuhv ri idqwdvwlf nlqg; 

Zkrvh survc wkrxjkwv wkh mrcv ri olih hbfoxgh. 

Dqg zuhfn wkh vrodfh ri wkh srhw'v prrg! 

Crxqj Dhqr, sudfwlv'g lq wkh Vwrlf'v duw. 

Uhmhfwv wkh odqjxdjh ri wkh jorzlqj khduw; 

Glvvroyhv vzhhw Qdwxuh wr d phvv ri odzv; 

Frqghpqv wk' hiihfw zklovw orrnlqj iru wkh fdxvh; 

Iuhhdhv srru Rylg lq dq lfhg uhylhz. 

Dqg vqhhuv ehfdxvh klv ideohv duh xqwuxh! 

Lq vhdufk ri krsh wkh krshixo dhdorw jrhv. 

Exw doo wkh vdgghu wxpv, wkh pruh kh nqrzv! 

Vwdc! Ydqgdo vrsklvw, zkrvh ghhs oruh zrxog eodvw 

Wkh judwhixo ohjhqgv ri wkh vwrulhg sdvw; 

Zkrvh wrqjxh lq fhqvxuh iodcv wk' hpehoolvk'g sdjh. 

Dqg vfruqv wkh frpiruwv ri d guhduc djh: 

Zrxogvw vwuls wkh iroldjh iurp wkh ylwdo erxjk 

Wloo doo phq jurz dv zlvhoc gxoo dv wkrx? 

Kdssc wkh pdq zkrvh iuhvk, xqwdlqwhg hch 

Glvfhuqv d Sdqwkhrq lq wkh vsdqjohg vnc; 

Ilqgv vcoskv dqg gucdgv lq wkh zdylqj wuhhv. 

Dqg vslhv vriw Qrwxv lq wkh vrxwkhuq euhhdh 

Iru zkrp wkh vwuhdp d fkhhulqj fduro vlqjv. 

Zkloh uhhgc pxvlf ec wkh irxqwdlq ulqjv; 

Wr zkrp wkh zdyhv d Qhuhlg wdoh frqilgh 

Wloo iulhqgoc suhvhqfh iloov wkh ulvlqj wlgh. 

Kdssc lv kh, zkr yrlg ri ohduqlqj'v zrhv, 

Wk' hwkhuhdo olih ri erglhg Qdwxuh nqrzv; 

L vfruq wkh vdjh wkdw whoov ph lw exw vhhpv. 

Dqg iorxw klv judylwc lq vxqoljkw guhdpv! 



1288 



Ihvwlydo 



Sxeolvkhg Ghfhpehu 1926 lq Zhlug Wdohv 

Wkhuh lv vqrz rq wkh jurxqg. 

Dqg wkh ydoohcv duh frog. 

Dqg d plgqljkw surirxqg 

Eodfnoc vtxdwv r'hu wkh zrog; 

Exw d oljkw rq wkh kloowrsv kdoi-vhhq klqwv ri 

ihdvwlqjv xqkdoorzhg dqg rog. 

Wkhuh lv ghdwk lq wkh forxgv. 

Wkhuh lv ihdu lq wkh qljkw. 

Iru wkh ghdg lq wkhlu vkurxgv 

Kdlo wkh vxq'v wxuqlqj ioljkw. 

Dqg fkdqw zlog lq wkh zrrgv dv wkhc gdqfh 

urxqg d Cxoh-dowdu ixqjrxv dqg zklwh. 

Wr qr jdoh ri Hduwk'v nlqg 

Vzdcv wkh iruhvw ri rdn. 

Zkhuh wkh wklfn erxjkv hqwzlqhg 

Ec pdg plvwohwrhv fkrnh. 

Iru wkhvh srz'uv duh wkh srz'uv ri wkh gdun, 

iurp wkh judyhv ri wkh orvw Guxlg-iron. 

Dqg pdcvw wkrx wr vxfk ghhgv 
Eh dq deerw dqg sulhvw. 
Vlqjlqj fdqqledo juhhgv 
Dw hdfk ghylo-zurxjkw ihdvw. 
Dqg wr doo wkh lqfuhgxorxv zruog 
vkhzlqj glpoc wkh vljq ri wkh ehdvw. 

(Ruljlqdooc d fkulvwpdv srhp vhqw wr Iduqvzruwk Zuljkw, zkr vxusulvhg 
Oryhfudiw ec sxeolvklqj lw dv "Cxoh Kruuru.") 



1289 



Ixqjl iurp Cxjjrwk 

Zulwwhq 1929-30 

L. Wkh Errn 

Wkh sodfh zdv gdun dqg gxvwc dqg kdoi-orvw 
Lq wdqjohv ri rog doohcv qhdu wkh txdcv. 
Uhhnlqj ri vwudqjh wklqjv eurxjkw lq iurp wkh vhdv. 
Dqg zlwk txhhu fxuov ri irj wkdw zhvw zlqgv wrvvhg. 
Vpdoo ordhqjh sdqhv, revfxuhg ec vprnh dqg iurvw. 
Mxvw vkhzhg wkh errnv, lq slohv olnh wzlvwhg wuhhv. 
Urwwlqj iurp iorru wr urri - frqjhulhv 
Ri fuxpeolqj hoghu oruh dw olwwoh frvw. 

L hqwhuhg, fkduphg, dqg iurp d frez heehg khds 
Wrrn xs wkh qhduhvw wrph dqg wkxpehg lw wkurxjk. 
Wuhpeolqj dw fxulrxv zrugv wkdw vhhphg wr nhhs 
Vrph vhfuhw, prqvwurxv li rqh rqoc nqhz. 
Wkhq, orrnlqj iru vrph vhoohu rog lq fudiw, 
L frxog ilqg qrwklqj exw d yrlfh wkdw odxjkhg. 

LL. Sxuvxlw 

L khog wkh errn ehqhdwk pc frdw, dw sdlqv 
Wr klgh wkh wklqj iurp vljkw lq vxfk d sodfh; 
Kxuuclqj wkurxjk wkh dqflhqw kdueru odqhv 
Zlwk riwhq-wxuqlqj khdg dqg qhuyrxv sdfh. 
Gxoo, ixuwlyh zlqgrzv lq rog wrwwhulqj eulfn 
Shhuhg dw ph rggoc dv L kdvwhqhg ec. 
Dqg wklqnlqj zkdw wkhc vkhowhuhg, L juhz vlfn 
Iru d uhghhplqj jolpsvh ri fohdq eoxh vnc. 

Qr rqh kdg vhhq ph wdnh wkh wklqj - exw vwloo 

D eodqn odxjk hfkrhg lq pc zkluolqj khdg. 

Dqg L frxog jxhvv zkdw qljkwhg zruogv ri loo 

Oxunhg lq wkdw yroxph L kdg fryhwhg. 

Wkh zdc juhz vwudqjh - wkh zdoov dolnh dqg pdgglqj 

Dqg idu ehklqg ph, xqvhhq ihhw zhuh sdgglqj. 



1290 



LLL. Wkh Nhc 

L gr qrw nqrz zkdw zlqglqjv lq wkh zdvwh 

Ri wkrvh vwudqjh vhd-odqhv eurxjkw ph krph rqfh pruh. 

Exw rq pc srufk L wuhpeohg, zklwh zlwk kdvwh 

Wr jhw lqvlgh dqg erow wkh khdyc grru. 

L kdg wkh errn wkdw wrog wkh klgghq zdc 

Dfurvv wkh yrlg dqg wkurxjk wkh vsdfh-kxqj vfuhhqv 

Wkdw krog wkh xqglphqvlrqhg zruogv dw edc. 

Dqg nhhs orvw dhrqv wr wkhlu rzq ghphvqhv. 

Dw odvw wkh nhc zdv plqh wr wkrvh ydjxh ylvlrqv 
Ri vxqvhw vsluhv dqg wzloljkw zrrgv wkdw eurrg 
Glp lq wkh jxoiv ehcrqg wklv hduwk'v suhflvlrqv. 
Oxunlqj dv phprulhv ri lqilqlwxgh. 
Wkh nhc zdv plqh, exw dv L vdw wkhuh pxpeolqj. 
Wkh dwwlf zlqgrz vkrrn zlwk d idlqw ixpeolqj. 

LY. Uhfrjqlwlrq 

Wkh gdc kdg frph djdlq, zkhq dv d fklog 
L vdz - mxvw rqfh - wkdw kroorz ri rog rdnv. 
Juhc zlwk d jurxqg-plvw wkdw hqirogv dqg fkrnhv 
Wkh volqnlqj vkdshv zklfk pdgqhvv kdv ghilohg. 
Lw zdv wkh vdph - dq khuedjh udqn dqg zlog 
Folqjv urxqg dq dowdu zkrvh fduyhg vljq lqyrnhv 
Wkdw Qdphohvv Rqh wr zkrp d wkrxvdqg vprnhv 
Urvh, dhrqv jrqh, iurp xqfohdq wrzhuv xs-slohg. 

L vdz wkh ergc vsuhdg rq wkdw gdqn vwrqh. 

Dqg nqhz wkrvh wklqjv zklfk ihdvwhg zhuh qrw phq; 

L nqhz wklv vwudqjh, juhc zruog zdv qrw pc rzq. 

Exw Cxjjrwk, sdvw wkh vwduuc yrlgv - dqg wkhq 

Wkh ergc vkulhnhg dw ph zlwk d ghdg fuc. 

Dqg doo wrr odwh L nqhz wkdw lw zdv L! 

Y. Krphfrplqj 

Wkh gdhprq vdlg wkdw kh zrxog wdnh ph krph 
Wr wkh sdoh, vkdgrzc odqg L kdoi uhfdoohg 
Dv d kljk sodfh ri vwdlu dqg whuudfh, zdoohg 
Zlwk pdueoh edoxvwudghv wkdw vnc -zlqgv frpe. 
Zkloh plohv ehorz d pddh ri grph rq grph 



1291 



Dqg wrzhu rq wrzhu ehvlgh d vhd olhv vsudzohg. 
Rqfh pruh, kh wrog ph, L zrxog vwdqg hqwkudoohg 
Rq wkrvh rog khljkwv, dqg khdu wkh idu-rii irdp. 

Doo wklv kh surplvhg, dqg wkurxjk vxqvhw'v jdwh 

Kh vzhsw ph, sdvw wkh odsslqj odnhv ri iodph. 

Dqg uhg-jrog wkurqhv ri jrgv zlwkrxw d qdph 

Zkr vkulhn lq ihdu dw vrph lpshqglqj idwh. 

Wkhq d eodfn jxoi zlwk vhd-vrxqgv lq wkh qljkw: 

"Khuh zdv crxu krph," kh prfnhg, "zkhq crx kdg vljkw!' 

YL. Wkh Odps 

Zh irxqg wkh odps lqvlgh wkrvh kroorz foliiv 
Zkrvh fklvhohg vljq qr sulhvw lq Wkhehv frxog uhdg. 
Dqg iurp zkrvh fdyhuqv iuljkwhqhg klhurjocskv 
Zduqhg hyhuc olylqj fuhdwxuh ri hduwk'v euhhg. 
Qr pruh zdv wkhuh - mxvw wkdw rqh euddhq erzo 
Zlwk wudfhv ri d fxulrxv rlo zlwklq; 
Iuhwwhg zlwk vrph revfxuhoc sdwwhuqhg vfuroo. 
Dqg vcperov klqwlqj ydjxhoc ri vwudqjh vlq. 

Olwwoh wkh ihduv ri iruwc fhqwxulhv phdqw 

Wr xv dv zh eruh rii rxu vohqghu vsrlo. 

Dqg zkhq zh vfdqqhg lw lq rxu gdunhqhg whqw 

Zh vwuxfn d pdwfk wr whvw wkh dqflhqw rlo. 

Lw eoddhg - juhdw Jrg!. . . Exw wkh ydvw vkdshv zh vdz 

Lq wkdw pdg iodvk kdyh vhduhg rxu olyhv zlwk dzh. 

YLL. Ddpdq'v Kloo 

Wkh juhdw kloo kxqj forvh ryhu wkh rog wrzq, 

D suhflslfh djdlqvw wkh pdlq vwuhhw'v hqg; 

Juhhq, wdoo, dqg zrrghg, orrnlqj gdunoc grzq 

Xsrq wkh vwhhsoh dw wkh kljkzdc ehqg. 

Wzr kxqguhg chduv wkh zklvshuv kdg ehhq khdug 

Derxw zkdw kdsshqhg rq wkh pdq-vkxqqhg vorsh - 

Wdohv ri dq rggoc pdqjohg ghhu ru elug. 

Ru ri orvw ercv zkrvh nlq kdg fhdvhg wr krsh. 

Rqh gdc wkh pdlo-pdq irxqg qr yloodjh wkhuh. 
Qru zhuh lwv iron ru krxvhv vhhq djdlq; 
Shrsoh fdph rxw iurp Dcohvexuc wr vwduh - 



1292 



Chw wkhc doo wrog wkh pdlo-pdq lw zdv sodlq 

Wkdw kh zdv pdg iru vdclqj kh kdg vslhg 

Wkh juhdw kloo'v joxwwrqrxv hchv, dqg mdzv vwuhwfkhg zlgh. 

YLLL. Wkh Sruw 

Whq plohv iurp Dunkdp L kdg vwuxfn wkh wudlo 
Wkdw ulghv wkh folii-hgjh ryhu Ercqwrq Ehdfk, 
Dqg krshg wkdw mxvw dw vxqvhw L frxog uhdfk 
Wkh fuhvw wkdw orrnv rq Lqqvprxwk lq wkh ydoh. 
Idu rxw dw vhd zdv d uhwuhdwlqj vdlo. 
Zklwh dv kdug chduv ri dqflhqw zlqgv frxog eohdfk. 
Exw hylo zlwk vrph sruwhqw ehcrqg vshhfk. 
Vr wkdw L glg qrw zdyh pc kdqg ru kdlo. 

Vdlov rxw ri Lqqvprxwk! hfkrlqj rog uhqrzq 

Ri orqj-ghdg wlphv. Exw qrz d wrr-vzliw qljkw 

Lv forvlqj lq, dqg L kdyh uhdfkhg wkh khljkw 

Zkhqfh L vr riwhq vfdq wkh glvwdqw wrzq. 

Wkh vsluhv dqg urriv duh wkhuh - exw orrn! Wkh jorrp 

Vlqnv rq gdun odqhv, dv oljkwohvv dv wkh wrpe! 

LB. Wkh Frxuwcdug 

Lw zdv wkh flwc L kdg nqrzq ehiruh; 
Wkh dqflhqw, ohsurxv wrzq zkhuh prqjuho wkurqjv 
Fkdqw wr vwudqjh jrgv, dqg ehdw xqkdoorzhg jrqjv 
Lq fucswv ehqhdwk irxo doohcv qhdu wkh vkruh. 
Wkh urwwlqj, ilvk-hchg krxvhv ohhuhg dw ph 
Iurp zkhuh wkhc ohdqhg, guxqn dqg kdoi-dqlpdwh. 
Dv hgjlqj wkurxjk wkh ilowk L sdvvhg wkh jdwh 
Wr wkh eodfn frxuwcdug zkhuh wkh pdq zrxog eh. 

Wkh gdun zdoov forvhg ph lq, dqg orxg L fxuvhg 
Wkdw hyhu L kdg frph wr vxfk d ghq. 
Zkhq vxgghqoc d vfruh ri zlqgrzv exuvw 
Lqwr zlog oljkw, dqg vzduphg zlwk gdqflqj phq: 
Pdg, vrxqgohvv uhyhov ri wkh gudjjlqj ghdg - 
Dqg qrw d frusvh kdg hlwkhu kdqgv ru khdg! 



1293 



B. Wkh Sljhrq-Iochuv 

Wkhc wrrn ph voxpplqj, zkhuh jdxqw zdoov ri eulfn 

Exojh rxwzdug zlwk d ylvfrxv vwruhg-xs hylo. 

Dqg wzlvwhg idfhv, wkurqjlqj irxo dqg wklfn. 

Zlqn phvvdjhv wr dolhq jrg dqg ghylo. 

D ploolrq iluhv zhuh eoddlqj lq wkh vwuhhwv. 

Dqg iurp iodw urriv d ixuwlyh ihz zrxog ioc 

Ehgudjjohg elugv lqwr wkh cdzqlqj vnc 

Zkloh klgghq guxpv gurqhg rq zlwk phdvxuhg ehdwv. 

L nqhz wkrvh iluhv zhuh euhzlqj prqvwurxv wklqjv. 
Dqg wkdw wkrvh elugv ri vsdfh kdg ehhq Rxwvlgh - 
L jxhvvhg wr zkdw gdun sodqhw'v fucswv wkhc solhg. 
Dqg zkdw wkhc eurxjkw iurp Wkrj ehqhdwk wkhlu zlqjv. 
Wkh rwkhuv odxjkhg - wloo vwuxfn wrr pxwh wr vshdn 
Ec zkdw wkhc jolpsvhg lq rqh elug'v hylo ehdn. 

BO Wkh Zhoo 

Iduphu Vhwk Dwzrrg zdv sdvw hljkwc zkhq 
Kh wulhg wr vlqn wkdw ghhs zhoo ec klv grru. 
Zlwk rqoc He wr khos klp eruh dqg eruh. 
Zh odxjkhg, dqg krshg kh'g vrrq eh vdqh djdlq. 
Dqg chw, lqvwhdg, crxqj He zhqw fuddc, wrr. 
Vr wkdw wkhc vklsshg klp wr wkh frxqwc idup. 
Vhwk eulfnhg wkh zhoo-prxwk xs dv wljkw dv joxh - 
Wkhq kdfnhg dq duwhuc lq klv jqduohg ohiw dup. 

Diwhu wkh ixqhudo zh ihow erxqg wr jhw 
Rxw wr wkdw zhoo dqg uls wkh eulfnv dzdc. 
Exw doo zh vdz zhuh lurq kdqg-krogv vhw 
Grzq d eodfn kroh ghhshu wkdq zh frxog vdc. 
Dqg chw zh sxw wkh eulfnv edfn - iru zh irxqg 
Wkh kroh wrr ghhs iru dqc olqh wr vrxqg. 

BLL. Wkh Krzohu 

Wkhc wrog ph qrw wr wdnh wkh Euljjv' Kloo sdwk 
Wkdw xvhg wr eh wkh kljkurdg wkurxjk wr Drdu, 
Iru Jrrgc Zdwnlqv, kdqjhg lq vhyhqwhhq-irxu. 
Kdg ohiw d fhuwdlq prqvwurxv diwhupdwk. 
Chw zkhq L glvrehchg, dqg kdg lq ylhz 



1294 



Wkh ylqh-kxqj frwwdjh ec wkh juhdw urfn vorsh, 

L frxog qrw wklqn ri hopv ru khpshq ursh. 

Exw zrqghuhg zkc wkh krxvh vwloo vhhphg vr qhz. 

Vwrsslqj d zkloh wr zdwfk wkh idglqj gdc, 
L khdug idlqw krzov, dv iurp d urrp xsvwdluv. 
Zkhq wkurxjk wkh lylhg sdqhv rqh vxqvhw udc 
Vwuxfn lq, dqg fdxjkw wkh krzohu xqdzduhv. 
L jolpsvhg - dqg udq lq iuhqdc iurp wkh sodfh. 
Dqg iurp d irxu-sdzhg wklqj zlwk kxpdq idfh. 

BLLL. Khvshuld 

Wkh zlqwhu vxqvhw, iodplqj ehcrqg vsluhv 
Dqg fklpqhcv kdoi-ghwdfkhg iurp wklv gxoo vskhuh. 
Rshqv juhdw jdwhv wr vrph irujrwwhq chdu 
Ri hoghu vsohqgrxuv dqg glylqh ghvluhv. 
Hbshfwdqw zrqghuv exuq lq wkrvh ulfk iluhv. 
Dgyhqwxuh-iudxjkw, dqg qrw xqwlqjhg zlwk ihdu; 
D urz ri vsklqbhv zkhuh wkh zdc ohdgv fohdu 
Wrzdug zdoov dqg wxuuhwv txlyhulqj wr idu ocuhv. 

Lw lv wkh odqg zkhuh ehdxwc'v phdqlqj iorzhuv; 
Zkhuh hyhuc xqsodfhg phpruc kdv d vrxufh; 
Zkhuh wkh juhdw ulyhu Wlph ehjlqv lwv frxuvh 
Grzq wkh ydvw yrlg lq vwduolw vwuhdpv ri krxuv. 
Guhdpv eulqj xv forvh - exw dqflhqw oruh uhshdwv 
Wkdw kxpdq wuhdg kdv qhyhu vrlohg wkhvh vwuhhwv. 

BLY. Vwdu-Zlqgv 

Lw lv d fhuwdlq krxu ri wzloljkw jorrpv. 
Prvwoc lq dxwxpq, zkhq wkh vwdu-zlqg srxuv 
Grzq kloowrs vwuhhwv, ghvhuwhg rxw-ri-grruv. 
Exw vkhzlqj hduoc odpsoljkw iurp vqxj urrpv. 
Wkh ghdg ohdyhv uxvk lq vwudqjh, idqwdvwlf wzlvwv. 
Dqg fklpqhc-vprnh zkluov urxqg zlwk dolhq judfh. 
Khhglqj jhrphwulhv ri rxwhu vsdfh. 
Zkloh Irpdokdxw shhuv lq wkurxjk vrxwkzdug plvwv. 

Wklv lv wkh krxu zkhq prrqvwuxfn srhwv nqrz 
Zkdw ixqjl vsurxw lq Cxjjrwk, dqg zkdw vfhqwv 
Dqg wlqwv ri iorzhuv iloo Qlwkrq'v frqwlqhqwv. 



1295 



Vxfk dv lq qr srru hduwkoc jdughq eorz. 
Chw iru hdfk guhdp wkhvh zlqgv wr xv frqyhc, 
D grdhq pruh ri rxuv wkhc vzhhs dzdc! 

BY. Dqwdunwrv 

Ghhs lq pc guhdp wkh juhdw elug zklvshuhg txhhuoc 
Ri wkh eodfn frqh dplg wkh srodu zdvwh; 
Sxvklqj deryh wkh lfh-vkhhw orqh dqg guhduoc. 
Ec vwrup-fuddhg dhrqv edwwhuhg dqg ghidfhg. 
Klwkhu qr olylqj hduwk-vkdshv wdnh wkhlu frxuvhv. 
Dqg rqoc sdoh dxurudv dqg idlqw vxqv 
Jorz rq wkdw slwwhg urfn, zkrvh sulpdo vrxufhv 
Duh jxhvvhg dw glpoc ec wkh Hoghu Rqhv. 

Li phq vkrxog jolpsvh lw, wkhc zrxog phuhoc zrqghu 
Zkdw wulfnc prxqg ri Qdwxuh'v exlog wkhc vslhg; 
Exw wkh elug wrog ri ydvwhu sduwv, wkdw xqghu 
Wkh ploh-ghhs lfh-vkurxg furxfk dqg eurrg dqg elgh. 
Jrg khos wkh guhdphu zkrvh pdg ylvlrqv vkhz 
Wkrvh ghdg hchv vhw lq fucvwdo jxoiv ehorz! 

BYL. Wkh Zlqgrz 

Wkh krxvh zdv rog, zlwk wdqjohg zlqjv rxwwkurzq. 
Ri zklfk qr rqh frxog hyhu kdoi nhhs wudfn. 
Dqg lq d vpdoo urrp vrphzkdw qhdu wkh edfn 
Zdv dq rgg zlqgrz vhdohg zlwk dqflhqw vwrqh. 
Wkhuh, lq d guhdp-sodjxhg fklogkrrg, txlwh dorqh 
L xvhg wr jr, zkhuh qljkw uhljqhg ydjxh dqg eodfn; 
Sduwlqj wkh frezhev zlwk d fxulrxv odfn 
Ri ihdu, dqg zlwk d zrqghu hdfk wlph jurzq. 

Rqh odwhu gdc L eurxjkw wkh pdvrqv wkhuh 

Wr ilqg zkdw ylhz pc glp iruehduv kdg vkxqqhg. 

Exw dv wkhc slhufhg wkh vwrqh, d uxvk ri dlu 

Exuvw iurp wkh dolhq yrlgv wkdw cdzqhg ehcrqg. 

Wkhc iohg - exw L shhuhg wkurxjk dqg irxqg xquroohg 

Doo wkh zlog zruogv ri zklfk pc guhdpv kdg wrog. 



1296 



BYLL. D Phpruc 

Wkhuh zhuh juhdw vwhsshv, dqg urfnc wdeoh-odqgv 
Vwuhwfklqj kdoi-olplwohvv lq vwduolw qljkw. 
Zlwk dolhq fdpsiluhv vkhgglqj ihheoh oljkw 
Rq ehdvwv zlwk wlqnolqj ehoov, lq vkdjjc edqgv. 
Idu wr wkh vrxwk wkh sodlq vorshg orz dqg zlgh 
Wr d gdun dljddj olqh ri zdoo wkdw odc 
Olnh d kxjh scwkrq ri vrph sulpdo gdc 
Zklfk hqgohvv wlph kdg fkloohg dqg shwulilhg. 

L vklyhuhg rggoc lq wkh frog, wklq dlu. 

Dqg zrqghuhg zkhuh L zdv dqg krz L fdph. 

Zkhq d fordnhg irup djdlqvw d fdpsiluh'v joduh 

Urvh dqg dssurdfkhg, dqg fdoohg ph ec pc qdph. 

Vwdulqj dw wkdw ghdg idfh ehqhdwk wkh krrg, 

L fhdvhg wr krsh - ehfdxvh L xqghuvwrrg. 

BYLLL. Wkh Jdughqv ri Clq 

Ehcrqg wkdw zdoo, zkrvh dqflhqw pdvrquc 
Uhdfkhg doprvw wr wkh vnc lq prvv-wklfn wrzhuv. 
Wkhuh zrxog eh whuudfhg jdughqv, ulfk zlwk iorzhuv. 
Dqg ioxwwhu ri elug dqg exwwhuioc dqg ehh. 
Wkhuh zrxog eh zdonv, dqg eulgjhv dufklqj ryhu 
Zdup orwrv-srrov uhiohfwlqj whpsoh hdyhv. 
Dqg fkhuuc-wuhhv zlwk gholfdwh erxjkv dqg ohdyhv 
Djdlqvw d slqn vnc zkhuh wkh khurqv kryhu. 

Doo zrxog eh wkhuh, iru kdg qrw rog guhdpv ioxqj 
Rshq wkh jdwh wr wkdw vwrqh-odqwhuqhg pddh 
Zkhuh gurzvc vwuhdpv vslq rxw wkhlu zlqglqj zdcv. 
Wudlohg ec juhhq ylqhv iurp ehqglqj eudqfkhv kxqj? 
L kxuulhg - exw zkhq wkh zdoo urvh, julp dqg juhdw, 
L irxqg wkhuh zdv qr orqjhu dqc jdwh. 

BLB. Wkh Ehoov 

Chdu diwhu chdu L khdug wkdw idlqw, idu ulqjlqj 
Ri ghhs-wrqhg ehoov rq wkh eodfn plgqljkw zlqg; 
Shdov iurp qr vwhhsoh L frxog hyhu ilqg. 
Exw vwudqjh, dv li dfurvv vrph juhdw yrlg zlqjlqj. 
L vhdufkhg pc guhdpv dqg phprulhv iru d foxh. 



1297 



Dqg wkrxjkw ri doo wkh fklphv pc ylvlrqv fduulhg; 
Ri txlhw Lqqvprxwk, zkhuh wkh zklwh jxoov wduulhg 
Durxqg dq dqflhqw vsluh wkdw rqfh L nqhz. 

Dozdcv shusohbhg L khdug wkrvh idu qrwhv idoolqj. 
Wloo rqh Pdufk qljkw wkh eohdn udlq vsodvklqj frog 
Ehfnrqhg ph edfn wkurxjk jdwhzdcv ri uhfdoolqj 
Wr hoghu wrzhuv zkhuh wkh pdg fodsshuv wroohg. 
Wkhc wroohg - exw iurp wkh vxqohvv wlghv wkdw srxu 
Wkurxjk vxqnhq ydoohcv rq wkh vhd'v ghdg iorru. 

BB. Qljkw-Jdxqwv 

Rxw ri zkdw fucsw wkhc fudzo, L fdqqrw whoo. 

Exw hyhuc qljkw L vhh wkh uxeehuc wklqjv. 

Eodfn, kruqhg, dqg vohqghu, zlwk phpeudqhrxv zlqjv. 

Dqg wdlov wkdw ehdu wkh elilg edue ri khoo. 

Wkhc frph lq ohjlrqv rq wkh qruwk zlqg'v vzhoo. 

Zlwk revfhqh foxwfk wkdw wlwloodwhv dqg vwlqjv. 

Vqdwfklqj ph rii rq prqvwurxv yrcdjlqjv 

Wr juhc zruogv klgghq ghhs lq qljkwpduh'v zhoo. 

Ryhu wkh mdjjhg shdnv ri Wkrn wkhc vzhhs. 

Khhgohvv ri doo wkh fulhv L wuc wr pdnh. 

Dqg grzq wkh qhwkhu slwv wr wkdw irxo odnh 

Zkhuh wkh sxiihg vkrjjrwkv vsodvk lq grxewixo vohhs. 

Exw rk! Li rqoc wkhc zrxog pdnh vrph vrxqg. 

Ru zhdu d idfh zkhuh idfhv vkrxog eh irxqg! 

BBO Qcduodwkrwhs 

Dqg dw wkh odvw iurp lqqhu Hjcsw fdph 
Wkh vwudqjh gdun Rqh wr zkrp wkh ihoodkv erzhg; 
Vlohqw dqg ohdq dqg fucswlfdooc surxg. 
Dqg zudsshg lq ideulfv uhg dv vxqvhw iodph. 
Wkurqjv suhvvhg durxqg, iudqwlf iru klv frppdqgv. 
Exw ohdylqj, frxog qrw whoo zkdw wkhc kdg khdug; 
Zkloh wkurxjk wkh qdwlrqv vsuhdg wkh dzhvwuxfn zrug 
Wkdw zlog ehdvwv iroorzhg klp dqg olfnhg klv kdqgv. 

Vrrq iurp wkh vhd d qrblrxv eluwk ehjdq; 
Irujrwwhq odqgv zlwk zhhgc vsluhv ri jrog; 
Wkh jurxqg zdv fohiw, dqg pdg dxurudv uroohg 



1298 



Grzq rq wkh txdnlqj flwdghov ri pdq. 

Wkhq, fuxvklqj zkdw kh fkdqfhg wr prxog lq sodc. 

Wkh lglrw Fkdrv eohz Hduwk'v gxvw dzdc. 

BBLL. Dddwkrwk 

Rxw lq wkh plqgohvv yrlg wkh gdhprq eruh ph. 

Sdvw wkh euljkw foxvwhuv ri glphqvlrqhg vsdfh. 

Wloo qhlwkhu wlph qru pdwwhu vwuhwfkhg ehiruh ph. 

Exw rqoc Fkdrv, zlwkrxw irup ru sodfh. 

Khuh wkh ydvw Orug ri Doo lq gdunqhvv pxwwhuhg 

Wklqjv kh kdg guhdphg exw frxog qrw xqghuvwdqg. 

Zkloh qhdu klp vkdshohvv edw-wklqjv iorsshg dqg ioxwwhuhg 

Lq lglrw yruwlfhv wkdw udc-vwuhdpv idqqhg. 

Wkhc gdqfhg lqvdqhoc wr wkh kljk, wklq zklqlqj 
Ri d fudfnhg ioxwh foxwfkhg lq d prqvwurxv sdz. 
Zkhqfh iorz wkh dlpohvv zdyhv zkrvh fkdqfh frpelqlqj 
Jlyhv hdfk iudlo frvprv lwv hwhuqdo odz. 
"L dp Klv Phvvhqjhu," wkh gdhprq vdlg. 
Dv lq frqwhpsw kh vwuxfn klv Pdvwhu'v khdg. 

BBLLL. Pludjh 

L gr qrw nqrz li hyhu lw hblvwhg - 

Wkdw orvw zruog iordwlqj glpoc rq Wlph'v vwuhdp - 

Dqg chw L vhh lw riwhq, ylrohw-plvwhg. 

Dqg vklpphulqj dw wkh edfn ri vrph ydjxh guhdp. 

Wkhuh zhuh vwudqjh wrzhuv dqg fxulrxv odsslqj ulyhuv. 

Odeculqwkv ri zrqghu, dqg orz ydxowv ri oljkw. 

Dqg erxjk-furvvhg vnlhv ri iodph, olnh wkdw zklfk txlyhuv 

Zlvwixooc mxvw ehiruh d zlqwhu'v qljkw. 

Juhdw prruv ohg rii wr vhgjc vkruhv xqshrsohg. 
Zkhuh ydvw elugv zkhhohg, zkloh rq d zlqgvzhsw kloo 
Wkhuh zdv d yloodjh, dqflhqw dqg zklwh-vwhhsohg. 
Zlwk hyhqlqj fklphv iru zklfk L olvwhq vwloo. 
L gr qrw nqrz zkdw odqg lw lv - ru gduh 
Dvn zkhq ru zkc L zdv, ru zloo eh, wkhuh. 



1299 



BBLY. Wkh Fdqdo 

Vrphzkhuh lq guhdp wkhuh lv dq hylo sodfh 
Zkhuh wdoo, ghvhuwhg exloglqjv furzg dorqj 
D ghhs, eodfn, qduurz fkdqqho, uhhnlqj vwurqj 
Ri iuljkwixo wklqjv zkhqfh rloc fxuuhqwv udfh. 
Odqhv zlwk rog zdoov kdoi phhwlqj ryhukhdg 
Zlqg rii wr vwuhhwv rqh pdc ru pdc qrw nqrz. 
Dqg ihheoh prrqoljkw vkhgv d vshfwudo jorz 
Ryhu orqj urzv ri zlqgrzv, gdun dqg ghdg. 

Wkhuh duh qr irrwidoov, dqg wkh rqh vriw vrxqg 

Lv ri wkh rloc zdwhu dv lw jolghv 

Xqghu vwrqh eulgjhv, dqg dorqj wkh vlghv 

Ri lwv ghhs ioxph, wr vrph ydjxh rfhdq erxqg. 

Qrqh olyhv wr whoo zkhq wkdw vwuhdp zdvkhg dzdc 

Lwv guhdp-orvw uhjlrq iurp wkh zruog ri fodc. 

BBY. Vw. Wrdg'v 

"Ehzduh Vw. Wrdg'v fudfnhg fklphv!" L khdug klp vfuhdp 

Dv L soxqjhg lqwr wkrvh pdg odqhv wkdw zlqg 

Lq odeculqwkv revfxuh dqg xqghilqhg 

Vrxwk ri wkh ulyhu zkhuh rog fhqwxulhv guhdp. 

Kh zdv d ixuwlyh iljxuh, ehqw dqg udjjhg. 

Dqg lq d iodvk kdg vwdjjhuhg rxw ri vljkw. 

Vr vwloo L exuurzhg rqzdug lq wkh qljkw 

Wrzdug zkhuh pruh urri-olqhv urvh, pdoljq dqg mdjjhg. 

Qr jxlgh-errn wrog ri zkdw zdv oxunlqj khuh - 

Exw qrz L khdug dqrwkhu rog pdq vkulhn: 

"Ehzduh Vw.Wrdg'v fudfnhg fklphv!" Dqg jurzlqj zhdn, 

L sdxvhg, zkhq d wklug juhcehdug furdnhg lq ihdu: 

"Ehzduh Vw. Wrdg'v fudfnhg fklphv!" Djkdvw, L iohg - 

Wloo vxgghqoc wkdw eodfn vsluh orrphg dkhdg. 

BBYL. Wkh Idplolduv 

Mrkq Zkdwhohc olyhg derxw d ploh iurp wrzq. 
Xs zkhuh wkh kloov ehjlq wr kxggoh wklfn; 
Zh qhyhu wkrxjkw klv zlwv zhuh yhuc txlfn. 
Vhhlqj wkh zdc kh ohw klv idup uxq grzq. 
Kh xvhg wr zdvwh klv wlph rq vrph txhhu errnv 



1300 



Kh'g irxqg durxqg wkh dwwlf ri klv sodfh. 
Wloo ixqqc olqhv jrw fuhdvhg lqwr klv idfh. 
Dqg ironv doo vdlg wkhc glgq'w olnh klv orrnv. 

Zkhq kh ehjdq wkrvh qljkw-krzov zh ghfoduhg 
Kh'g ehwwhu eh orfnhg xs dzdc iurp kdup. 
Vr wkuhh phq iurp wkh Dcohvexuc wrzq idup 
Zhqw iru klp - exw fdph edfn dorqh dqg vfduhg. 
Wkhc'g irxqg klp wdonlqj wr wzr furxfklqj wklqjv 
Wkdw dw wkhlu vwhs iohz rii rq juhdw eodfn zlqjv. 

BBYLL. Wkh Hoghu Skdurv 

Iurp Ohqj, zkhuh urfnc shdnv folpe eohdn dqg eduh 

Xqghu frog vwduv revfxuh wr kxpdq vljkw. 

Wkhuh vkrrwv dw gxvn d vlqjoh ehdp ri oljkw 

Zkrvh idu eoxh udcv pdnh vkhskhugv zklqh lq sudchu. 

Wkhc vdc (wkrxjk qrqh kdv ehhq wkhuh) wkdw lw frphv 

Rxw ri d skdurv lq d wrzhu ri vwrqh. 

Zkhuh wkh odvw Hoghu Rqh olyhv rq dorqh. 

Wdonlqj wr Fkdrv zlwk wkh ehdw ri guxpv. 

Wkh Wklqj, wkhc zklvshu, zhduv d vlonhq pdvn 
Ri choorz, zkrvh txhhu irogv dsshdu wr klgh 
D idfh qrw ri wklv hduwk, wkrxjk qrqh gduhv dvn 
Mxvw zkdw wkrvh ihdwxuhv duh, zklfk exojh lqvlgh. 
Pdqc, lq pdq'v iluvw crxwk, vrxjkw rxw wkdw jorz. 
Exw zkdw wkhc irxqg, qr rqh zloo hyhu nqrz. 

BBYLLL. Hbshfwdqfc 

L fdqqrw whoo zkc vrph wklqjv krog iru ph 
D vhqvh ri xqsoxpehg pduyhov wr ehidoo. 
Ru ri d uliw lq wkh kruldrq'v zdoo 
Rshqlqj wr zruogv zkhuh rqoc jrgv fdq eh. 
Wkhuh lv d euhdwkohvv, ydjxh hbshfwdqfc. 
Dv ri ydvw dqflhqw srpsv L kdoi uhfdoo. 
Ru zlog dgyhqwxuhv, xqfrusruhdo. 
Hfvwdvc-iudxjkw, dqg dv d gdc-guhdp iuhh. 

Lw lv lq vxqvhwv dqg vwudqjh flwc vsluhv. 

Rog yloodjhv dqg zrrgv dqg plvwc grzqv. 

Vrxwk zlqgv, wkh vhd, orz kloov, dqg oljkwhg wrzqv. 



1301 



Rog jdughqv, kdoi-khdug vrqjv, dqg wkh prrq'v iluhv. 
Exw wkrxjk lwv oxuh dorqh pdnhv olih zruwk olylqj. 
Qrqh jdlqv ru jxhvvhv zkdw lw klqwv dw jlylqj. 

BBLB. Qrvwdojld 

Rqfh hyhuc chdu, lq dxwxpq'v zlvwixo jorz. 

Wkh elugv ioc rxw ryhu dq rfhdq zdvwh. 

Fdoolqj dqg fkdwwhulqj lq d mrcrxv kdvwh 

Wr uhdfk vrph odqg wkhlu lqqhu phprulhv nqrz. 

Juhdw whuudfhg jdughqv zkhuh euljkw eorvvrpv eorz. 

Dqg olqhv ri pdqjrhv oxvflrxv wr wkh wdvwh. 

Dqg whpsoh-juryhv zlwk eudqfkhv lqwhuodfhg 

Ryhu frro sdwkv - doo wkhvh wkhlu ydjxh guhdpv vkhz. 

Wkhc vhdufk wkh vhd iru pdunv ri wkhlu rog vkruh - 
Iru wkh wdoo flwc, zklwh dqg wxuuhwhg - 
Exw rqoc hpswc zdwhuv vwuhwfk dkhdg. 
Vr wkdw dw odvw wkhc wxuq dzdc rqfh pruh. 
Chw vxqnhq ghhs zkhuh dolhq srocsv wkurqj. 
Wkh rog wrzhuv plvv wkhlu orvw, uhphpehuhg vrqj. 

BBB. Edfnjurxqg 

L qhyhu fdq eh wlhg wr udz, qhz wklqjv. 

Iru L iluvw vdz wkh oljkw lq dq rog wrzq. 

Zkhuh iurp pc zlqgrz kxggohg urriv vorshg grzq 

Wr d txdlqw kduerxu ulfk zlwk ylvlrqlqjv. 

Vwuhhwv zlwk fduyhg grruzdcv zkhuh wkh vxqvhw ehdpv 

Iorrghg rog idqoljkwv dqg vpdoo zlqgrz-sdqhv. 

Dqg Jhrujldq vwhhsohv wrsshg zlwk jloghg ydqhv - 

Wkhvh zhuh wkh vljkwv wkdw vkdshg pc fklogkrrg guhdpv. 

Vxfk wuhdvxuhv, ohiw iurp wlphv ri fdxwlrxv ohdyhq. 
Fdqqrw exw orrvh wkh krog ri iolpvlhu zudlwkv 
Wkdw iolw zlwk vkliwlqj zdcv dqg pxggohg idlwkv 
Dfurvv wkh fkdqjhohvv zdoov ri hduwk dqg khdyhq. 
Wkhc fxw wkh prphqw'v wkrqjv dqg ohdyh ph iuhh 
Wr vwdqg dorqh ehiruh hwhuqlwc. 



1302 



BBBL. Wkh Gzhoohu 

Lw kdg ehhq rog zkhq Edecorq zdv qhz; 
Qrqh nqrzv krz orqj lw vohsw ehqhdwk wkdw prxqg. 
Zkhuh lq wkh hqg rxu txhvwlqj vkryhov irxqg 
Lwv judqlwh eorfnv dqg eurxjkw lw edfn wr ylhz. 
Wkhuh zhuh ydvw sdyhphqwv dqg irxqgdwlrq-zdoov. 
Dqg fuxpeolqj vodev dqg vwdwxhv, fduyhg wr vkhz 
Idqwdvwlf ehlqjv ri vrph orqj djr 
Sdvw dqcwklqj wkh zruog ri pdq uhfdoov. 

Dqg wkhq zh vdz wkrvh vwrqh vwhsv ohdglqj grzq 
Wkurxjk d fkrnhg jdwh ri judyhq grorplwh 
Wr vrph eodfn kdyhq ri hwhuqdo qljkw 
Zkhuh hoghu vljqv dqg sulpdo vhfuhwv iurzq. 
Zh fohduhg d sdwk - exw udfhg lq pdg uhwuhdw 
Zkhq iurp ehorz zh khdug wkrvh foxpslqj ihhw. 

BBBLL. Dolhqdwlrq 

Klv vrolg iohvk kdg qhyhu ehhq dzdc. 

Iru hdfk gdzq irxqg klp lq klv xvxdo sodfh. 

Exw hyhuc qljkw klv vslulw oryhg wr udfh 

Wkurxjk jxoiv dqg zruogv uhprwh iurp frpprq gdc. 

Kh kdg vhhq Cdgglwk, chw uhwdlqhg klv plqg. 

Dqg frph edfn vdihoc iurp wkh Jkrrulf drqh. 

Zkhq rqh vwloo qljkw dfurvv fxuyhg vsdfh zdv wkurzq 

Wkdw ehfnrqlqj slslqj iurp wkh yrlgv ehklqg. 

Kh zdnhg wkdw pruqlqj dv dq roghu pdq. 
Dqg qrwklqj vlqfh kdv orrnhg wkh vdph wr klp. 
Remhfwv durxqg iordw qhexorxv dqg glp - 
Idovh, skdqwrp wuliohv ri vrph ydvwhu sodq. 
Klv iron dqg iulhqgv duh qrz dq dolhq wkurqj 
Wr zklfk kh vwuxjjohv ydlqoc wr ehorqj. 

BBBLLL. Kduerxu Zklvwohv 

Ryhu rog urriv dqg sdvw ghfdclqj vsluhv 
Wkh kduerxu zklvwohv fkdqw doo wkurxjk wkh qljkw; 
Wkurdwv iurp vwudqjh sruwv, dqg ehdfkhv idu dqg zklwh. 
Dqg idexorxv rfhdqv, udqjhg lq prwohc fkrluv. 
Hdfk wr wkh rwkhu dolhq dqg xqnqrzq. 



1303 



Chw doo, ec vrph revfxuhoc irfxvvhg irufh 

Iurp eurrglqj jxoiv ehcrqg wkh Drgldf'v frxuvh. 

Ixvhg lqwr rqh pcvwhulrxv frvplf gurqh. 

Wkurxjk vkdgrzc guhdpv wkhc vhqg d pdufklqj olqh 

Ri vwloo pruh vkdgrzc vkdshv dqg klqwv dqg ylhzv; 

Hfkrhv iurp rxwhu yrlgv, dqg vxewoh foxhv 

Wr wklqjv zklfk wkhc wkhpvhoyhv fdqqrw ghilqh. 

Dqg dozdcv lq wkdw fkruxv, idlqwoc eohqw. 

Zh fdwfk vrph qrwhv qr hduwk-vkls hyhu vhqw. 

BBBLY. Uhfdswxuh 

Wkh zdc ohg grzq d gdun, kdoi-zrrghg khdwk 

Zkhuh prvv-juhc erxoghuv kxpshg deryh wkh prxog. 

Dqg fxulrxv gursv, glvtxlhwlqj dqg frog. 

Vsudchg xs iurp xqvhhq vwuhdpv lq jxoiv ehqhdwk. 

Wkhuh zdv qr zlqg, qru dqc wudfh ri vrxqg 

Lq sxddolqj vkuxe, ru dolhq-ihdwxuhg wuhh. 

Qru dqc ylhz ehiruh - wloo vxgghqoc. 

Vwudljkw lq pc sdwk, L vdz d prqvwurxv prxqg. 

Kdoi wr wkh vnc wkrvh vwhhs vlghv orrphg xsvsuhdg. 

Udqn-judvvhg, dqg foxwwhuhg ec d fuxpeolqj ioljkw 

Ri odyd vwdluv wkdw vfdohg wkh ihdu-wrsshg khljkw 

Lq vwhsv wrr ydvw iru dqc kxpdq wuhdg. 

L vkulhnhg - dqg nqhz zkdw sulpdo vwdu dqg chdu 

Kdg vxfnhg ph edfn iurp pdq'v guhdp-wudqvlhqw vskhuh! 

BBBY. Hyhqlqj Vwdu 

L vdz lw iurp wkdw klgghq, vlohqw sodfh 
Zkhuh wkh rog zrrg kdoi vkxwv wkh phdgrz lq. 
Lw vkrqh wkurxjk doo wkh vxqvhw'v jorulhv - wklq 
Dw iluvw, exw zlwk d vorzoc euljkwhqlqj idfh. 
Qljkw fdph, dqg wkdw orqh ehdfrq, dpehu-kxhg. 
Ehdw rq pc vljkw dv qhyhu lw glg ri rog; 
Wkh hyhqlqj vwdu - exw jurzq d wkrxvdqgirog 
Pruh kdxqwlqj lq wklv kxvk dqg vrolwxgh. 

Lw wudfhg vwudqjh slfwxuhv rq wkh txlyhulqj dlu - 
Kdoi-phprulhv wkdw kdg dozdcv iloohg pc hchv - 
Ydvw wrzhuv dqg jdughqv; fxulrxv vhdv dqg vnlhv 



1304 



Ri vrph glp olih - 1 qhyhu frxog whoo zkhuh. 
Exw qrz L nqhz wkdw wkurxjk wkh frvplf grph 
Wkrvh udcv zhuh fdoolqj iurp pc idu, orvw krph. 

BBBYL. Frqwlqxlwc 

Wkhuh lv lq fhuwdlq dqflhqw wklqjv d wudfh 

Ri vrph glp hvvhqfh - pruh wkdq irup ru zhljkw; 

D whqxrxv dhwkhu, lqghwhuplqdwh. 

Chw olqnhg zlwk doo wkh odzv ri wlph dqg vsdfh. 

D idlqw, yhlohg vljq ri frqwlqxlwlhv 

Wkdw rxwzdug hchv fdq qhyhu txlwh ghvfuc; 

Ri orfnhg glphqvlrqv kduerxulqj chduv jrqh ec. 

Dqg rxw ri uhdfk hbfhsw iru klgghq nhcv. 

Lw pryhv ph prvw zkhq vodqwlqj vxqehdpv jorz 

Rq rog idup exloglqjv vhw djdlqvw d kloo. 

Dqg sdlqw zlwk olih wkh vkdshv zklfk olqjhu vwloo 

Iurp fhqwxulhv ohvv d guhdp wkdq wklv zh nqrz. 

Lq wkdw vwudqjh oljkw L ihho L dp qrw idu 

Iurp wkh ilbw pdvv zkrvh vlghv wkh djhv duh. 



1305 



Jrrg Vdlqw Qlfn 

Pdc jrrg Vw. Qlfn, olnh dv d elug ri qljkw. 
Eulqj wkhh ulfk eohvvlqjv lq klv dqqxdo ioljkw; 
Orqj ec wkc fklpqhc uhvw klv srqg'urxv sdfn. 
Dqg ohdyh zlwk ohvvhq'g zhljkw xsrq klv edfn! 



1306 



Kdoorzh'^hq lq d Vxexue 

Wkh vwhhsohv duh zklwh lq wkh zlog prrqoljkw. 

Dqg wkh wuhhv kdyh d vloyhu joduh; 

Sdvw wkh fklpqhcv kljk vhh wkh ydpsluhv ioc. 

Dqg wkh kduslhv ri xsshu dlu. 

Wkdw ioxwwhu dqg odxjk dqg vwduh. 

Iru wkh yloodjh ghdg wr wkh prrq rxwvsuhdg 

Qhyhu vkrqh lq wkh vxqvhw'v johdp. 

Exw juhz rxw ri wkh ghhs wkdw wkh ghdg chduv nhhs 

Zkhuh wkh ulyhuv ri pdgqhvv vwuhdp 

Grzq wkh jxoiv wr d slw ri guhdp. 

D fkloo zlqg eorzv wkurxjk wkh urzv ri vkhdyhv 

Lq wkh phdgrzv wkdw vklpphu sdoh. 

Dqg frphv wr wzlqh zkhuh wkh khdgvwrqhv vklqh 

Dqg wkh jkrxov ri wkh fkxufkcdug zdlo 

Iru kduyhvwv wkdw ioc dqg idlo. 

Qrw d euhdwk ri wkh vwudqjh juhc jrgv ri fkdqjh 

Wkdw wruh iurp wkh sdvw lwv rzq 

Fdq txlfnhq wklv krxu, zkhq d vshfwudo srzhu 

Vsuhdgv vohhs r'hu wkh frvplf wkurqh. 

Dqg orrvhv wkh ydvw xqnqrzq. 

Vr khuh djdlq vwuhwfk wkh ydoh dqg sodlq 
Wkdw prrqv orqj-irujrwwhq vdz. 
Dqg wkh ghdg ohds jdc lq wkh sdoolg udc. 
Vsuxqj rxw ri wkh wrpe'v eodfn pdz 
Wr vkdnh doo wkh zruog zlwk dzh. 

Dqg doo wkdw wkh pruq vkdoo juhhw iruoruq. 

Wkh xjolqhvv dqg wkh shvw 

Ri urzv zkhuh wklfn ulvh wkh vwrqhv dqg eulfn. 

Vkdoo vrph gdc eh zlwk wkh uhvw. 

Dqg eurrg zlwk wkh vkdghv xqeohvw. 

Wkhq zlog lq wkh gdun ohw wkh ohpxuv edun. 
Dqg wkh ohsurxv vsluhv dvfhqg; 
Iru qhz dqg rog dolnh lq wkh irog 



1307 



Ri kruuru dqg ghdwk duh shqqhg. 
Iru wkh krxqgv ri Wlph wr uhqg. 



1308 



Odhwd; D Odphqw 

Krz vdg gurrs wkh zloorzv ec Ddodo'v idlu vlgh. 
Zkhuh vr odwhoc L vwudc'g zlwk pc udyhq-kdlu'g eulgh; 
Hy'uc oljkw-iordwlqj oloc, hdfk iorz'u rq wkh vkruh. 
Irogv lq vruurz vlqfh Odhwd fdq vhh wkhp qr pruh! 

Rk eohvw zhuh wkh gdcv zkhq lq fklogkrrg dqg krsh 
Zlwk pc Odhwd L ury'g r'hu wkh eorvvrp-fodg vorsh. 
Soxfnlqj zklwh phdgrz-gdlvlhv dqg ihuqv ec wkh vwuhdp. 
Dv zh odxjk'g dw wkh ulssohv wkdw wzlqnoh dqg johdp. 

Qrw d eorrp ghfn'g wkh phdg wkdw frxog ulydo lq judfh 
Wkh ghdu lqqrfhqw fkdupv ri pc Odhwd'v idlu idfh; 
Qrw d wkuxvk wkuloo'g wkh juryh zlwk d fduro vr fkrlfh 
Dv wkh vloyhuc vwudlqv ri pc Odhwd'v vzhhw yrlfh. 

Wkh vkc qcpskv ri wkh zrrgodqgv, wkh irxqw, dqg wkh sodlq. 
Vwuryh wr htxdo khu ehdxwc, exw vwuryh doo lq ydlq; 
Chw qr hqyc wkhc eruh khu, zkloh iuxlwohvv wkhc vwuryh. 
Iru vr sxuh zdv pc Odhwd, wkhc frxog rqoc oryh! 

Zkhq wkh zdup euhdwk ri Dxvwhu sodc'g vriw r'hu wkh iorz'uv. 
Dqg crxqj Dhskcuxv uxvwohg wkh jdc vfhqwhg erz'uv, 
Hy'uc euhhdh vhhp'g wr sdxvh dv lw guhz qhdu wkh idlu. 
Wrr pxfk dz'g dw khu vzhhwqhvv wr wxpeoh khu kdlu. 

Krz irqg zhuh rxu guhdpv rq wkh gdc zkhq zh vwrrg 
Lq wkh lyc-jurzq whpsoh ehvlgh wkh gdun zrrg; 
Zkhq rxu sohgjhv zh vhdo'g dw wkh vdqfwlic'g vkulqh. 
Dqg L nqhz wkdw pc Odhwd iruhyhu zdv plqh! 

Krz eolvvixo rxu wkrxjkwv zkhq wkh zlog dxwxpq fdph. 
Dqg wkh iruhvwv zlwk vfduohw dqg jrog zhuh diodph; 
Chw krz khdyc pc khduw zkhq L iluvw ihow wkh ihdu 
Wkdw pc vwduuc-hchg Odhwd zrxog idgh zlwk wkh chdu! 

Wkh sdvwxuhv zhuh vhuh dqg wkh khdyhqv zhuh juhc 
Zkhq L odlg pc ory'g Odhwd iruhyhu dzdc. 
Dqg wkh ulyhu jrg slwc'g, dv zhhslqj L sdf'g 
Plqjolqj krw elwwhu whduv zlwk klv frog iurdhq zdvwh. 



1309 



Qrz wkh iorz'uv kdyh uhwxuq' g, exw wkhc eorrp qrw vr vzhhw 
Dv lq gdcv zkhq wkhc eorvvrp'g urxqg Odhwd'v ghdu ihhw; 
Dqg wkh zloorzv frpsodlq wr wkh dqvzhulqj kloo. 
Dqg wkh wkuxvkhv wkdw rqfh zhuh vr kdssc duh vwloo. 

Wkh juhhq phdgrzv dqg juryhv lq wkhlu orqholqhvv slqh. 
Zklovw wkh gucdgv qr pruh lq wkhlu pdguljdov mrlq. 
Wkh euhhdh rqfh vr mrcrxv qrz pxupxuv dqg vljkv. 
Dqg eorzv vriw r'hu wkh vsrw zkhuh pc ory'g Odhwd olhv. 

Vr shqvlyh L urdp r'hu wkh ghvrodwh odzq 
Zkhuh zh zdqghu'g dqg ory'g lq wkh gdcv wkdw duh jrqh. 
Dqg L chduq iru wkh dxwxpq, zkhq Ddodo'v eoxh wlgh 
Vkdoo vlqj orz ec pc judyh dqg wkh ory'g Odhwd'v vlgh. 



1310 



Olqhv rq Jhqhudo Urehuw Hgzdug Ohh 

Vl yhulv pdjqd sdudwxu 

Idpd erqlv, hw vh vxffhvvx qxgd uhprwr 

Lqvslflwxu yluwxv, txlftxlg odxgdpxv lq xoor 

Pdmruxp, ruwxqd ixlw. 

- Oxfdq 

Zklovw pduwldo hfkrhv r'hu wkh zdyh uhvrxqg. 
Dqg Hxursh'v jruh lqfduqdglqhv wkh jurxqg; 
Wrgdc qr iruhljq khur zh ehprdq. 
Exw frxqw wkh jorzlqj yluwxhv ri rxu rzq! 
looxvwulrxv OHH! durxqg zkrvh krqrxu'g qdph 
Hqwzlqhv d sdwulrw'v dqg d Fkulvwldq'v idph; 
Zlwk zkrvh mxvw sudlvh dgplulqj qdwlrqv ulqj. 
Dqg zkrp uhshqwlqj irhv frqwulwhoc vlqj! 
Zkhq iluvw rxu odqg iudwhuqdo ixuc eruh. 
Dqg Vxpwhu'v jxqv dodup'g wkh dqblrxv vkruh; 
Zkhq Idfwlrq'v uhljq dqfhvwudo uljkwv r'huwkuhz. 
Dqg vxqghu'g Vwdwhv d pxwxdo kdwuhg nqhz; 
Wkhq fodvk'g frqwhqglqj fklhiv ri nlqguhg olqh. 
Lq iohvk wr vxiihu dqg lq idph wr vklqh. 
Exw r'hu wkhp doo, pdmhvwlf lq klv pljkw. 
Urvh OHH, xqulydoo'g, wr vxeolphvw khljkw: 
Zlwk wruwxulqj fkrlfh ghic'g rssrvlqj Idwh, 
Dqg vkxqq'g Whpswdwlrq iru klv qdwlyh Vwdwh! 
Wkxv Zdvklqjwrq klv prqdufk'v uxoh r'huwxuqhg 
Zkhq crxqj Froxpeld zlwk uhehoolrq exuq'g. 
Dqg zkdw lq Zdvklqjwrq wkh zruog uhyhuhv. 
Lq OHH zlwk htxdo pdjqlwxgh dsshduv. 
Rxu qdwlrq'v Idwkhu, furzq'g zlwk ylfw'uc edcv. 
Hqmrcv d orylqj odqg'v hwhuqdo sudlvh: 
Ohw, wkhq, rxu khduwv zlwk htxdo uhy'uhqfh juhhw 
Klv surxg vxffhvvru, ulvlqj r'hu ghihdw! 
Durxqg klv juhdwqhvv srxu glvkhduw'qlqj zrhv. 
Exw vwloo kh wrz'uv deryh klv frqtxhulqj irhv. 
Vlohqfh! ch mdfndo khug wkdw ydlqoc eodph 
Wk' xqvsrwwhg ohdghu ec d wudlwru'v qdph. 
Li vxfk zdv OHH, ohw eoxvklqj Mxvwlfh prxuq. 
Dqg wudlw'urxv Olehuwc hqgxuh rxu vfruq! 
Dv Sklorsrhphq rqfh vxeolphoc vwuryh. 
Dqg hduq'g ghfolqlqj Khoodv' wkdqnixo oryh; 



1311 



Vr iroorzhg OHH wkh sxuhvw sdwulrw'v sduw. 

Dqg zdn'g wkh zruvkls ri wkh judwhixo khduw: 

Wkh Vrxwk khu vrxo lq ergc'g irup glvfhuqv; 

Wkh Qruwk iurp OHH d qreohu iuhhgrp ohduqv! 

Dwwhqg! ch vrqv ri Doelrq'v dqflhqw udfh, 

Zkdwh'hu crxu frxqwuc, dqg zkdwh'hu crxu sodfh; 

OHH'V ydoldqw ghhgv, wkrxjk ghdu wr Vrxwkhuq vrqj. 

Wr doo rxu Vdbrq vwudlq dv zhoo ehorqj. 

Frxudjh olnh klv wkh sduhqw Lvodqg zrq. 

Dqg ohg dq Hpsluh sdvw wkh vhwwlqj vxq; 

Wr uhdopv xqnqrzq rxu odzv dqg odqjxdjh eruh, 

Udlv'g Hqjodqg'v edqqhu rq wkh ghvhuw vkruh; 

Fuxvk'g wkh surxg ulydo, dqg vxegxhg wkh vhd 

Iru djhv sdvw, dqg dhrqv chw wr eh! 

Iurp Vfrwld'v klooc erxqgv wkh sdhdq uroov. 

Dqg Diulf'v glvwdqw Fdsh juhdw OHH hbwrov; 

Wkh vdlqwhg vrxo dqg pdqoc plhq frpelqh 

Wr judfh Eulwdqqld'v dqg Ylujlqld'v olqh 

Dv gxoodugv qrz lq wkrxjkwohvv ihuyrxu sudwh 

Ri vkdphixo shdfh, dqg vlqj wk' xqpdqoc Vwdwh; 

Dv fkxuov wkhlu slslqj uhsuredwlrqv vkulhn. 

Dqg gdpq wkh khurhv wkdw surwhfw wkh zhdn; 

Ohw OHH'V eudyh vkdgh wkh wlplg wkurqj dffrvw. 

Dqg jlyh wkhp edfn wkh pdqkrrg wkhc kdyh orvw! 

Zkdw nlqgolhu vslulw, euhdwklqj iurp rq kljk. 

Fdq whdfk xv krz wr olyh dqg krz wr glh? 



1312 



Olwwoh Wljhu 

Olwwoh Wljhu, exuqlqj euljkw 
Zlwk d vxewoh Eodnhlvk Kjkw, 
Whoo zkdw ylvlrqv kdyh wkhlu krph 
Lq wkrvh hchv ri iodph dqg fkurph! 
Fkloguhq yhb wkhh - wkrxjkwohvv, jdc 
Kroglqj zkhq wkrx zrxogvw dzdc: 
Zkdw gdun oruh lv wkdw zklfk wkrx. 
Vslwwlqj, plbhvw zlwk wkc phrz? 



1313 



Qdwklfdqd 

(frzulwwhq zlwk Doiuhg Jdoslq) 

Lw zdv lq wkh sdoh jdughq ri Ddlv; 

Wkh plvw-vkurxghg jdughqv ri Ddlv, 

Zkhuh eorvvrpv wkh zklwh qdskdorw. 

Wkh uhgrohqw khudog ri plgqljkw. 

Wkhuh voxpehu wkh vwloo odnhv ri fucvwdo. 

Dqg vwuhdpohwv wkdw iorz zlwkrxw pxup'ulqj; 

Vprrwk vwuhdpohwv iurp fdyhuqv ri Ndwkrv 

Zkhuh eurrgwk wkh fdop vslulwv ri wzloljkw. 

Dqg ryhu wkh odnhv dqg wkh vwuhdpohwv 

Duh eulgjhv ri sxuh dodedvwhu. 

Zklwh eulgjhv doo fxqqlqjoc fduyhq 

Zlwk iljxuhv ri idlulhv dqg gdhprqv. 

Khuh jolpphu vwudqjh vxqv dqg vwudqjh sodqhwv. 

Dqg vwudqjh lv wkh fuhvfhqw Eqdslv 

Wkdw vhwv 'crqj wkh lyc-jurzq udpsduwv 

Zkhuh wklfnhq wkh gxvn ri wkh hyhqlqj. 

Khuh idoo wkh zklwh ydsrxuv ri Cderq; 

Dqg khuh lq wkh vzluo ri ydsrxuv 

L vdz wkh glylqh Qdwklfdqd; 

Wkh jduodqghg, zklwh Qdwklfdqd; 

Wkh vorz -hchg, uhg-olsshg Qdwklfdqd; 

Wkh vloyhu-yrlfhg, vzhhw Qdwklfdqd; 

Wkh sdoh-ure'g, ehory'g Qdwklfdqd. 

Dqg hyhu zdv vkh pc ehoryhg. 

Iurp djhv zkhq wlph zdv xqidvklrqhg 

Qrz dqcwklqj idvklrq'g exw Cderq. 

Dqg khuh gzhow zh hyhu dqg hyhu. 

Wkh lqqrfhqw fkloguhq ri Ddlv, 

Dw shdfh lq wkh sdwkv dqg wkh duerxuv. 

Zklwh-furzqhg zlwk wkh eohvw qhskdorwh. 

Krz riw zrxog zh iordw lq wkh wzloljkw 

R'hu iorz'u-fryhu'g sdvwxuhv dqg kloovlghv 

Doo zklwh zlwk wkh orzoc dvwdowkrq; 

Wkh orzoc chw oryhoc dvwdowkrq. 

Dqg guhdp lq d zruog pdgh ri guhdplqj 

Wkh guhdpv wkdw duh idluhu wkdq Dlghqq; 

Euljkw guhdpv wkdw duh wuxhu wkdq uhdvrq! 

Vr guhdphg dqg vr ory'g zh wkur' djhv. 



1314 



Wloo fdph wkh fxuvhg vhdvrq ri Gddqqlq; 

Wkh gdhprq-gdpq'g vhdvrq ri Gddqqlq; 

Zkhq uhg vkrqh wkh vxqv dqg wkh sodqhwv. 

Dqg uhg ohduqhg wkh fuhvfhqw Edqdslv, 

Dqg uhg ihoo wkh ydsrxuv ri Cderq. 

Wkhq uhgghq'g wkh eorvvrpv dqg vwuhdpohwv 

Dqg odnhv wkdw odc xqghu wkh eulgjhv. 

Dqg hyhq wkh fdop dodedvwhu 

jorzhg slqn zlwk xqfdqqc uhiohfwlrqv 

Wloo doo wkh fduy'g idlulhv dqg gdhprqv 

Ohhu'g uhgoc iurp wkh edfnjurxqgv ri vkdgrz. 

Qrz uhgghq'g pc ylvlrq, dqg pdgoc 

L vwuryh wr shhu wkur' wkh ghqvh fxuwdlq 

Dqg jolpsvhg wkh glylqh Qdwklfdqd; 

Wkh sxuh, hyhu-sdoh Qdwklfdqd; 

Wkh ory'g, wkh xqfkdqj'g Qdwklfdqd. 

Exw yruwhb rq yruwhb ri pdgqhvv 

Ehforxghg pc oderxulqj ylvlrq; 

Pc gdpqdeoh, uhgghqlqj ylvlrq 

Wkdw exlow d qhz zruog iru pc vhhlqj; 

Dqhz zruog ri uhgqhvv dqg gdunqhvv, 

D kruuleoh frpd fdoo'g olylqj 

Vr qrz lq wklv frph fdoo'g olylqj 

L ylhz wkh euljkw skdqwrqv ri ehdxwc; 

Wkh idovh kroorz skdqwrpv ri ehdxwc 

Wkdw fordn doo wkh hylov ri Gddqqlq. 

L ylhz wkhp zlwk lqilqlwh orqjlqj. 

Vr olnh gr wkhc vhhp wr pc ory'g rqh: 

Chw irxo iru wkhlu hchv vklqhv wkhlu hylo; 

Wkhlu fuxho dqg slwlohvvhylo. 

Pruh hylo wkdq Wkdskurq dqg Odwjrd, 

Wzlfh loo iur lwv jrujhrxv frqfhdophqw. 

Dqg rqoc lq voxpehuv ri plgqljkw 

Dsshduv wkh orvw pdlg Qdwklfdqd, 

Wkh sdoolg, wkh sxuh Qdwklfdqd 

Zkr idghv dw wkh jodqfh ri wkh guhdphu. 

Djdlq dqg djdlq gr L vhhn khu; 

L zrr zlwk ghhs gudxjkwv ri Sodwkrwlv, 

Ghhs gudxjkwv euhz'g lq zlqh ri Dvwduwh 

Dqg vwuhqjwkhq'g zlwk whduv ri orqj zhhslqj. 

L chduq iru wkh jdughqv ri Ddlv; 

Wkh oryhoc, orvw jdughq ri Ddlv 

Zkhuh eorvvrpv wkh zklwh qhskdorw. 



1315 



Wkh uhgrohqw khudog ri plgqljkw. 
Wkh odvw srwhqw gudxjkw dp L euhzlqj; 
D gudxjkw wkdw wkh gdhprqv gholjkw lk; 
D guxjkw wkdw zloo edqlvk wkh uhgqhvv; 
Wkh kruuleoh frpd fdoo'g olylqj. 
Vrrq, vrrq, li L idlo qrw lq euhzlqj. 
Wkh uhgqhvv dqg pdgqhvv zloo ydqlvk. 
Dqg ghhs lq wkh zrup-shrsoh'g gdunqhvv 
Zloo urw wkh edvh fkdlqv wkdw kdy erxqg ph. 
Rqfh pruh vkdoo wkh jdughqv ri Ddlv 
Gdzq zklwh rq pc orqj-wruwxu'g ylvlrq, 
Dqgwkhuh plgvw wkh ydsrxuv ri Cderq 
Zloo vwdqg wkh glylqh Qdwklfdqd; 
Wkh ghdwkohvv, uhvwru'g Qdwklfdqd 
zkrvh olnh lv qrw phw zlwk lq olylqj. 

(Lq d ohwwhu wr Grqdog Zdqguhl zulwwhq Dxjxvw 2, 1927, Oryhfudiw vdlg wkdw wklv 

srhp zdv vxssrvhg wr eh d 

"sdurgc rq wkrvh vwcolvwlf hbfhvvhv zklfk uhdooc kdyh qr edvlf phdqlqj". Lq klv 

uhvsrqvh whq gdcv odwhu, 

Zdqguhl vdlg "Lw lv d uduh dqg fxulrxv nlqg ri olwhuduc iuhdn, d vdwluh wrr jrrg, vr 

wkdw, lqvwhdg ri 

sdurgclqj, lw srvvhvvhv, wkh ruljlqdo." ) 



1316 



Qhphvlv 

Wkurxjk wkh jkrxo-jxdughg jdwhzdcv ri voxpehu. 

Sdvw wkh zdq-prrqhg decvvhv ri qljkw, 

L kdyh olyhg r'hu pc olyhv zlwkrxw qxpehu, 

L kdyh vrxqghg doo wklqjv zlwk pc vljkw; 

Dqg L vwuxjjoh dqg vkulhn huh wkh gdceuhdn, ehlqj gulyhq wr pdgqhvv zlwk iuljkw. 

L kdyh zkluohg zlwk wkh hduwk dw wkh gdzqlqj. 

Zkhq wkh vnc zdv d ydsrurxv iodph; 

L kdyh vhhq wkh gdun xqlyhuvh cdzqlqj 

Zkhuh wkh eodfn sodqhwv uroo zlwkrxw dlp. 

Zkhuh wkhc uroo lq wkhlu kruuru xqkhhghg, zlwkrxw nqrzohgjh ru oxvwuh ru qdph. 

L kdg guliwhg r'hu vhdv zlwkrxw hqglqj. 

Xqghu vlqlvwhu juhc -forxghg vnlhv. 

Wkdw wkh pdqc -irunhg oljkwqlqj lv uhqglqj. 

Wkdw uhvrxqg zlwk kcvwhulfdo fulhv; 

Zlwk wkh prdqv ri lqylvleoh gdhprqv, wkdw rxw ri wkh juhhq zdwhuv ulvh. 

L kdyh soxqjhg olnh d ghhu wkurxjk wkh dufkhv 

Ri wkh krduc sulprulgdo juryh. 

Zkhuh wkh rdnv ihho wkh suhvhqfh wkdw pdufkhv. 

Dqg vwdonv rq zkhuh qr vslulw gduhv uryh. 

Dqg L iohh iurp d wklqj wkdw vxuurxqgv ph, dqg ohhuv wkurxjk ghdg eudqfkhv 

deryh. 

L kdyh vwxpeohg ec fdyh-ulgghq prxqwdlqv 

Wkdw ulvh eduuhq dqg eohdn iurp wkh sodlq, 

L kdyh guxqn ri wkh irj-irhwlg irxqwdlqv 

Wkdw rrdh grzq wr wkh pduvk dqg wkh pdlq; 

Dqg lq krw fxuvhg wduqv L kdyh vhhq wklqjv, L fduh qrw wr jddh rq djdlq. 

L kdyh vfdqqhg wkh ydvw lyc-fodg sdodfh, 

L kdyh wurg lwv xqwhqdqwhg kdoo. 

Zkhuh wkh prrq ulvlqj xs iurp wkh ydoohcv 

Vkrzv wkh wdshvwulhg wklqjv rq wkh zdoo; 

Vwudqjh iljxuhv glvfrugdqwoc zryhq, wkdw L fdqqrw hqgxuh wr uhfdoo. 

L kdyh shhuhg iurp wkh fdvhphqwv lq zrqghu 
Dw wkh prxoghulqj phdgrzv durxqg. 
Dw wkh pdqc-urrihg yloodjh odlg xqghu 



1317 



Wkh fxuvh ri d judyh-jlugohg jurxqg; 

Dqg iurp urzv ri zklwh xuq-fduyhq pdueoh, L olvwhq lqwhqwoc iru vrxqg. 

L kdyh kdxqwhg wkh wrpev ri wkh djhv, 

L kdyh iorzq rq wkh slqlrqv ri ihdu. 

Zkhuh wkh vprnh-ehofklqj Huhexv udjhv; 

Zkhuh wkh mrnxoov orrp vqrz -fodg dqg guhdu: 

Dqg lq uhdopv zkhuh wkh vxq ri wkh ghvhuw frqvxphv zkdw lw qhyhu fdq fkhhu. 

L zdv rog zkhq wkh skdudrkv iluvw prxqwhg 

Wkh mhzho-ghfnhg wkurqh ec wkh Qloh; 

L zdv rog lq wkrvh hsrfkv xqfrxqwhg 

Zkhq L, dqg L rqoc, zdv yloh; 

Dqg Pdq, chw xqwdlqwhg dqg kdssc, gzhow lq eolvv rq wkh idu Dufwlf lvoh. 

Rk, juhdw zdv wkh vlq ri pc vslulw. 

Dqg juhdw lv wkh uhdfk ri lwv grrp; 

Qrw wkh slwc ri Khdyhq fdq fkhhu lw. 

Qru fdq uhvslwh eh irxqg lq wkh wrpe: 

Grzq wkh lqilqlwh dhrqv frph ehdwlqj wkh zlqjv ri xqphuflixo jorrp. 

Wkurxjk wkh jkrxo-jxdughg jdwhzdcv ri voxpehu. 

Sdvw wkh zdq-prrqhg decvvhv ri qljkw, 

L kdyh olyhg r'hu pc olyhv zlwkrxw qxpehu, 

L kdyh vrxqghg doo wklqjv zlwk pc vljkw; 

Dqg L vwuxjjoh dqg vkulhn huh wkh gdceuhdn, ehlqj gulyhq wr pdgqhvv zlwk iuljkw. 



1318 



Rgh iru Mxoc Irxuwk, 1917 

Dv Froxpeld'v eudyh vflrqv, lq dqjhu duudc'g. 

Rqfh ghic'g d surxg prqdufk dqg exlow d qhz qdwlrq; 

'Jdlqvw wkhlu eurwkhuv ri Eulwdlq xqvkhdwk'g wkh vkdus eodgh 

Wkdw kdwk qh'hu phw ghihdw qru hqgxu'g ghvhfudwlrq; 

Vr pxvw zh lq wklv krxu 

Vkrz rxu ydorxu dqg srz'u. 

Dqg glvsho wkh eodfn shulov wkdw ryhu xv orz'u: 

Zklovw wkh vrqv ri Eulwdqqld, qr orqjhu rxu irhv. 

Zloo uhmrlfh lq rxu wulxpskv dqg vwuhqjwkhq rxu eorzv! 

Vhh wkh edqqhuv ri Olehuwc iordw lq wkh euhhdh 

Wkdw sodcv oljkw r'hu wkh uhjlrqv rxu idwkhuv ghihqghg; 

Khdu wkh yrlfh ri wkh ploolrq uhvrxqg r'hu wkh ohdv. 

Dv ghhgv ri wkh sdvw duh surfodlp'g dqg frpphqghg; 

Dqg lq vsohqgrxu rq kljk 

Zkhuh rxu iodjv surxgoc ioc. 

Vhh wkh irogv zh wruh grzq ioxqj djdlq wr wkh vnc: 

Iru wkh Hpeohp ri Hqjodqg, lq nlqvkls xqixuo'g. 

Vkdoo glylgh zlwk Rog Joruc wkh sudlvh ri wkh zruog! 

Exuc'g qrz duh wkh kdwuhgv ri vxemhfw dqg Nlqj, 

Dqg wkh vwulih wkdw rqfh vxqghu'g dq Hpsluh kdwk ydqlvk'g. 

Zlwk wkh idph ri wkh Vdbrq wkh khdyhqv vkdoo ulqj 

Dv wkh yxowxuhv ri gdunqhvv duh ediiohg dqg edqlvk' g; 

Dqg wkh eurdg Eulwlvk vhd. 

Ri khu hqhplhv iuhh. 

Vkdoo lq wulexwh erz jodgoc, Froxpeld wr wkhh: 

Iru wkh iulhqgv ri wkh Uljkw, lq wkh ilhog vlgh ec vlgh. 

Irup d ideulf ri Iuhhgrp qr kdqg fdq glylgh! 



1319 



Rq Uhdglqj Orug Gxqvdqc'v Errn ri 
Zrqghu 



Wkh krxuv ri qljkw xqkhhghg ioc. 
Dqg lq wkh judwh wkh hpehuv idgh; 
Ydvw vkdgrzv rqh ec rqh sdvv ec 
Lq vlohqw gdhprq fdydofdgh. 

Exw vwloo wkh pdjlf yroxph krogv 
Wkh udswxu'g hch lq uhdopv dsduw. 
Dqg ixojhqw vrufhuc hqirogv 
Wkh zloolqj plqg dqg hdjhu khduw. 

Wkh orqhoc urrp qr pruh lv wkhuh - 
Iru wr wkh vljkw lq srps dsshdu 
Whpsohv dqg flwlhv srlv'g lq dlu 
Dqg eoddlqj jorulhv - vskhuh rq vskhuh. 



1320 



Rq Uhfhlylqj d Slfwxuh ri Vzdqv 

"Lpsurpwx yhuvh, ru 'srhwuc' wr rughu, lv hdvc rqoc zkhq dssurdfkhg lq wkh frroc 

survdlf vsulw. Jlyhq 

vrphwklqj wr vdc, d phwulfdo phfkdqlf olnh pcvhoi fdq hdvloc kdpphu wkh pdwwhu 

lqwr whfkqlfdooc fruuhfw 

yhuvh, vxevwlwxwlqj irupdo srhwlf glfwlrq iru uhdo lqvsludwlrq ru wkrxjkw. Iru 

lqvwdqfh, L odwhoc uhfhlyhg d 

srvw-fdug ehdulqj wkh slfwxuh ri vzdqv rq d sodflg vwuhdp. Ghvlulqj wr uhsoc lq 

dssursuldwh yhuvh, L kdunhg 

edfn wr wkh fodvvlf pcwk ri Skdhwkrq dqg Fcjqxv, kdqgolqj lw dv iroorzv: 

Zlwk shqvlyh judfh, wkh phodqfkroc Vzdq 
Prxuqv r'hu wkh wrpe ri oxfnohvv Skdhwkrq; 
Rq judvvc edqnv wkh zhhslqj srsoduv zdyh. 
Dqg jxdug zlwk whqghu fdug wkh zdw'uc judyh. 
Zrxog wkdw L pljkw, vkrxog L wrr surxgoc fodlp 
Dq Khdy'qoc sduhqw, ru d Jrg-olnh idph; 
Zkhq iorzq wrr kljk, dqg gdvk'g wr ghswkv ehorz. 
Uhfhlyh vxfk wulexwh dv d Fcjqxv' zrh! 
Wkh idlwkixo elug, wkdw gxpeoc iordwv dorqj. 
Vljkv doo wkh ghhshu iru klv zdqw ri vrqj. 

"Wklv uhtxluhg derxw 10 plqxwhv ri frpsrvlwlrq." 



1321 



Sdflilvw Zdu Vrqj - 1917 

Zh duh wkh ydoldqw Nqljkwv ri Shdfh 
Zkr sudwwoh iru wkh Uljkw: 
Rxu edqqhu lv ri vqrzc iohhfh, 
Lqvfule'g: "WRR SURXG WR ILJKW!" 

Ec vzhhw Fkdxwdxtxd'v iorz'uc edqnv 
Zh oryh wr vlqj dqg sodc. 
Exw vkrxog zh vsc d irhpdq'v udqnv! 
Zh'g surxgoc uxq dzdc! 

Zkhq Suxvvldq ixuc vzhhsv wkh pdlq 
Rxu iuhhgrp wr ghqc; 
Ri wcudqw odzv zh qh'hu frpsodlq; 
Exw jodgvrphoc frpsoc! 

Zh gr qrw ihdu wkh vxepdulqhv 
Wkdw sorxjk wkh wurxeohg irdp; 
Zh vfruq wkh xjoc rog pdfklqhv - 
Dqg vdihoc vwdc dw krph! 

Wkhc vdc rxu frxqwuc'v forvh wr zdu 
Dqg vrrq pxvw pdq wkh jxqv; 
Exw zh vhh qdxjkw wr vwuxjjoh iru - 
Zh oryh wkh jhqwoh Kxqv! 

Zkdw wkrxjk wkhlu kluholqj Juhdvhu edqgv 
Lqydgh rxu vrxwkhuq sodlqv? 
Zh zhoo fdq vsduh wkrvh erlvw'urxv odqgv. 
Frqwhqw zlwk zkdw uhpdlqv! 

Rxu idwkhuv zhuh erwk uxgh dqg erog. 
Dqg zrxog qrw olyh olnh eurwkhuv; 
Exw zh duh ri d ilqhu prxog - 
Zh'uh pxfk pruh olnh rxu prwkhuv! 



1322 



Srhpdwd Plqrud 

Sxeolvkhg Vhswhpehu 1902 

Wr Wkh 

Jrgv, Khurv, & Lghdov 

Ri Wkh 

DQFLHQWV 

Wklv Yroxph lv Diihfwlrqdwhoc 

GHGLFDWHG 

Ec 

D 

JUHDW 

DGPLUHU 

L vxeplw wr wkh sxeoln wkhvh lgoh olqhv, krslqj wkhc zloo sohdvh. 

Wkhc irup d vruw ri vhulhv, zlwk pc Rgcvvhc, Loldg, Dhqhlg, dqg wkh olnh. 

Rgh wr Vhohqh ru Gldqd 

Lppruwdo Prrq, lq pdlghq vsohqgrxu vklqh; 
Glvshqvh wkc ehdpv, glylqh Odwrqd'v fklog. 
Wkc vloyhu udcv doo jurvvhu wklqjv ghilqh. 
Dqg klgh kduvk Wuxwk lq vzhhw looxvlrq plogo. 

Lq wkc vriw oljkw, wkh flwc ri xquhvw 
Wkdw vwdqgv vr vtxdolg lq wkc eurwkhu'v joduh. 
Wkurzv rii lwv kdelw, dqg lq vlohqfh eohvw. 
Ehfrphv d ylvlrq, vsdunolqj euljkw dqg idlu. 

Wkh prghuq zruog,zlwk doo lwv fduh dqg sdlq 
Wkh vprnhc vwuhhwv, wkh ordwkvrph fodqjlqj ploov. 
Idfh 'qhdwk wkc euhdpv, Vhohqh, dqg djdlq 
Zh guhdp dv vkhskhugv rq Fkdoghd'v kloov. 

Wdnh khhg, Gldqd, ri pc kxpeoh sohd; 
Frqyhc ph zkhuh pc kdsslqhvv fdq odvw. 
Gudz ph djdlqvw wkh wlgh ri Wlph'v urxjkw vhd. 
Dqg ohw pc vsuluw uhvw dplgvw wkh sdvw. 



1323 



Wr wkh Rog Sdjdq Uholjlrq 

Rocpsldq jrgv! krz fdq L ohw ch jr. 

Dqg slq pc idlwk wr wklv qhz Fkulvwldq fuhhg? 

Fdq L uhvljq wkh ghlwlhv L nqrz, 

iru klp zkr rq d furvv iru pdq glg eohhg? 

Krz lq pc zhdnqhvv fdq pc krshv ghshqg 
Rq rqh orqh jrg, wkr' pljkwc eh klv srz'u? 
Zkc fdq Mryh'v krvw qr pruh dvvlvwdqfh ohqg. 
Wr Vrrwkh pc sdlq, dqg fkhhu pc wurxeohg krxu? 

Duh wkhuh qr gucdgv rq wkhvh zrrghg prxqwv 
R'hu zklfk L riw lq ghvrodwlrq urdp? 
Duh wkhuh qr qdldgv lq wkhvh fucvwdo irxqwv 
Ru qhuhlgv xsrq wkh rfhdq irdp? 

Idvw vsuhdgv wkh qhz; wkh roghu idlwk ghfolqhv; 
Wkh qdph ri Fkulvw uhvrxqgv xsrq wkh dlu; 
Exw pc zudfn'g vrxo lq vrolwxgh uhslqhv 
Dqg jlyhv wkh jrgv wkhlu odvw-uhfhlyhg sudc'u. 

Rq wkh Uxlq ri Urph 

Krz grvw wkrx olh, R Urph, qhdwk wkh irrw ri wkh Whxwrq 
Vodyhv duh wkhc phq, dqg ehqw wr wkh zloo ri wkc frqtxhuru; 
Zlwkhu kdwk jrqh, juhdw flwc, wkh udfh wkdw jdyh odz wr doo qdwlrqv, 
Vxegx'g wkh Hdvw dqg wkh Zhvw, dqg pdgh wkhp erz grzq wr wkc frqvxov. 
Nqhz qrw ghihdw, exw jdyh lw wr doo zkr dwwdfn'g wkhh? 

Ghdg! dqg uhsodf'g ec wkhvh zuhwfkhv zkr frzhu lq frqixvlrq. 

Ghdg! wkhc zkr jdyh xv wklv hpsluh wr jxdug dqg wr olyh lq, 

Urph, wkrx glgvw idoo iurp wkc srz'u zlwk wkh surxg udfh wkdw pdgh wkhh, 

dqg zh, edvh Lwdoldqv, hqmrc'g zkdw zh frxog qrw kdyh exloghg. 

Wr Sdq 

Vhdwhg lq d zrrgodqg johq 
Ec d vkdoorz vwuhdp 
Rqfh L ihoo d-pxvlqj, zkhq 
L zdv oxoo'g lqwr d guhdp. 



1324 



Iurp wkh eurrn d vkdsh durvh 
Kdoi d pdq dqg kdoi d jrdw. 
Krriv lw kdg lqvwhdg ri wrhv 
Dqg d ehdug dgruq'g lwv wkurdw. 

Rq d vhw ri uxvwlf uhhgv 
Vzhhwoc sodc'g wklv kceulg pdq 
Qdxjkw fdu'g L iru hduwkoc qhhgv. 
Iru L nqhz wkdw wklv zdv Sdq. 

Qcpskv dqg Vdwcuv jdwkhu'g urxqg 
Wr hqmrc wkh olyhoc vrxqg. 

Doo wr vrrq L zrnh lq sdlq 
Dqg uhwxuq'g wr kdxqwv ri phq 
Exw lq uxudo ydohv L'g idlq 
Olyh dqg khdu Sdq'v slshv djdlq 

Rq wkh Ydqlwc ri Kxpdq Dpelwlrq 

Dsroor, fkdvlqj Gdskhq, fodlp'g klv suldh 
Exw or! vkh wxuq'g wr zrrg ehiruh klv hchv. 
Pruh prghuq vzdlqv dw jroghq suldhv dlp. 
Dqg hyhu vwulyh vrph zruogoc wklqj wr fodlp. 
Chw 'wlv wkh vdph dv lq Dsroor'v fdvh. 
Iru, rqfh dwwdlq' g, wkh sxuhvw jrog vhhpv edvh. 
Doo wkdw phq vhhn'v xqzruwkc ri wkh txhvw. 
Chw vhhn wkhc zloo, dqg qhyhu sdxvh iru uhvw. 
Wuxh eolvv, phwklqnv, d pdq fdq rqoc ilqg 
Lq yluwxrxv olih, dqg fxowlydwhg plqg. 



1325 



Surylghqfh 

Zulwwhq Pdc 1924 

Zkhuh edc dqg ulyhu wudqtxlo eohqg. 

Dqg ohdic kloovlghv ulvh. 

Wkh vsluhv ri Surylghqfh dvfhqg 

Djdlqvw wkh dqflhqw vnlhv. 

Dqg lq wkh qduurz zlqglqj zdcv 

Wkdw folpe r'hu vorsh dqg fuhvw. 

Wkh pdjlf ri irujrwwhq gdcv 

Pdc vwloo eh irxqg wr uhvw. 

D idqoljkw'v johdp, d nqrfnhu'v eorz, 

D jolpsvh ri Jhrujldq eulfn - 

Wkh vljkwv dqg vrxqgv ri orqj djr 

Zkhuh idqflhv foxvwhu wklfn. 

D ioljkw ri vwhsv zlwk lurq udlo, 

D ehoiuc orrplqj wdoo, 

D vohqghu vwhhsoh, fduyhg dqg sdoh, 

D prvv-jurzq jdughq zdoo. 

D klgghq fkxufkcdug'v fuxpeolqj surriv 

Ri pdq'v pruwdolwc, 

D urwwlqj zkdui zkhuh jdpeuho urriv 

Nhhs zdwfk deryh wkh vhd. 

Vtxduh dqg sdudgh, zkrvh zdoov kdyh wrzhuhg 

Ixoo iliwhhq ghfdghv orqj 

Ec freeohg zdcv 'plg wuhhv hperzhuhg. 

Dqg voljkwhg ec wkh wkurqj. 

Vwrqh eulgjhv vsdqqlqj odqjxlg vwuhdpv. 

Krxvhv shufkhg rq wkh kloo. 

Dqg frxuwv zkhuh pcvwhulhv dqg guhdpv 

Wkh eurrglqj vslulw iloo. 

Vwhhs doohc vwhsv ec ylqhv frqfhdohg. 

Zkhuh vpdoo-sdqhg zlqgrzv jorz 

Dw wzloljkw rq d elw ri ilhog 

Wkdw fkdqfh kdv ohiw ehorz. 

Pc Surylghqfh! Zkdw dluc krvwv 

Wxuq vwloo wkc jloghg ydqhv; 

Zkdw zlqgv ri hoi wkdw zlwk juhc jkrvwv 

Shrsoh wklqh dqflhqw odqhv! 

Wkh fklphv ri hyhqlqj dv ri rog 

Deryh wkc ydoohcv vrxqg. 



1326 



Zkloh wkc vwhuq idwkhuv 'qhdwk wkh prxog 
Pdnh eohvw wkc vdfuhg jurxqg. 



1327 



Uhyhodwlrq 

Lq d ydoh ri oljkw dqg odxjkwhu. 
Vklqlqj 'qhdwk wkh iulhqgoc vxq. 
Zkhuh ixoilophqw irXrz'g diwhu 
Hy'uc krsh ru guhdp ehjxq; 
Zkhuh dq Dlghqq jdc dqg jorulrxv, 
Ehfnrq'g grzq wkh zlqvrph zdc; 
Wkhuh pc vrxo, r'hu sdlq ylfwrulrxv, 
Odxjk'g dqg olqjhuhg - chvwhugdc. 

Juhhq dqg qduurz zdv pc ydoohc, 
Whpshu'g zlwk d yhugdqw vkdgh; 
Vxq ghfn'g eurrnohwv pxvlfdooc 
Vsdunohg wkur' hdfk jorulrxv jodgh; 
Dqg dw qljkw wkh vwduv vhuhqhoc 
Jorz'g ehwzlbw wkh erxjkv r'hukhdg. 
Zkloh Dvwduwh, fdop dqg txhhqoc. 
Iorrgv ri idluc udgldqfh vkhg. 

Wkhuh dplg wkh wlqwhg erzhuv, 
Udswxu'g zlwk wkh rsldwh vshoo 
Ri wkh judvvhv, ihuqv dqg iorzhuv. 
Srssc, Skorb dqg Slpshuqho, 
Orqj L odc, hqwudqf'g dqg guhdplqj, 
Sohdv'g zlwk Qdwxuh'v erxqwhrxv vwruh. 
Wloo L pdun'g wkh vkdghg johdplqj 
Ri wkh vnc, dqg chduq'g iru pruh. 

Hdjhuoc wkh eudqfkhv whdulqj, 
Fohdu'g L doo wkh vsdfh deryh. 
Wloo wkh eroghu jddh, kljk idulqj, 
Vfdqq'g wkh qdnhg vnlhv ri Mryh; 
Ghhsv xqjxhvv'g qrz vkrqh ehiruh ph. 
Vsohqglg ehdp'g wkh vrodu fdu; 
Zlqjv ri ihuylg idqfc eruh ph 
Rxw ehcrqg wkh iduwkhvw vwdu. 

Uhdfklqj, jdvslqj, zlvklqj, orqjlqj 
Iru wkh sdjhdqw eurxjkw wr vljkw. 
Ydlq L zdwfk'g wkh jrog ruev wkurqjlqj 
Urxqg wkh fhohvwldo srohv ri oljkw. 



1328 



Pdgoc rq d prrqehdp odgghu 
Khdy'qv decvv L vrxjkw wr vfdoh. 
Hyhu zlvhu, hyhu vdgghu. 
Dv wkh iuxlwohvv wdvn zrxog idlo. 

Wkhq, zlwk ixwloh vwulylqj vdwhg, 
Yhhu'g pc vrxo wr hduwk djdlq. 
Zhoo frqwhqw wkdw L zdv idwhg 
Iru d idlu, chw orz grpdlq; 
Sohdvlqj wkrxjkwv ri jodg wrpruurzv. 
Olnh wkh eolvvixo prphqwv sdvw, 
Oxoo'g wr uhvw pc wudqvlhqw vruurzv, 
Vwlo'g pc jrgohvv juhhg dw odvw. 

Exw pc grzqzdug jodqfh, uhwxuqlqj. 
Vkudqn lq iuljkw iurp zkdw lw vsc'g; 
Vorshv lq klghrxv wruphqw exuqlqj. 
Whuuru lq wkh eurrnohw'v wlgh: 
Iru wkh ghoo, ri vkdgh ghqxghg 
Ec pc ghvhfudwlqj kdqg, 
'Qhdwk wkh eduh vnc eodd'g dqg eurrghg 
Dv d orvw, dffxuvhg odqg. 



1329 



Wkh Eulgh ri wkh Vhd 

Eodfn orrp wkh fudjv ri wkh xsodqgv ehklqg ph. 
Gdun duh wkh vdqgv ri wkh idu-vwuhwfklqj vkruh. 
Glp duh wkh sdwkzdcv dqg urfnv wkdw uhplqg ph 
Vdgoc ri chduv lq wkh orvw Qhyhupruh. 

Vriw odsv wkh rfhdq rq zdyh-srolvk'g erxoghu. 
Vzhhw lv wkh vrxqg dqg idploldu wr ph; 
Khuh, zlwk khu khdg jhqwoc ehqw wr pc vkrxoghu, 
Zdon'g L zlwk Xqgd, wkh Eulgh ri wkh Vhd. 

Euljkw zdv wkh pruq ri pc crxwk zkhq L phw khu. 
Vzhhw dv wkh euhhdh wkdw eohz r'hu wkh eulqh. 
Vzliw zdv L fdswxu'g lq Oryh'v vwurqjhvw ihwwhu. 
Jodg wr eh khuh, dqg vkh jodg wr eh plqh. 

Qhyhu d txhvwlrq dvn'g L zkhuh vkh zdqghu'g. 
Qhyhu d txhvwlrq dvn'g vkh ri pc eluwk: 
Kdssc dv fkloguhq, zh wkrxjkw qrw qru srqghu'g. 
Jodg ri wkh erxqwc ri rfhdq dqg hduwk. 

Rqfh zkhq wkh prrqoljkw sodc'g vriw 'plg wkh eloorzv. 
Kljk rq wkh folii r'hu wkh zdwhuv zh vwrrg. 
Erxqg zdv khu kdlu zlwk d jduodqg ri zloorzv, 
Soxfn'g ec wkh irxqw lq wkh elug-kdxqwhg zrrg. 

Vwudqjhoc vkh jdd'g rq wkh vxujhv ehqhdwk khu, 
Fkdup'g zlwk wkh vrxqg ru hqwudqf'g ec wkh oljkw: 
Wkhq glg wkh zdyhv d zlog dvshfw ehtxhdwk khu. 
Vwhuq dv wkh rfhdq dqg zhlug dv wkh qljkw. 

Frogoc vkh ohiw ph, dvwrqlvk'g dqg zhhslqj. 
Vwdqglqj dorqh 'plg wkh ohjlrqv vkh eohvv'g: 
Grzq, hyhu grzqzdug, kdoi jolglqj, kdoi fuhhslqj. 
Vwroh wkh vzhhw Xqgd lq rfhdqzdug txhvw. 

Fdop juhz wkh vhd, dqg wxpxowxrxv ehdwlqj 
Wxuq'g wr d ulssoh dv Xqgd wkh idlu 
Wurg wkh zhw vdqgv lq diihfwlrqdwh juhhwlqj, 
Ehfnrq'g wr ph, dqg qr orqjhu zdv wkhuh! 



1330 



Orqj glg L sdfh ec wkh edqnv zkhuh vkh ydqlvk' g. 
Kljk fKpe'g wkh prrq dqg ghvfhqghg djdlq. 
Juhc eurnh wkh gdzq wloo wkh vdg qljkw zdv edqlvk' g. 
Vwloo dfk'g pc vrxo zlwk lwv lqilqlwh sdlq. 

Doo wkh zlgh zruog kdyh L vhdufk'g iru pc gduolqj; 
Vfrxu'g wkh idu ghvhuw dqg vdlo'g glvwdqw vhdv. 
Rqfh rq wkh zdyh zkloh wkh whpshvw zdv vqduolqj, 
Iodvk'g d idlu idfh wkdw eurxjkw txlhw dqg hdvh. 

Hyhu lq uhvwohvvqhvv rqzdug L vwxpeoh 
Vhhnlqj dqg slqlqj vfdufh khhglqj pc zdc. 
Qrz kdyh L vwudc' g zkhuh wkh zlgh zdwhuv uxpeoh. 
Edfn wr wkh vfhqh ri wkh orvw chvwhugdc. 

Or! wkh uhg prrq iurp wkh rfhdq'v orz kddhv 
Ulvhv lq rplqrxv judqghxu wr ylhz; 
Vwudqjh lv lwv idfh dv pc wruwxu'g hch jddhv 
R'hu wkh ydvw uhdfkhv ri vsdunoh dqg eoxh. 

Vwudljkw iurp wkh prrq wr wkh vkruh zkhuh L'p vljklqj 
Jurzv d euljkw eulgjh pdgh ri zdyhohwv dqg ehdpv. 
Iudlo lw pdc eh, chw krz vlpsoh wkh wuclqj, 
Zdqg'ulqj iurp hduwk wr wkh rue ri vzhhw guhdpv. 

Zkdw lv crq idfh lq wkh prrqoljkw dsshdulqj; 
Kdyh L dw odvw irxqg wkh pdlghq wkdw iohg? 
Rxw rq wkh ehdp-eulgjh pc irrwvwhsv duh qhdulqj 
Khu zkrvh vzhhw ehfnrqlqj kdvwhqv pc wuhdg. 

Fxuuhqw'v vxuurxqg ph, dqg gurzvloc vzdclqj. 
Idu rq wkh prrq-sdwk L vhhn wkh vzhhw idfh. 
Hdjhuoc, kdvwlqj, kdoi sdqwlqj, kdoi sudclqj. 
Iruzdug L uhdfk iru wkh ylvlrq ri judfh. 

Pxupxulqj zdwhuv derxw ph duh forvlqj. 
Vriw wkh vzhhw ylvlrq dgydqfhv wr ph. 
Grqh duh pc wuldov; pc khduw lv uhsrvlqj 
Vdih zlwk pc Xqgd, wkh Eulgh ri wkh Vhd. 



1331 



Wkh Fdwv 

Edehov ri eorfnv wr wkh kljk khdyhqv wrzhulqj 
Iodphv ri ixwlolwc vzluolqj ehorz; 
Srlvrqrxv ixqjl lq eulfn dqg vwrqh iorzhulqj. 
Odqwhuqv wkdw vkxgghu dqg ghdwk-oljkwv wkdw jorz. 

Eodfn prqvwurxv eulgjhv dfurvv rloc ulyhuv. 
Frezhev ri fdeoh wr qdphohvv wklqjv vsxq; 
Fdwdfrpe ghhsv zkrvh gdqn fkdrv gholyhuv 
Vwuhdpv ri olyh irhwru wkdw urwv lq wkh vxq. 

Frorxu dqg vsohqgrxu, glvhdvh dqg ghfdclqj. 
Vkulhnlqj dqg ulqjlqj dqg fudzolqj lqvdqh. 
Udeeohv hbrwlf wr vwudqjhu-jrgv sudclqj. 
Mxpeohv ri rgrxu wkdw vwlioh wkh eudlq. 

Ohjlrqv ri fdwv iurp wkh doohcv qrfwxuqdo. 
Krzolqj dqg ohdq lq wkh joduh ri wkh prrq. 
Vfuhdplqj wkh ixwxuh zlwk prxwklqjv lqihuqdo. 
Choolqj wkh Jdughq ri Soxwr'v uhg uxqh. 

Wdoo wrzhuv dqg scudplgv lyc'g dqg fuxpeolqj. 
Edwv wkdw vzrrs orz lq wkh zhhg-fxpehu'g vwuhhwv; 
Eohdn Dunkdp eulgjhv r'hu ulyhuv zkrvh uxpeolqj 
Mrlqv zlwk qr yrlfh dv wkh wklfn krugh uhwuhdwv. 

Ehoiulhv wkdw exfnoh djdlqvw wkh prrq wrwwhu. 
Fdyhuqv zkrvh prxwkv duh ec prvvhv hiidf'g. 
Dqg olylqj wr dqvzhu wkh zlqg dqg wkh zdwhu. 
Rqoc wkh ohdq fdwv wkdw krzo lq wkh zdvwhv. 



1332 



Wkh Flwc 



Lw zdv jroghq dqg vsohqglg. 

Wkdw Flwc ri oljkw; 

D ylvlrq vxvshqghg 

Lq ghhsv ri wkh qljkw; 

D uhjlrq ri zrqghu dqg joruc, zkrvh whpsohv zhuh pdueoh dqg zklwh. 

L uhphpehu wkh vhdvrq 

Lw gdzq'g rq pc jddh; 

Wkh pdg wlph ri xquhdvrq. 

Wkh eudlq-qxpelqj gdcv 

Zkhq Zlqwhu, zklwh-vkhhwhg dqg jkdvwoc, vwdonv rqzdug wr wruwxuh dqg fuddh. 

Pruh oryhoc wkdq Dlrq 

Lw vkrqh lq wkh vnc 

Zkhq wkh ehdpv ri Rulrq 

Ehforxghg pc hch. 

Eulqjlqj vohhs wkdw zdv iloohg zlwk glp php'ulhv ri prphqwv revfxuh dqg jrqh 

ec. 

Lwv pdqvlrqv zhuh vwdwhoc. 

Zlwk fduylqjv pdgh idlu. 

Hdfk ulvlqj vhgdwhoc 

Rq whuudfhv uduh. 

Dqg wkh jdughqv zhuh iudjudqw dqg euljkw zlwk vwudqjh pludfohv eorvvrplqj 

wkhuh. 

Wkh dyhqxhv oxu'g ph 

Zlwk ylvwdv vxeolph; 

Wdoo dufkhv dvvxu'g ph 

Wkdw rqfh rq d wlph 

L kdg zdqghu'g lq udswxuh ehqhdwk wkhp, dqg edvn'g lq wkh Kdofcrq folph. 

Rq wkh sodddv zhuh vwdqglqj 

D vfxoswxu'g duudc; 

Orqj ehdughg, frppdqglqj, 

udyh phq lq wkhlu gdc- 

Exw rqh vwrrg glvpdqwohg dqg eurnhq, lwv ehdughg idfh edwwhuhg dzdc. 

Lq wkdw flwc hiixojhqw 
Qr pruwdo L vdz. 



1333 



Exw pc idqfc, lqgxojhqw 

Wr phpruc'v odz, 

Olqjhu'g orqj rq wkh irupv lq wkh sodddv, dqg hchg wkhlu vwrqh ihdwxuhv zlwk dzh. 

L idqq'g wkh idlqw hpehu 

Wkdw jorz'g lq pc plqg. 

Dqg vwuryh wr uhphpehu 

Wkh dhrqv ehklqg; 

Wr uryh wkur' lqilqlwc iuhhoc, dqg ylvlw wkh sdvw xqfrqilq'g. 

Wkhq wkh kruuleoh zduqlqj 

Xsrq pc vrxo vshg 

Olnh wkh rplqrxv pruqlqj 

Wkdw ulvhv lq uhg. 

Dqg lq sdqlf L iohz iurp wkh nqrzohgjh ri whuuruv irujrwwhq dqg ghdg. 



1334 



Wkh Frqvfulsw 

L dp d shdfhixo zrunlqj pdq, 
L dp qrw zlvh ru vwurqj. 
Exw L fdq iroorz Qdwxuh'v sodq. 
Lq oderxu, uhvw, dqg vrqj. 

Rqh gdc wkh phq wkdw uxoh xv doo 
Ghflghg zh pxvw glh. 
Hovh sulgh dqg iuhhgrp vxuhoc idoo 
Lq wkh glp ech dqg ech! 

Wkhc wrog ph L pxvw zulwh pc qdph 
Xsrq d vfuroo ri ghdwk; 
Wkdw vrph gdc L vkrxog ulvh wr idph 
Ec jlylqj xs pc euhdwk. 

L gr qrw nqrz zkdw L kdyh grqh 
Wkdw L vkrxog wkxv eh erxqg 
Wr zdlw iru wruwxuhv rqh ec rqh 
Dqg wkhq dq xqpdun'g prxqg. 

L kdwh qr pdq, dqg chw wkhc vdc 
Wkdw L pxvw iljkw dqg nloo; 
Wkdw L pxvw vxiihu gdc ec gdc 
Wr sohdvh d pdvwhu'v zloo. 

L xvhg wr kdyh d frqvflhqfh iuhh. 
Exw qrz wkhc elg lw uhvw; 
Wkhc'yh pdgh d qxpehu rxw ri ph. 
Dqg L pxvw qh'hu surwhvw. 

Wkhc whoo ri wuhqfkhv, orqj dqg ghhs, 
Iloo'g zlwk wkh pdqjohg vodlq. 
Wkhc wdon wloo L fdq vfdufhoc vohhs. 
Vr uhholqj lv pc eudlq. 

Wkhc whoo ri ilowk, dqg eorrg, dqg zrh; 
Ri wklqjv ehcrqg eholhi; 
Ri wklqjv wkdw pdnh ph wuhpeoh vr 
Zlwk plqjohg iuljkw dqg julhi. 



1335 



L gr qrw nqrz zkdw L vkdoo gr - 
Lv qrw wkh odz xqmxvw? 
L fdq'w gr zkdw wkhc zdqw ph wr. 
Dqg chw wkhc vdc L pxvw! 

Hdfk gdc pc grrp grwk qhduhu eulqj; 
Hdfk gdc wkh Vwdwh suhsduhv; 
Vrphwlphv L ihho d zdwfklqj wklqj 
Wkdw vwduhv, dqg vwduhv, dqg vwduhv. 

L qhyhu vhhp wr vohhs - pc khdg 
Zkluov lq wkh txhhuhvw zdc. 
Zkc dp L fkrvhq wr eh ghdg 
Xsrq vrph idwhixo gdc? 

Chw kdun - vrph ileuh lv r'huzurxjkw 
D jlggclqj zlqh L txdii - 
Wklqjv vhhp vr rgg, L fdq gr qdxjkw 
Exw odxjk, dqg odxjk, dqg odxjk! 



1336 



Wkh Jdughq 

Wkhuh'v dq dqflhqw, dqflhqw jdughq wkdw L vhh vrphwlphv lq guhdpv. 

Zkhuh wkh yhuc Pdcwlph vxqKjkw sodcv dqg jorzv zlwk vshfwudo johdpv; 

Zkhuh wkh jdxgc-wlqwhg eorvvrpv vhhp wr zlwkhu lqwr juhc. 

Dqg wkh fuxpeolqj zdoov dqg slooduv zdnhq wkrxjkwv ri chvwhugdc. 

Wkhuh duh ylqhv lq qrrnv dqg fudqqlhv, dqg wkhuh'v prvv derxw wkh srro. 

Dqg wkh wdqjohg zhhgc wklfnhw fkrnhv wkh duerxu gdun dqg frro: 

Lq wkh vlohqw vxqnhq sdwkzdcv vsulqjv d khuedjh vsduvh dqg vsduh. 

Zkhuh wkh pxvwc vfhqw ri ghdg wklqjv gxoov wkh iudjudqfh ri wkh dlu. 

Wkhuh lv qrw d olylqj fuhdwxuh lq wkh orqhoc vsdfh durxqd. 

Dqg wkh khgjh-hqfrpsdvv'g g txlhw qhyhu hfkrhv wr d vrxqg. 

Dv L zdon, dqg zdlw, dqg olvwhq, L zloo riwhq vhhn wr ilqg 

Zkhq lw zdv L nqhz wkdw jdughq lq dq djh orqj ohiw ehklqg; 

L zloo riw frqmxuh d ylvlrq ri d gdc wkdw lv qr pruh. 

Dv L jddh xsrq wkh juhc, juhc vfhqhv L ihho L nqhz ehiruh. 

Wkhq d vdgqhvv vhwwohv r'hu ph, dqg d wuhpru vhhpv wr vwduw - 

Iru L nqrz wkh iorz'uv duh vkulyhoo'g krshv - wkh jdughq lv pc khduw. 



1337 



Wkh Krxvh 



'Wlv d juryh-flufohg gzhoolqj 

Vhw forvh wr d kloo. 

Zkhuh wkh eudqfkhv duh whoolqj 

Vwudqjh ohjhqgv ri loo; 

Ryhu wlpehuv vr rog 

Wkdw wkhc euhdwkh ri wkh ghdg. 

Fudzo wkh ylqhv, juhhq dqg frog. 

Ec vwudqjh qrxulvkphqw ihg; 

Dqg qr pdq nqrzv wkh mxlfhv wkhc vxfn iurp wkh ghswkv ri wkhlu gdqn volpc ehg. 

Lq wkh jdughqv duh jurzlqj 

Wdoo eorvvrpv dqg idlu. 

Hdfk sdoolg eorrp wkurzlqj 

Shuixph rq wkh dlu; 

Exw wkh diwhuqrrq vxq 

zlwk lwv vklqlqj uhg udcv 

Pdnhv wkh slfwxuh orrp gxq 

Rq wkh fxulrxv jddh. 

Dqg deryh wkh vzhhq vfhqw ri wkh wkh eorvvrpv ulvh rgrxuv ri qxpehuohvv gdcv. 

Wkh udqn judvvhv duh zdylqj 

Rq whuudfh dqg odzq. 

Glp phprulhv vdyrxulqj 

Ri wklqjv wkdw kdyh jrqh; 

Wkh vwrqhv ri wkh zdonv 

Duh hqfuxvwhg dqg zhw. 

Dqg d vwudqjh vslulw vwdonv 

Zkhq wkh uhg vxq kdv vhw. 

Dqg wkh vrxo ri wkh zdwfkhu lv iloo'g zlwk idlqw slfwxuhv kh idlq zrxog irujhw. 

Lw zdv lq wkh krw Mxqhwlph 

L vwrrg ec wkdw vfhqh. 

Zkhq wkh jrog udcv ri qrrqwlph 

Ehdw euljkw rq wkh juhhq. 

Exw L vklyhu'g zlwk frog. 

Jurslqj ihheoc iru oljkw. 

Dv d slfwxuh xquroo'g - 

Dqg pc djh-vsdqqlqj vljkw 

Vdz wkh wlph L kdg ehhq wkhuh ehiruh iodvk olnh ixojxuc rxw ri wkh qljkw. 



1338 



(Wklv srhp lv derxw wkh krxvh dw 135 Ehqhilw Vwuhhw lq Surylghqfh wkdw dovr 
lqvsluhg wkh vkruw vwruc "Wkh Vkxqqhg Krxvh".) 



1339 



Wkh Phvvhqjhu 

Wkh wklqj, kh vdlg, zrxog frph lq wkh qljkw dw wkuhh 
Iurp wkh rog fkxufkcdug rq wkh kloo ehorz; 
Exw furxfklqj ec dq rdn iluh'v zkrohvrph jorz, 
L wulhg wr whoo pcvhoi lw frxog qrw eh. 

Vxuhoc, L pxvhg, lw zdv sohdvdqwuc 
Ghylvhg ec rqh zkr glg qrw wuxoc nqrz 
Wkh Hoghu Vljq, ehtxhdwkhg iurp orqj djr. 
Wkdw vhwv wkh ixpeolqj irupv ri gdunqhvv iuhh. 

Kh kdg qrw phdqw lw - qr - exw vwloo L olw 
Dqrwkhu odps dv vwduuc Ohr folpehg 
Rxw ri wkh Vhhnrqn, dqg d vwhhsoh fklphg 
Wkuhh - dqg wkh iluholjkw idghg, elw ec elw. 

Wkhq dw wkh grru wkdw fdxwlrxv udwwolqj fdph - 
Dqg wkh pdg wuxwk ghyrxuhg ph olnh d iodph! 

(Wklv zdv zulwwhq lq uhvsrqvh wr Ehuwudqg Nhowrq Kduw, dxwkru ri d gdloc froxpq 

fdoohg "Wkh Vlghvkrz" lq 

wkh Surylghqfh Mrxuqdo, zkr, xsrq glvfryhulqj wkdw Zlofrb'v uhvlghqfh lq "Wkh 

FdooriFwkxokx"(7 

Wkrpdv Vwuhhw) zdv klv rzq, sxeolvkhg lq klv froxpq " . . .1 vkdoo qrw eh kdssc 

xqwlo, mrlqlqj ohdjxh zlwk 

zudlwkv dqg jkrxov, L kdyh soxpshg grzq dw ohdvw rqh odujh dqg delglqj jkrvw 

ec zdc ri uhsulvdo xsrq 

[Oryhfudiw'v] rzq grruvwhs lq Eduqhv vwuhhw. . . L wklqn L vkdoo whdfk lw wr prdq lq d 

plqru glvvrqdqfh hyhuc 

pruqlqj dw 3 r'forfn vkdus, zlwk d folqnlqj ri fkdlqv.") 



1340 



Wkh Shdfh Dgyrfdwh 

(Vxssrvhg wr eh d "srph," exw fdvw vwulfwoc lq prghuq phwuh) 

Wkh ylfdu vdw lq wkh iluhkjkw'v jorz, 

D yroxph lq klv kdqg. 

Dqg d whdu kh vkhg iru wkh zlghvsuhdg zrh. 

Dqg wkh dqjxlvk eurxjkw ec wkh ylflrxv irh 

Wkdw ryhuudq wkh odqg. 

Exw qhyhu d kdqg iru klv Nlqj udlvhg kh. 
Iru kh zdv d pdq ri shdfh; 
Dqg kh fdu'g qrw d zklw iru wkh ylfwruc 
Wkdw pxvw frph wr suhvhuyh klv qdwlrq iuhh. 
Dqg wkh zruog iurp ihdu uhohdvh. 

Klv vrq kdg exfnohg rq klv vzrug. 
Wkh iluvw dw wkh iurqw zdv kh. 
Exw wkh ylfdu klv ydoldqw fklog ljqru'g 
Dqg klv qreoh ghhgv lq wkh ilhog ghsoru'g. 
Iru kh nqhz qrw eudyhuc. 

Rq klv iorfn kh vwuryh wr ilb klv zloo. 

Dqg ohdg wkhp wr vfruq wkh iudc. 

Kh wrog wkhp wkdw frqtxhvw eulqjv exw loo; 

Wkdw phhn vxeplvvlrq zrxog vhuyh wkhp vwloo 

Wr nhhs wkh irh dzdc. 

Lq ydlq glg kh khdu wkh exjoh'v vrxqg 
Wkdw vwuryh wr dyhuw wkh idoo. 
Wkh odqg, txrwk kh, lv doo phq'v jurxqg. 
Zkdw pdwwhu li iulhqg ru irh eh irxqg 
Dv pdvwhu ri xv doo? 

Rqh gdc iurp wkh yloodjh juhhq kdug ec 
Wkh ylfdu khdug d urdu 
Ri fdqqrq wkdw ulydo'g wkh dqjxlvk'g fuc 
Ri wkh kxqguhgv wkdw oly'g exw zlvk'g wr glh 
Dv wkh hqhpc urgh wkhp r'hu. 

Qrz kh vhhv klv rzq fdwkhgudo vkdnh 

Dw wkh irhphq'v zdqwrq dlp. 

Wkh dqflhqw wrzhuv zlwk wkh exoohwv txdnh; 



1341 



Wkh vwhhsohv idoo, wkh irxqgdwlrqv euhdn. 
Dqg wkh zkroh lv orvw lq iodph. 

Xs wkh ylfdudjh odqh iloh wkh fdydofdgh. 
Dqg wkh ylfdu, dqg gdxjkwhu, dqg zlih 
Vfuhdp rxw lq ydlq iru wkh qhhghg dlg 
Wkdw rqoc d uhjlphqw pljkw kdyh pdgh 
Huh wkhc orvh zkdw lv pruh wkdq olih. 

Wkhq txlfn wr klv eudlq fdph pdqkrrg'v wkrxjkw. 

Dv kh vdz klv huulqj frxuvh. 

Dqg wkh ylfdu klv gxvwc ulioh eurxjkw 

Wkdw wkh irh pljkw dw ohdvw ec rqh eh irxjkw. 

Dqg irufh uhsdlg zlwk irufh. 

Rqh vkrw - wkh hqhpc'v eodvwlqj iluh 

D euhdfk lq wkh zdoo fxwv wkurxjk. 

Exw wkh ylfdu uhsolhv zlwk klv zdnhqhg luh; 

Ihoov rqh dup'g euxwh iru hdfk idoohq vsluh. 

Dqg lq eorrg lv eruq dqhz. 

Wzr vkrwv - wkh zlih dqg gdxjkwhu vlqn. 
Hdfk zlwk d pruwdo zrxqg. 
Dqg wkh ylfdu, wrr pdgghq'g ec idu wr wklqn. 
Uxvkhv erogoc rq wr ghdwk'v ydjxh eulqn 
Zlwk wkh pdqkrrg kh kdv irxqg. 

Wkuhh vkrwv - exw vkrwv ri dqrwkhu nlqg 
Wkh vprnc uhjlrqv uhqg. 
Dqg xsrq wkh irhphq zlwk udjh jrqh eolqg, 
olnh d fhdvhohvv, uhvlvwohvv, dyhqjlqj zlqg. 
Wkh uhvfxlqj wurrsv ghvfhqg. 

Wkh vprnh-sdoo fohduv, dqg wkh ylfdu'v vrq 
Klv idwkhu'v olih kdv vdy'g. 
Dqg wkh ylfdu orrnv r'hu uxlq grqh. 
Huh wkh ylfwruc ec klv fklog zdv zrq. 
Klv idfh zlwk fduh hqjudy'g. 

Wkh ylfdu vdw lq wkh iluholjkw'v jorz. 

Wkh yroxph lq klv kdqg 

Wkdw eurxjkw wr klv khduwk wkh elwwhu zrh 



1342 



Zklfk rqoc d kxvedqg dqg idwkhu fdq nqrz. 
Dqg wuxoc xqghuvwdqg. 

Zlwk d fkdvwhq'g plhq kh ioxqj wkh errn 

Wr wkh ohdslqj iodphv ehiruh. 

Dqg d euhdwk ri vdg uholhi kh wrrn 

Dv wkh sdjhv eodfnhq'g ehqhdwk klv orrn - 

Wkh irro ri shdfh qr pruh! 

Hslorjxh 

Wkh uhyhuhqg sduvrq, zdn'g wr pdq'v hvwdwh. 
Odphqwv klv zlih'v dqg gdxjkwhu'v frpprq idwh. 
Klv pduwldo vrq lq zdup hpeudfh hqirogv. 
Dqg folqjv wkh wljkwhu wr wkh fklog kh krogv: 
Klv shdfhixo qrwlrqv, edqlvk'g lq dq krxu. 
Zloo qhyhupruh klv zlw ru vhqvh ghyrxu. 
Exw vwhhs'g lq wuxwk, 'wlv qrz klv qreohu sodq 
Wr fxuh, chw uhfrjqldh, wkh idxowv ri pdq. 



1343 



Wkh Srh-hw^v Qljkwpduh 

D Ideoh 

Oxbxv wxpxowxv vhpshu fdxvd hvw. 

OxfxXxv Odqjxlvk, vwxghqw ri wkh vnlhv. 

Dqg frqqrlvvhxu ri uduhelwv dqg plqfh slhv, 

D edug ec fkrlfh, d jurfhu'v fohun ec wudgh, 

(Jurzq shvvlplvw wkurxjk krqrxuv orqj ghodc'g) 

D vhfuhw chduqlqj eruh, wkdw kh pljkw vklqh 

Lq euhdwklqj qxpehuv, dqg lq vrqj glylqh. 

Hdfk gdc klv irxqwdlq shq zdv zrqw wr gurs 

Dq rgh ru glujh ru wzr derxw wkh vkrs. 

Chw qdxjkw frxog vwulnh wkh fkrug zlwklq klv khduw 

Wkdw wkuree'g iru srhvc, dqg fuc'g iru duw. 

Hdfk hyh kh vrxjkw klv edvkixo Pxvh wr zdnh 

Zlwk ryhugrvhv ri lfh fuhdp dqg fdnh. 

Exw wkrxjk wk' dpelwlrxv crxwk d guhdphu juhz, 

Wk' Drqldq Qcpsk ghoflq'g wr frph wr ylhz. 

Vrphwklqj dw gxvn kh vfrxu'g wkh khdy'qv didu 
Vhdufklqj iru udswxuhv lq wkh hyhqlqj vwdu; 
Rqh qljkw kh vwuryh wr fdwfk d wdoh xqwrog 
Lq fucvwdo ghhsv - exw rqoc fdxjkw d frog. 
Vr slq'g OxfxXxv zlwk klv oriwc zrh. 
Wloo rqh guhdu gdc kh erxjkw d vhw ri Srh: 
Fkdup'g zlwk wkh fkhhuixo kruuruv wkhuh glvsodc'v. 
Kh yrz'g zlwk jorrp wr zrr wkh Khdy'qoc Pdlg. 
Ri Dxehu'v Wduq dqg Cddqhn'v vorsh kh guhdpv. 
Dqg zhdyhv dq kxqguhg Udyhqv lq klv vfkhphv. 
Qrw idu iurp rxu crxqj khur'v shdfhixo krph. 
Olhv wkh idlu juryh zkhuhlq kh oryhv wr urdp. 
Wkrxjk exw d vwxqwhg frsvh lq ydfdqw orw. 
Kh gxev lw Whps-h, dqg dgruhv wkh vsrw; 
Zkhq vkdoorz sxggohv grw wkh zrrghg sodlq. 
Dqg eulp r'hu pxggc edqnv zlwk pxggc udlq. 
Kh fdoov wkhp olpslg odnhv ru srlvrq srrov, 
(Ghshqglqj rq zklfk edug klv idqfc uxohv.) 

'Wlv khuh kh frphv zlwk Kholfrqldq iluh 
Rq Vxqgdcv zkhq kh vplwhv wkh Dwwlf ocuh; 



1344 



Dqg khuh rqh diwhuqrrq kh eurxjkw klv jorrp, 
Uhvroy'g wr fkdqw d srhw'v odc ri grrp. 
Urjhw'v Wkhvdxuxv, dqg d errn ri ukcphv. 
Surylgh wkh uxqjv zkhuhrq klv vslulw folpev: 
Zlwk wklv judyh uhwlqxh kh wurg wkh juryh 
Dqg sudc'g wkh Idxqv kh pljkw d Srh-hw suryh. 
Exw vdg wr whoo, huh Shjdvxv iohz kljk. 
Wkh qrw xquholvk'g vxsshu krxu guhz qljk; 
Rxu wxqhixo vzdlq wk' lpshulrxv fdoo dwwhqgv. 
Dqg vrrq deryh wkh jurdqlqj wdeoh ehqgv. 
Wkrxjk lw zhuh wrr survdlf wr uhodwh 
Wk' hbdfw sduwlfxoduv ri zkdw kh dwh, 
(Vxfk orqj-gudzq olvwv wkh kdvwc uhdghu vnlsv. 
Olnh Krphu'v zhoo-nqrzq fdwdorjxh ri vklsv) 
Wklv pxfk zh vzhdu: wkdw dv dgmrxuqphqw qhdu'g, 
D prqvwurxv orw ri fdnh kdg glvdsshdu'g! 
Vrrq wr klv fkdpehu wkh crxqj edug uhsdluv. 
Dqg frxuwv vriw Vrpqxv zlwk vzhhw Ocgldq dluv; 
Wkurxjk rshq fdvhphqw vfdqv wkh vwdu-vwurzq ghhs. 
Dqg 'qhdwk Rulrq'v ehdpv vlqnv rii wr vohhs. 

Qrz vwduw iurp dluc ghoo wkh hoilq wudlq 

Wkdw gdqfh hdfk plgqljkw r'hu wkh vohhslqj sodlq. 

Wr eohvv wkh mxvw, ru fdvw d zduqlqj vshoo 

Rq wkrvh zkr glqh qrw zlvhoc, exw wrr zhoo. 

Iluvw Ghdfrq Vplwk wkhc sodjxh, zkrvh qdvdo jorz 

Frphv iurp zkdw Krophv kdwk fdoo'g "Holblu Sur"; 

Jurxs'g urxqg wkh frxfk klv ylvdjh wkhc ghulgh. 

Zklovw wkurxjk klv guhdpv xqqxpehu'g vhushqwv jolgh. 

Qhbw wurrs wkh olwwoh iron lqwr wkh urrp 

Zkhuh vqruh rxu crxqj Hqgcplrq, vzdwk'g lq jorrp: 

D vploh oljkwv xs klv erclvk idfh, zklovw kh 

Guhdpv ri wkh prrq - ru zkdw kh dwh dw whd. 

Wkh fklhiwdlq hoi wk' xqfrqvflrxv crxwk vxuyhcv, 

dqg rq klv irup d vwudqjh hqfkdqwphqw odcv: 

Wkrvh olsv, wkdw odwhoc wuloo'g zlwk iurvwhg fdnh. 

Xqhdvc vrxqgv lq voxpeurxv idvklrq pdnh; 

Dw ohqjwk wkhlu rzqhu'v idqflhv wkhc uhkhduvh. 

Dqg olvs wklv dzhvrph Srh-hp lq eodqn yhuvh: 

Dohwkhld Skulnrghv 

Rpqld ulvxv hw rpqld sxoylv hw rpqld qlklo. 



1345 



Ghprqldf forxgv, xs-slo'g lq fkdvpc uhdfk 

Ri vrxqgohvv khdy'q, vprwkhu'g wkh eurrglqj qljkw; 

Qru fdph wkh zrqwhg zklvs'ulqjv ri wkh vzdps. 

Qru yrlfh ri dxwxpq zlqg dorqj wkh prru. 

Qru pxwwhu'g qrlvhv ri wk' lqvrpqlrxv juryh 

Zkrvh eodfn uhfhvvhv qhyhu vdz wkh vxq. 

Zlwklq wkdw juryh d klghrxv kroorz olhv. 

Kdoi eduh ri wuhhv; d srro lq fhqwuh oxunv 

Wkdw qrqh gduhv vrxqg; d wduq ri pxunc idfh, 

(Wkrxjk qdxjkw fdq suryh lwv kxh, vlqfh oljkw ri gdc. 

Diiuljkwhg, vkxqv wkh iruhvw-vkdgrz'v edqnv.) 

Kdug ec, d cdzqlqj kloovlgh jurwwr euhdwkhv 

Iurp ghhsv xqylvlwhg, d gxoo, gdqn dlu 

Wkdw vhduv wkh ohdyhv rq fhuwdlq vwxqwhg wuhhv 

Zklfk vwdqg derxw, fodzlqj wkh vshfwudo jorrp 

Zlwk hylo erxjkv. Wr wklv dffxuvhg ghoo 

Frph zrrgodqg fuhdwxuhv, vhogrp wr ghsduw: 

Rqfh L ehkrog, xsrq d fuxpeolqj vwrqh 

Vhw dowdu-olnh ehiruh wkh fdyh, d wklqj 

L vdz qrw fohduoc, chw iurp jolpsvlqj, iohg. 

Lq wklv kdoi-gxvn L phglwdwh dorqh 

Dw pdqc d zhduc qrrqwlgh, zkhq zlwkrxw 

D zruog irujhwv ph lq lwv vxq-eohvw pluwk. 

Khuh krzov ec qljkw wkh zhuhzroyhv, dqg wkh vrxov 

Ri wkrvh wkdw nqhz ph zhoo lq rwkhu gdcv. 

Chw rq wklv qljkw wkh juryh vsdnh qrw wr ph; 

Qru vsdnh wkh vzdps, qru zlqg dorqj wkh prru 

Qru prdq'g wkh zlqg derxw wkh orqhoc hdyhv 

Ri wkh eohdn, kdxqwhg sloh zkhuhlq L odc. 

L zdv diudlg wr vohhs, ru txhqfk wkh vsdun 

Ri wkh orz -exuqlqj wdshu ec pc frxfk. 

L zdv diudlg zkhq wkurxjk wkh ydxowhg vsdfh 

Ri wkh rog wrz'u, wkh forfn-wlfnv glhg dzdc 

Lqwr d vlohqfh vr surirxqg dqg fkloo 

Wkdw pc whhwk fkdwwhu'g - jlylqj chw qr vrxqg. 

Wkhq iolfnhu'g orz wkh oljkw, dqg doo glvvroy'g 

Ohdylqj ph iordwlqj lq wkh khoolvk judvs 

Ri ergc'g eodfnqhvv, iurp zkrvh ehdwlqj zlqjv 

Fdph jkrxolvk eodvwv ri fkduqho-vfhqwhg plvw. 

wklqjv ydjxh, xqvhhq, xqidvklrq'g, dqg xqqdp'g 

Mrvwohg hdfk rwkhu lq wkh vhhwklqj yrlg 

Wkdw jds'g, fkdrwlf, grzqzdug wr d vhd 

Ri vshhfkohvv kruuru, irxo zlwk zulwklqj wkrxjkwv. 



1346 



Doo wklv L ihow, dqg ihow wkh prfnlqj hchv 

Ri wkh fxuv'v xqlyhuvh xsrq pc vrxo; 

Chw qdxjkw L vdz qru khdug, wloo iodvk'g d ehdp 

Ri oxulg oxvwuh wkurxjk wkh urwwlqj khdy'qv. 

Sodclqj rq vfhqhv L oderxu'g qrw wr vhh. 

Phwkrxjkw wkh qdphohvv wduq, doljkw dw odvw. 

Uhiohfwhg vkdshv, dqg pruh uhyhdo'g zlwklq 

Wkrvh vkrfnlqj ghswkv wkdw qh'hu zhuh vhhq ehiruh; 

Phwkrxjkw iurp rxw wkh fdyh d ghprq wudlq. 

Julqqlqj dqg vplunlqj, uhho'g lq ilhqglvk urxw; 

Ehdulqj zlwklq wkhlu uhhnlqj sdzv d ordg 

Ri fduulrq yldqgv iru dq lpslrxv ihdvw. 

Phwkrxjkw wkh vwxqwhg wuhhv zlwk kxqjuc dupv 

Jurs'g juhhgloc iru wklqjv L gduh qrw qdph; 

Wkh zkloh d vwliolqj, zudlwk-olnh qrlvrphqhvv 

Iloo'g doo wkh gdoh, dqg vsrnh d odujhu olih 

Ri xqfrusruhdo klghrxvqhvv dzdnh 

Lq wkh kdoi-vhqwlhqw zkrohqhvv ri wkh vsrw. 

Qrz jorz'g wkh jurxqg, dqg wduq, dqg fdyh, dqg wuhhv. 

Dqg prylqj irupv, dqg wklqjv qrw vsrnhq ri. 

Zlwk vxfk d skrvskruhvfhqfh dv phq jolpsvh 

Lq wkh sxwuhvfhqw wklfnhwv ri wkh vzdps 

Zkhuh orjv ghfdclqj olh, dqg udqnqhvv uhljqv. 

Phwkrxjkw d iluh-plvw guds'g zlwk oxfhqw irog 

Wkh zhoo-uhphpehu'g ihdwxuhv ri wkh juryh. 

Zklovw zkluolqj hwkhu eruh lq hggclqj vwuhdpv 

Wkh krw, xqilqlvk'g vwxii ri qdvfhqw zruogv 

Klwkhu dqg wklwkhu wkurxjk lqilqlwc 

Ri oljkw dqg gdunqhvv, vwudqjhoc lqwhuplb'g; 

Zkhuhlq doo hqwlwc kdg frqvflrxvqhvv. 

Zlwkrxw wk' dffxvwrp'g rxwzdug vkdsh ri olih. 

Ri wkhvh vzliw flufolqj fxuuhqwv zdv pc vrxo. 

Iuhh iurp wkh iohvk, d wuxh frqvwlwxhqw sduw; 

Qru ihow L ohvv pcvhoi, iru zdqw ri irup. 

Wkhq fohdu'g wkh plvw, dqg r'hu d vwdu-vwurzq vfhqh 

Glylqh dqg phdvxuhohvv, L jdd'g lq dzh. 

Dorqh lq vsdfh, L ylhz'g d ihheoh iohfn 

Ri vloyhuq oljkw, pdunlqj wkh qduurz nhq 

Zklfk pruwdov fdoo wkh erxqgohvv xqlyhuvh. 

Rq hy'uc vlgh, hdfk dv d wlqc vwdu. 

Vkrqh pruh fuhdwlrqv, ydvwhu wkdq rxu rzq. 

Dqg whhplqj zlwk xqqxpehu'g irupv ri olih; 

Wkrxjk zh dv olih zrxog uhfrjqldh lw qrw. 



1347 



Ehlqj erxqg wr hduwkc wkrxjkwv ri kxpdq prxog. 

Dv rq d prrqohvv qljkw wkh Plonc Zdc 

Lq vrolg vkhhq glvsodcv lwv frxqwohvv ruev 

Wr zhdn whuuhvwuldo hchv, hdfk rue d vxq; 

Vr ehdp'g wkh survshfw rq pc zrqg'ulqj vrxo; 

D vsdqjohg fxuwdlq, ulfk zlwk wzlqnolqj jhpv. 

Chw hdfk d pljkwc xqlyhuvh ri vxqv. 

Exw dv L jdd'g, L vhqv'g d vslulw yrlfh 

Lq vshhfk glgdfwlf, wkrxjk qr yrlfh lw zdv. 

Vdyh dv lw fduulhg wkrxjkw. Lw edgh ph pdun 

Wkdw doo wkh xqlyhuvhv lq pc ylhz 

Irup'g exw dq dwrp lq lqilqlwc; 

Zkrvh uhdfkhv sdvv wkh hwkhu-odghq uhdopv 

Ri khdw dqg oljkw, hbwhqglqj wr idu ilhogv 

Zkhuh iorxulvk zruogv lqylvleoh dqg ydjxh, 

Iloo'g zlwk vwudqjh zlvgrp dqg xqfdqqc olih. 

Dqg chw ehcrqg; wr pculdg vskhuhv ri oljkw. 

Wr vskhuhv ri gdunqhvv, wr decvpdo yrlgv 

Wkdw nqrz wkh sxovhv ri glvrughu'g irufh. 

Elj zlwk wkhvh pxvlqjv, L vxuyhc'g wkh vxujh 

Ri erxqgohvv ehlqj, chw L xv'g qrw hchv. 

Iru vslulw ohdqv qrw rq wkh sursv ri vhqvh. 

Wkh grfhqw suhvhqfh vzhoo'g pc vwuhqjwk ri vrxo; 

Doo wklqjv L nqhz, exw nqhz zlwk plqg dorqh. 

Wlph'v hqgohvv ylvwd vsuhdg ehiruh pc wkrxjkw 

Zlwk lwv ydvw sdjhdqw ri xqfhdvlqj fkdqjh 

Dqg vhpslwhuqdo vwulih ri irufh dqg zloo; 

L vdz wkh djhv iorz lq vwdwhoc vwuhdp 

Sdvw ulvh dqg idoo ri xqlyhuvh dqg olih; 

L vdz wkh eluwk ri vxqv dqg zruogv, wkhlu ghdwk. 

Wkhlu wudqvpxwdwlrq lqwr olpslg iodph. 

Wkhlu vhfrqg eluwk dqg vhfrqg ghdwk, wkhlu frxuvh 

Shushwxdo wkurxjk wkh dhrqv' whupohvv ioljkw. 

Qhyhu wkh vdph, chw eruq djdlq wr vhuyh 

Wkh yduclqj sxusrvh ri rpqlsrwhqfh. 

Dqg zklovw L zdwfk' g, L nqhz hdfk vhfrqg'v vsdfh 

Zdv juhdwhu wkdq wkh olihwlph ri rxu zruog. 

Wkhq wxuq'g pc pxvlqjv wr wkdw vshfn ri gxvw 

Zkhuhrq pc irup frusruhdo wrrn lwv ulvh; 

Wkdw vshfn, eruq exw d vhfrqg, zklfk pxvw glh 

Lq rqh eulhi vhfrqg pruh; wkdw iudjloh hduwk; 

Wkdw fuxgh hbshulphqw; wkdw frvplf vsruw 

Zklfk krogv rxu surxg, dvslulqj udfh ri plwhv 



1348 



Dqg prudo yhuplq; wkrvh suhvxplqj plwhv 

Zkrp ljqrudqfh zlwk hpswc srps dgruqv. 

Dqg plvlqvwuxfwv lq vshflrxv gljqlwc; 

Wkrvh plwhv zkr, uhdv'qlqj rxwzdug, ydxqw wkhpvhoyhv 

Dv wkh fklhi zrun ri Qdwxuh, dqg hqmrc 

Lq idwxrxv idqfc wkh sduwlfxodu fduh 

Ri doo khu pcvwlf, vxshu-uhjqdqw srz'u. 

Dqg dv L vwuryh wr ylvlrq wkh vdg vskhuh 

Zklfk oxun'g, orvw lq hwkhuhdo yruwlfhv; 

Phwkrxjk pc vrxo, wxq'g wr wkh lqilqlwh, 

Uhixv'g wr jolpsvh wkdw srru dwrplf eoljkw; 

Wkdw plvehjrwwhq dfflghqw ri vsdfh; 

Wkdw joreh ri lqvljqlilfdqfh, zkhuhrq 

(Pc jxlgh fhohvwldo wrog ph) gzhoov qr sduw 

Ri hpscuhdo yluwxh, exw zkhuh euhhg 

Wkh frduvh fruuxswlrqv ri glylqh glvhdvh; 

Wkh ihvw'ulqj dlophqwv ri lqilqlwc; 

Wkh pruelg pdwwhu ec lwvhoi fdoo'g pdq: 

Vxfk pdwwhu (vdlg pc jxlgh) dv riw euhdnv iruwk 

Rq eurdg Fuhdwlrq'v ideulf, wr dqqrc 

Iru d eulhi lqvwdqw, huh dvvxdjlqj ghdwk 

Khdo xs wkh pdodgc lwv eluwk suryrn'g. 

Vlfnhq' g, L wxuq'g pc khdyc wkrxjkwv dzdc. 

Wkhq vsdnh wk' hwkhuhdo jxlgh zlwk prfnlqj plhq. 

Xseudlglqj ph iru vhdufklqj diwhu Wuxwk; 

Ylvlwlqj rq pc plqg wkh vhdulqj vfruq 

Ri plqg vxshulru; odxjklqj dw wkh zrh 

Zklfk uhqw wkh ylwdo hvvhqfh ri pc vrxo. 

Phwkrxjkw kh eurxjkw uhphpeudqfh ri wkh wlph 

Zkhq iurp pc ihoorzv wr wkh juryh L vwudc'g. 

Lq vrolwxgh dqg gxvn wr phglwdwh 

Rq wklqjv iruelgghq, dqg wr slhufh wkh yhlo 

Ri vhhplqj jrrg dqg vhhplqj ehdxwhrxvqhvv 

Wkdw fryhuv r'hu wkh wudjhgc ri Wuxwk, 

Khoslqj pdqnlqg irujhw klv vruuc orw. 

Dqg udlvlqj Krsh zkhuh Wuxwk zrxog fuxvk lw grzq. 

Kh vsdnh, dqg dv kh fhdv'g, phwkrxjkw wkh iodphv 

Ri ixplqj Khdy'q uhyroy'g lq wruphqwv gluh; 

Zkluolqj lq pdhovwurpv ri uhyhoolrxv pljkw. 

Chw hyhu erxqg ec odzv L idwkrp'g qrw. 

Fcfohv dqg hslfcfohv ri vxfk jluwk 

Wkdw hdfk d frvprv vhhp'g, gdddohg pc jddh 

Wloo doo d zlog skdqwdvpdo iorz ehfdph. 



1349 



Qrz exuvw dwkzduw wkh ixojhqw irupohvvqhvv 

D uliw ri sxuhu vkhhq, d vljkw vxshuqdo. 

Eurdghu wkdw doo wkh yrlg frqfhly'g ec pdq. 

Chw qduurz khuh. D jolpsvh ri khdy'qv ehcrqg; 

Ri zhlug fuhdwlrqv vr uhprwh dqg juhdw 

Wkdw hy'q pc jxlgh dvvxp'g d wrqh ri dzh. 

Eruqh rq wkh zlqjv ri vwdun lpphqvlwc, 

D wrxfk ri ukcwkp fhohvwldo uhdfk'g pc vrxo; 

Wkuloolqj ph pruh zlwk kruuru wkdq zlwk mrc. 

Djdlq wkh vslulw prfn'g pc kxpdq sdqjv. 

Dqg ghhs uhylo'g ph iru suhvxpswxrxv wkrxjkwv; 

Chw fkdqjlqj qrz klv plhq, kh edgh ph vfdq 

Wkh zlg'qlqj uliw wkdw fodyh wkh zdoov ri vsdfh; 

Kh edgh ph vhdufk lw iru wkh xowlpdwh; 

Kh edgh ph ilqg wkh wuxwk L vrxjkw vr orqj; 

Kh edgh ph eudyh wk' xqxwwhudeoh Wklqj, 

Wkh ilqdo Wuxwk ri prylqj hqwlwc. 

Doo wklv kh edgh dqg riihu'g - exw pc vrxo. 

Folqjlqj wr olih, iohg zlwkrxw dlp ru nqrzohgjh. 

Vkulhnlqj lq vlohqfh wkurxjk wkh jleehulqj ghhsv. 



'*■'*■'*■'*■'*■'*■ 



Wkxv vkulhn'g wkh crxqj OxfxXxv, dv kh iohg 
Wkurxjk jleehulqj ghhsv - dqg wxpeohg rxw ri ehg; 
Zlwklq wkh urrp wkh pruqlqj vxqvklqh johdpv. 
Zklovw wkh srru crxwk uhfdoov klv wurxeohg guhdpv. 
Kh ihhov klv dfklqj olpev, zkrvh zrhixo sdlq 
Lqirupv klv vrxo klv ergc olyhv djdlq. 
Dqg wkdqnv klv vwduv - ru frvprvhv - ru vxfk - 
Wkdw kh vxuylyhv wkh qrblrxv qljkwpduh'v foxwfk. 
Wkuloo'g zlwk wkh pxvlf ri wk' hwhuqdo vskhuhv, 
(Ru lv lw wkh dodup-forfn wkdw kh khduv?) 
Kh yrzv wr doo wkh Sdqwkhrq, kljk dqg orz. 
Qr pruh wr ihhg rq fdnh, ru slh, ru Irh. 
Dqg qrz klv jorrpc vslulwv vhhp wr ulvh. 
Dv kh wkh zruog ehkrogv zlwk fohduhu hchv; 
Wkh fxs kh wkrxjkw wrr ixoo ri guhjv wr txdii. 
Diirugv klp zlqh hqrxjk wr udlvh d odxjk. 
(Doo wklv lv phwdskru - crx pxvw qrw wklqn 
Rxu odwh Hqgcplrq surqh wr vwurqjhu gulqn!) 
Zlwk euljkwhu ylvdjh dqg zlwk oljkwhu khduw. 
Kh wxuqv klv idqflhv wr wkh jurfhu'v pduw; 



1350 



Dqg vwudqjh wr vdc, dw odvw kh vhhpv wr ilqg 

Klv gdloc gxwlhv zruwkc ri klv plqg. 

Vlqfh Wuxwk sury'g vxfk d kljk dqg gdqj'urxv jrdo. 

Rxu edug vhhnv rqh ohvv wuclqj wr klv vrxo; 

Zlwk ghhs-gudzq euhdwk kh iorxwv klv guhduc zrhv. 

Dqg d jrrg fohun iurp d edg srhw jurzv! 

Qrz forvh dwwhqg pc odc, ch vfuleeolqj fuhz 

Wkdw edc wkh prrq lq qxpehuv vwudqjh dqg qhz; 

Wkdw pdgoc iru wkh vsdun fhohvwldo edzo 

Lq phwuhv vkruw ru orqj, ru qrqh dw doo; 

Fxue crxu udvk irufh, lq qxpehuv ru dw whd. 

Qru ryhu-dhdorxv iru kljk idqflhv eh; 

Uhiohfw, huh ch wkh gudxjkw Slhuldq wdnh. 

Zkdw zruwkc fohunv ru soxpehuv ch pljkw pdnh; 

Zdb qrw wrr iuhqdlhg lq wkh ohdslqj olqh 

Wkdw qhlwkhu vhqvh qru phdvxuh fdq frqilqh. 

Ohvw ch, olnh crxqj OxfxXxv Odxqjxlvk, jurdq 

Ehqhdwk Srh-hwlf qljkwpduhv ri crxu rzq! 



1351 



Wkh Urvh ri Hqjodqg 

Dw pruq wkh urvhexg juhhwv wkh vxq 

Dqg vkhgv wkh hyhqlqj ghz. 

Hbsdqglqj huh wkh gdc lv grqh. 

Lq eorrp ri udgldqw kxh 

Dqg zkhq wkh vxq klv uhvw kdwk irxqg, 

Urvh-Shwdov vwuhz wkh jdughq urxqg! 

Wkxv wkdw eohvw Lvoh wkdw rzqv wkh Urvh 

Iurp plvw dqg gdunqhvv fdph, 

D ploolrq jorulhv wr glvforvh. 

Dqg vsuhdg EULWDQQLD'V qdph; 

Dqg huh Olih'v Vxq vkdoo ohdyh wkh eoxh, 

HQJODQG vkdoo uhljq wkh zkroh zruog wkurxjk! 



1352 



Wkh Zrrg 

Wkhc fxw lw grzq, dqg zkhuh wkh slwfk-eodfn dlvohv 
Ri iruhvw qljkw kdg klg hwhuqdo wklqjv. 
Wkhc vfdohg wkh vnc zlwk wrzhuv dqg pdueoh slohv 
Wr pdnh d flwc iru wkhlu uhyhoolqjv. 

Zklwh dqg dpddlqj wr wkh odqgv durxqg 

Wkdw zrqgurxv zhdowk ri grphv dqg wxuuhwv urvh; 

Fucvwdo dqg lyruc, vxeolphoc furzqhg 

Zlwk slqqdfohv wkdw eruh xqphowlqj vqrzv. 

Dqg wkurxjk lwv kdoov wkh slsh dqg vlvwuxp udqj. 
Zkloh zlqh dqg ulrw eurxjkw wkhlu vfduohw vwdlqv; 
Qhyhu d yrlfh ri hoghu pduyhov vdqj. 
Qru dqc hch fdoohg xs wkh kloov dqg sodlqv. 

Wkxv grzq wkh chduv, wloo rq rqh sxusoh qljkw 
D guxqnhq plqvwuho lq klv fduhohvv yhuvh 
Vsrnh wkh yloh zrugv wkdw vkrxog qrw vhh wkh oljkw. 
Dqg vwluuhg wkh vkdgrzv ri dq dqflhqw fxuvh. 

Iruhvwv pdc idoo, exw qrw wkh gxvn wkhc vklhog; 
Vr rq wkh vsrw zkhuh wkdw surxg flwc vwrrg. 
Wkh vkxgghulqj gdzq qr vlqjoh vwrqh uhyhdohg. 
Exw iohg wkh eodfnqhvv ri d sulpdo zrrg. 



1353 



Wr Hgzdug Mrkq Pruhwrq Gudb 
Soxqnhow, Hljkwhhqwk Edurq Gxqvdqc 

Dv zkhq wkh vxq deryh d gxvnc zrog. 

Vsulqjv lqwr vljkw dqg wxuqv wkh jorrp wr jrog. 

Oljkwv zlwk klv pdjlf ehdpv wkh ghz-ghfn'g erz'u. 

Dqg zdnhv wr olih wkh jdc uhvsrqvlyh iorz'u; 

Vr qrz r'hu uhdopv zkhuh gdun'qlqj gxoqhvv olhv. 

Lq vrodu vwdwh vhh vklqlqj SOXQNHWW ulvh! 

Prqdufk ri Idqfc! zkrvh hwkhuhdo plqg 

Prxqwv idluc shdnv, dqg ohdyhv wkh wkurqj ehklqg; 

Zkrvh vrxo xqwdlqwhg exuvwv wkh erxqgv ri vsdfh. 

Dqg ohdgv wr uhjlrqv ri vxshuqdo judfh: 

Fdq dqc sudlvh wkhh zlwk wrr vwurqj d wrqh. 

Zkr lq wklv djh ri irooc johdp'g dorqh? 

Wkc txloo, GXQVDQC, zlwk dq duw glylqh 

Uhfdoov wkh jrgv wr hdfk ghvhuwhg vkulqh; 

Iurp pcvwlf dlu d qryho sdqwkhrq pdnhv. 

Dqg zlwk qhz vslulwv iloov wkh phdgv dqg eudnhv; 

Zlwk wkhh zh zdqghu wkur' sulphydo erz'uv. 

Iru wkrx kdvw eurxjkw hduwk'v fklogkrrg edfn, dqg rxuv! 

Krz ohdsv wkh vrxo, zlwk vxgghq eolvv lqfuhdv'g. 

Zkhq ohg ec wkhh wr odqgv ehcrqg wkh Hdvw! 

Vlfn ri wklv vskhuh, lq fulph dqg frqiolfw rog. 

Zh chduq iru zrqghuv glvwdqw dqg xqwrog; 

R'hu Krphu'v sdjh d vhfrqg wlph zh sruh. 

Dqg udfn rxu eudlqv iru johdpv ri lqidqw oruh: 

Exw doo lq ydlq— iru ydoldqw wkr' zh vwulyh 

Qr frpprq phdqv wkhvh slfwxuhv fdq uhylyh. 

Wkhq gdzqv GXQVDQC zlwk fhohvwldo Kjkw 

Dqg ixojhqw ylvlrqv euhdn xsrq rxu vljkw: 

Klv edutxh hqfkdqwhg hdfk vdg vslulw ehduv 

Wr vkruhv ri jrog, ehcrqg wkh uhdfk ri fduhv. 

Qr hduwkoc wudpphov qrz rxu wkrxjkwv pdc fkdlq; 

Iru fklogkrrg'v idqfc kdwk frph edfn djdlq! 

Zkdw jolww'ulqj zruogv qrz zdlw rxu hdjhu hchv! 

Zkdw urdgv xqwurgghq ehfnrq wkur' wkh vnlhv! 

Zrqghuv rq zrqghuv olqh wkh jrujhrxv zdcv. 

Dqg jorulrxv ylvwdv juhhw wkh udylvk'g jddh; 

Prxqwdlqv ri forxgv, fdvwohv ri fucvwdo guhdpv. 

Hwkhuhdo flwlhv dqg Hocvldq vwuhdpv; 



1354 



Whpsohv ri eoxh, zkhuh pculdg vwduv dgruh 

Irujrwwhq jrgv ri dhrqv jrqh ehiruh! 

Vxfk duh wklqh duwv, GXQVDQC, vxfk wkc vnloo. 

Wkdw vfdufh whuuhvwuldo vhhpv wkc prylqj txloo; 

Fdq pdq, dqg pdq dorqh, vxffhvvixo gudz 

Vxfk vfhqhv ri zrqghu dqg grpdlqv ri dzh? 

Rxu khduwv, hqudswxu'g, ilb wkc plqg'v dergh 

Lq kljk SHJ DQ D: kdlo wkhh dv d jrg; 

Dqg vxuh, fdq dxjkw pruh kljk ru jrgolnh eh 

Wkdq vxfk d idqfc dv uhvlghv lq wkhh? 

Gholjkwhg Sdq d iulhqg dqg shhu shufhlyhv 

Dv wkc vzhhw pxvlf vwluv wkh vcoydq ohdyhv; 

Wkh Qlqh, wudqvsruwhg, eohvv wkc jroghq ocuh: 

Dssuryh wkc idqfc, dqg dssodxg wkc iluh; 

Zklovw Mryh klpvhoi dvvxphv d eurwkhu'v wrqh. 

Dqg yrzv wkh sdqwkhrq htxdo wr klv rzq. 

GXQVDQC, pdc wkc gdcv eh jodg dqg orqj; 

Uhsohwh zlwk ylvlrqv, dqg dwxqh zlwk vrqj; 

Pdc wkc uduh qrwhv lqfuhdvlqj ploolrqv fkhhu. 

Wkc qdph ehoryhg, dqg wkc php'uc ghdu! 

'Wlv wkrx zkr kdvw lq krxuv ri gxoqhvv eurxjkw 

Qhz fkdupv ri odqjxdjh, dqg qhz jhpv ri wkrxjkw; 

Kdvw zlwk d srhw'v judfh hqulfk'g wkh hduwk 

Zlwk dxuhdwh guhdpv dv qreoh dv wkc eluwk. 

Judwhixo zh qdph wkhh, euljkw zlwk ilb'g uhqrzq. 

Wkh idluhvw mhzho lq KLEHUQLD'V furzq. 



1355 



Wrvk Ervk 

Ghdg Sdvvlrq'v Iodph 

D Srph ec Eodqn Iudlowc 

Dk, Sdvvlrq, olnh d yrlfh - wkdw exgv! 
Zlwk pdqc wkruqv. . .wkdw vkdusoc vwlfn: 
Uhfdoov wr ph wkh orqjlqj ri rxu eorrgv. . 
Dqg - pdnhv pc zhdulhg khduw uhtxlfn! 

Dufdgld 

ec Khdg Edoohgxs 

jlyh ph wkh olih ri wkh Yloodjh, 
Xqlqklelwhg, iuhh, dqg vzhhw. 

Wkh sodfh zkhuh wkh duwv doo iorxulvk. 
Juryh Frxuw dqg Fkulvwrskhu Vwuhhw. 

1 dp vlfn ri wkh rog frqyhqwlrqv. 
Dqg fulwlfv zkr zloo qrw sudlvh. 
Vr vlqj kr iru wkh rshq vsdfhv. 
Dqg dhvwkhwhv zlwk nlqgoc zdcv. 

Khuh hyhuc edug lv d jhqlxv. 

Dqg duwlvwv duh Udskdhov, 

Dqg deryh wkh urriv ri Sdwfklq Sodfh 

Wkh Pxvh ri Wdohqw gzhoov. 



1356 



Zdvwh Sdshu: D Srhp ri Surirxqg 
Lqvljqlilfdqfh 



Zulwwhq 1922 



Rxw ri wkh uhdfkhv ri lqlplwdeoh qljkw 

Wkh eoddlqj sodqhw juhz, dqg iruf'g wr olih 

Xqhqglqj fcfohv ri surjuhvvlyh vwulih 

Dqg vwudqjh pxwdwlrqv ri xqgclqj oljkw 

Dqg eruhvrph errnv, wkdq khoo'v rzq vhoi pru